<doc id="30643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30643" title="Historia de Indonesia">
Historia de Indonesia

La historia de Indonesia es la historia del territorio que actualmente cubre la República de Indonesia, que nació el 17 de agosto de 1945 con la proclamación de la independencia de las Indias Orientales Neerlandesas por Sukarno y Muhammad Hatta.

Geológicamente, el área de Indonesia moderna (por conveniencia, en lo sucesivo, el archipiélago) es una reunión entre las tres grandes placas continentales: la Placa Euroasiática, la placa Indo-Australiana y la placa del Pacífico (véase el artículo de Geología Indonesia). El archipiélago indonesio, tal como existe hoy día se formó durante el derretimiento de los hielos después del final de la Edad de Hielo, hace aproximadamente 10.000 años. Durante el Pleistoceno, cuando todavía estaba conectado a Asia continental, vinieron los primeros pobladores.

En 1890 el científico Eugène Dubois se trasladó a Java, en donde dos años antes un minero había encontrado un cráneo fósil, y comienza buscando en el mismo lugar en el que había aparecido el fósil (Java central) para más tarde buscar en los depósitos fluviales del río Solo. Entre otros fósiles, en agosto de 1891 encontró un fragmento de un cráneo fósil y un fémur, conocido posteriormente como el "Hombre de Java", aunque en un primer momento pensó que se trataba de alguna clase de chimpancé extinguido.

En 1894, Dubois, publicó una descripción de sus fósiles, llamándolo Pithecanthropus erectus (actualmente Homo erectus), al que describía como mitad simio, mitad humano. En 1895 regresó a Europa, dónde dio a conocer sus descubrimentos. Unos pocos científicos lo recibieron con entusiasmo, pero la mayoría se mostró en desacuerdo con su interpretación.

El "Hombre de Java" (Homo erectus erectus), fue el primer representante de Homoerectus en ser descubierto y supone que el archipiélago indonesio estaba habitado desde hace dos millones de años aproximadamente.

El Homo Sapiens, o sea los primeros humanos propiamente dichos, llegaron a esta región aproximadamente hace 45.000 años, viajando por mar desde el continente asiático hacia las islas del sudeste como Australia y Nueva Guinea. Estos primeros colonos eran pescadores con un alto nivel de habilidades marítimas, y por ende la tecnología necesaria para hacer travesías oceánicas que les permitieron llegar hasta las islas del pacífico y el índico. 

La mayoría de la población actual es de origen austronesio. Tanto la evidencia lingüística como la evidencia arqueológica permite asegurar que los pueblos austronesios tuvieron su origen en el 3000 a. C., cuando los habitantes del litoral de China meridional, cultivadores de mijo y de arroz, comenzaron a instalarse en Taiwán.

La investigación interdisciplinar, con aportaciones de la arqueología, la etnobotánica y la lingüística, ha permitido reconstruir las trayectorias de difusión geográfica de las lenguas austronesias y de ciertas técnicas agrícolas. Hacia el 2000 a. C., dichas lenguas y técnicas comenzaron a difundirse desde Taiwán hasta las Filipinas, y luego desde estas hacia Célebes y Timor, para, desde allí, extenderse por otras islas del archipiélago de Indonesia. Hacia el 1000 a. C., otro movimiento de pueblos llevó la cultura austronesia desde Filipinas a Nueva Guinea y más allá, hacia las islas del Pacífico.

Mientras los austronesios expandían sus territorios, confinaron a los melanesios nativos a habitar las islas más orientales del archipiélago.

Los pueblos austronesios posteriormente se expandirían hasta la costa este de África. Desde el siglo IV a. C, mercaderes procedentes de islas de la actual Indonesia, en particular las islas de Java, Sumatra y Borneo alcanzaron Adén tras pasar por la India, y bajaron por la costa este de África hasta Madagascar y las Comoras. Fuentes árabes del siglo X dan testimonio de que en el siglo IX, navegadores de las islas indonesias y malayas realizaban violentas incursiones con fines comerciales en el océano Índico. 

La cultura Dong Son fue una de las que llegó a Indonesia, trayendo consigo técnicas de cultivo del arroz, el ritual del sacrificio del búfalo, la industria del bronce y prácticas megalíticas, entre otras cosas. Algunas de estas prácticas todavía se conservan hoy en día, incluyendo las zonas batak de Sumatra, las toraja de Sulawesi y varias islas menores de la Sonda. Los primeros indonesios eran animistas que honraban los espíritus de los muertos.

En el siglo VIII a.C. ya se encuentra consolidada la técnica de cultivo de los arrozales por medio del regadío. Esto permitió que se crearan ciudades y pequeños reinos en el siglo I d.C. Estos reinos (poco más que conjuntos de pueblos) evolucionaron creando sus propias religiones tribales. Este tipo de agricultura necesitaba una sociedad muy organizada, en contraste a la agricultura del arroz de secano, que es una manera de cultivo más sencilla y que no necesitaba una estructura social tan elaborada.

Las referencias al reino hindú de Dvipantara o Jawa dvipa, en los territorios de Java y Sumatra, aparecen en escritos del 200 a. C. El primer vestigio arqueológico descubierto en Indonesia está ubicado en el Parque nacional de Ujung Kulon, Java Oeste, donde se encontró una de las primeras estatuas hindúes de Ganesha en la cima del Monte Raksa en la Isla Panaitan, que sería del siglo I d.C. También hay evidencia arqueológica de un reino en territorio de la Sonda, al oeste de Java, que data del siglo segundo, y de acuerdo con el Dr. Tony Djubiantono, jefe de la Agencia de Arqueología de Bandung, el Templo Jiwa en Batujaya (Karawang, Java Occidental), también habría sido construido en esa época.

Un número de estados hindúes y budistas florecieron y luego disminuyeron en toda Indonesia. En la época de la Europa renacentista, Java y Sumatra ya habían visto más de un milenio de civilización y dos grandes imperios. Un reino temprano fue el de Tarumanagara, que floreció entre los años 358 y 669 d. C. Situado en el oeste de Java cerca de la actual Yakarta, el rey que gobernó durante el siglo V, Purnawarman, estableció las primeras inscripciones conocidas en Java, la inscripción de Ciaruteun se encuentra cerca de Bogor. En este monumento, el rey Purnavarman inscribió su nombre e hizo una impresión de sus huellas, así como huellas de su elefante. La inscripción dice lo siguiente: "Aquí están las huellas del rey Purnavarman, el conquistador heroico del mundo". Esta inscripción está en sánscrito y es todavía legible después de 1500 años. Purnawarman aparentemente construyó un canal que cambió el curso del río Cakung, lo que permitió el drenado de una zona costera para destinarla a la agricultura y el asentamiento. 
La historia política del archipiélago indonesio entre los siglos VII y XI fue dominada por el imperio Srivijaya basado en Sumatra. La dinastía Sailendra dominó por aquella época el centro de Java y construyó Borobudur, el monumento budista más grande del mundo. La historia de los siglos XIV y XV no es muy conocida debido a la escasez de pruebas. Dos grandes estados dominaron este período: Majapahit en Java Oriental, el más grande de los estados pre-islámicos de Indonesia y Malaca en la costa oeste de la península de Malaca, posiblemente el más grande de los imperios comerciales musulmanes.

Medang, fue un reino hindú situado en Java Central en torno a la actual Yogyakarta entre los siglos octavo y décimo. El rey Mpu Sindok trasladó este reino desde el centro de Java hacia la parte oriental de la isla. Este movimiento podría haber sido causado por la erupción del volcán Monte Merapi o por alguna lucha de poder.

El primer rey de Mataram fue Sri Sanjaya. El monumental templo hindú de Prambanan en las proximidades de Yogyakarta fue construido para el dios Daksa. Dharmawangsa, el último raja del reino de Medang ordenó la traducción del Mahabharata al javanés antiguo en 996.

El reino se derrumbó en el caos a finales del reinado de Dharmawangsa bajo la presión militar que le ejerció el imperio malayo de Srivijaya. Uno de los últimos reyes más importantes de Mataram fue Airlangga que reinó desde 1016 hasta 1049. Airlangga era un hijo de Udayana y sobrino de Dharmawangsa. Él restableció el reino de Medang bajo el nombre de Kahuripan.

Srivijaya era una etnia malaya que reinó en Sumatra e influyó en gran parte del sudeste de Asia. Desde el siglo 7 d.C., este poderoso reino naval floreció como resultado del creciente comercio marítimo entre las islas de la región.

La primera prueba sólida de su existencia, corresponde a un monje chino, I-Tsing, quien escribió que visitó Srivijaya en el 671 durante 6 meses. 

El comercio era el motor de Srivijaya y su epicentro estaba en la actual Palembang. Sin embargo, a pesar de su relevancia, no era un "Estado" en el sentido moderno, con límites definidos y un gobierno centralizado, sino que se trataba de una talasocracia (confederación de ciudades mercantes) que no llegó a extender su influencia más allá de la zona de islas del sudeste asiático. 

Srivijaya ejerció su soberanía sobre grandes áreas de Sumatra, Java occidental, y gran parte de la península de Malaca. Al dominar Malaca y el estrecho de Sunda, el imperio controlaba tanto la ruta de las especias como el comercio local. Además fue un centro de referencia para el budismo, atrayendo a peregrinos y estudiosos de otras partes de Asia. 

Si bien Srivijayan siguió teniendo un formidable poder naval hasta el siglo XIII, una serie de redadas en el siglo XI debilitó su hegemonía e influencia, permitiendo la formación de reinos regionales, como Kediri, basados en la agricultura intensiva en lugar del comercio costero de larga distancia. El imperio además estaba en conflicto frecuente con los reinos javaneses, primero Singhasari y después Majapahit. El islam, por su parte, comenzó a tomar fuerza a través de los contactos entre los comerciantes árabes e indios, hasta que finalmente logró imponerse en la región de Aceh (norte de Sumatra), cuando a finales del siglo XIII, el reino de Pasai se convirtió al Islam. 

Srivijaya dejó de existir finalmente en el 1414, cuando Paramésuara, último príncipe del reino, se convirtió al Islam y fundó el Sultanato de Malaca en la península malaya.

A pesar de la falta de evidencia histórica, se sabe que Majapahit fue el más importante de los estados pre-islámicos de Indonesia. El reino hindú de Majapahit fue fundado en el este de Java en el siglo XIII, y bajo la regencia de Gajah Mada experimentó lo que a menudo se conoce como la "Edad de Oro" en la historia de Indonesia, cuando su influencia se extendió a gran parte del sur de la Península de Malaca, Borneo, Sumatra y Bali, desde el 1293 hasta el 1500 aproximadamente.

El fundador del Imperio Majapahit, Kertarajasa, era un hijo del reino de Singhasari, también basado en Java. El creciente poder de Singhasari llamó la atención de Kublai Khan del Imperio Mongol, quién envió emisarios exigiendo tributo. Kertanagara, gobernante del reino Singhasari, se negó a pagar el tributo y el Khan envió una expedición punitiva que llegó a la costa de Java en 1293. Simultáneamente, el reino de Kediri, inició una invasión para conquistar Singhasari, consiguiendo matar al rey Kertanagara. En este contexto, el fundador de Majapahit se alió con los mongoles para vengarse de los invasores y, una vez que el reino Singhasari fue destruido, se volvió y obligó a sus aliados mongoles a retirarse en la confusión.

Años después, el reino fue dirigido por Mada Gajah, un ambicioso primer ministro y regente de Majapahit, que gobernó desde el 1331 hasta el 1364, impulsando la expansión del reino a las islas circundantes. Pocos años después de la muerte de Gajah Mada, la Armada de Majapahit capturó Palembang, poniendo fin al reino de Srivijayan. Sin embargo, aunque Majapahit extendió su poder sobre otras islas y destruyó a los reinos vecinos, su prioridad era el control del comercio que pasaba a través del archipiélago. Después de su apogeo en el siglo XIV, el poder de Majapahit comenzó a declinar entre los años 1478 y 1520, frente al próspero Sultanato de Malaca. Con la caída de Majapahit, un gran número de cortesanos, artesanos, sacerdotes y miembros de la familia real se mudó al este de la isla de Bali.

Las primeras menciones sobre el archipiélago indonesio aparecen durante el califato abasí, cuando los marinos musulmanes describen una región en el sudeste asiático abundante en especias como nuez moscada, clavo de olor y galangal, entre muchas otras.

Aunque los comerciantes musulmanes ya viajaban por la zona a principios de la era islámica, la difusión del Islam entre los habitantes del archipiélago indonesio comienza recién en el siglo XIII, al norte de Sumatra y su propagación fue lenta y complicada. 

La llegada del Islam fue impulsada por el aumento de los vínculos comerciales fuera del archipiélago y, en general, los comerciantes de los reinos más importantes fueron los primeros en adoptar la nueva religión.
La conversión al Islam fue bastante gradual, ya que inicialmente se mezcló o se superpuso con las culturas ya establecidas, hasta convertirse en la religión dominante en Java y Sumatra para fines del siglo XVI, donde únicamente Bali retuvo una mayoría hindú. Posteriormente aparecerán los misioneros cristianos, muy activos entre los siglos XVI y XVII, conformando grandes comunidades en estas islas.

El Sultanato de Mataram fue el tercer Sultanato en Java, después de los Sultanatos de Demak Bintoro y el de Pajang.

De acuerdo a los registros de Java, Kyai Gedhe Pamanahan se convirtió en el gobernante de la zona de Mataram en la década de 1570 con el apoyo del reino de Pajang al este, cerca del sitio actual de Surakarta. Pamanahan fue referido a menudo como Kyai Gedhe Mataram después de su ascensión.

El hijo de Pamanahan, Panembahan Senapati Ingalaga, reemplazó a su padre en el trono alrededor del 1584. Bajo Senapati el reino creció sustancialmente a través de regulares campañas militares contra los vecinos del reino. Poco después de su asunción, por ejemplo, conquistó al reino de Pajang, que había sido socio de su padre.

El reinado de Panembahan Seda ing Krapyak (1601-1613), hijo de Senapati, estuvo aún más marcado por las guerras, sobre todo contra el poderoso Surabaya, un reino importante del este de Java. Durante su reinado también se produjo el primer contacto entre Mataram y la Compañía Holandesa de las Indias Orientales (VOC). Las actividades holandesas de la época se limitaban a realizar negociaciones con los escasos asentamientos costeros, así que sus interacciones con el reino interior de Mataram, eran limitadas, aunque esto no evitó que forman una alianza contra el reino de Surabaya en 1613. Krapyak murió ese mismo año.

Krapyak fue sucedido por su hijo, quien es conocido simplemente como Sultán Agung ("Gran Sultán") en los registros de Java. Agung fue responsable de la gran expansión y del gran legado histórico de Mataram, debido a las extensas conquistas militares que produjo durante su largo reinado entre 1613 y 1646.

Después de años de guerra Agung finalmente conquistó Surabaya, con lo cual, el reino de Mataram abarcó todo el centro y este de Java y la isla Madura: sólo la región de Banten (oeste de Java) y el asentamiento holandés en Batavia permanecían fuera del control Agung. En las décadas de 1620 y 1630 el reino de Mataram intentó varias veces expulsar a los holandeses de Batavia, hasta que finalmente se vio obligado a compartir el control sobre Java.

En 1645 comenzó la construcción de Imogiri, su lugar de entierro, a unos quince kilómetros al sur de Yogyakarta. Imogiri sigue siendo el lugar de descanso para la mayor parte de la realeza de Yogyakarta y Surakarta hasta nuestros días. Agung murió en la primavera de 1646, con su imagen de invencibilidad destrozada por sus derrotas ante los holandeses, sin embargo, dejaba detrás de él un imperio que cubría la mayor parte de Java y las islas vecinas.

Al asumir el trono su hijo, Agung Susuhunan Amangkurat, trató de estabilizar el reino, asesinando a los líderes locales que no eran lo suficientemente respetuosos con él, y cerrando numerosos puertos para centralizar el control del comercio con los holandeses.

A mediados de la década de 1670 la insatisfacción con el rey desembocó en una rebelión abierta. Raden Trunajaya, un príncipe de la isla Madura, lleva adelante una revuelta que incluye a mercenarios ambulantes. El rey huyó a la costa norte con su hijo mayor, el futuro rey Amangkurat II, dejando a su hijo menor Pangeran Puger, en Mataram. El rebelde Trunajaya, sin embargo, no parece interesado en gestionar el imperio y, tras el saqueo, se retira a su bastión en el este de Java y deja al debilitado Puger en el trono.

Amangkurat I murió poco después de su expulsión, por lo que Amangkurat II se convirtió en rey en 1677, sin embargo, ya no contaba con ejército o riquezas para restablecer su poder. En un intento por recuperar el reino, hizo importantes concesiones a los holandeses, a cambio que decidieran ir a la guerra junto a él. Para los holandeses, un imperio Mataram estable que estuviese profundamente en deuda con ellos, ayudaría a asegurar la continuidad del comercio en condiciones favorables. Así fue que los holandeses prestaron su fuerza militar para mantener al reino unido. Ante la imposibilidad de competir con las fuerzas holandesas Puger se vio obligado a reconocer la soberanía de su hermano mayor Amangkurat II. 

Sin embargo, como artífices de su vuelta al trono, los holandeses mantuvieron a Amangkurat II bajo una estricta supervisión, ejerciendo también un control sobre las costas del reino. A Amangkurat II le disgustaba esta situación, especialmente el creciente control holandés de la costa, pero estaba indefenso ante los compromisos que había asumido y ante la amenaza del poder militar holandés. 

Amangkurat II murió en 1703 y fue sucedido brevemente por su hijo, Amangkurat III. Sin embargo, esta vez los holandeses creyeron ver un socio más confiable en su tío Pangeran Puger, quién tomó el título de Pakubuwana. El conflicto entre Amangkurat III y Pakubuwana I, generalmente se llama la Primera Guerra de Sucesión javanesa y se prolongó durante cinco años antes de que los holandeses lograron instalar Pakubuwana.

Con la instalación de Pakubuwana, los holandeses aumentaron sustancialmente su control sobre el interior de Java Central. En 1705 Pakubuwana accedió a ceder a la VOC las regiones de la parte oriental de Cirebon y Madura, en la que Mataram no tenía ningún control real de todos modos. La VOC recibió el derecho a construir fortificaciones en cualquier lugar de Java, el monopolio sobre el comercio del opio y los textiles, y además Mataram entregaría un tributo anual de 1300 toneladas métricas de arroz. 

Tiempo después Pakubuwana realizó nuevas concesiones y prometió mayores tributos, sin embargo, la capacidad del rey para cumplir con los términos de los acuerdos dependía en gran medida de la estabilidad de Java, inicialmente garantizada por la VOC, aunque más tarde resultó que el poder militar holandés resultaría insuficiente para semejante tarea.

Los últimos años del reinado de Pakubuwana, desde 1717 hasta 1719, estuvieron dominados por la rebelión en el este de Java contra su reinado y sus patrocinadores extranjeros. En 1719 Pakubuwana I murió y su hijo Amangkurat IV subió al trono, pero sus hermanos, Pangeran Blitar y Purbaya impugnaron la sucesión y atacaron kraton en junio de 1719. Al ser rechazados por los cañones de la VOC, se retiraron hacia el sur.

En 1726, Amangkurat IV cayó bajo una enfermedad, aparentemente producida por envenenamiento. Su hijo asumió el trono como Pakubuwana II, esta vez sin ninguna resistencia seria. Sin embargo, los años subsiguientes van a estar signados por una serie de intrigas dejando al descubierto la fragilidad de la política javanesa, unida por el esfuerzo holandés: En este contexto relativamente pacífico, el rey no consigue reunir el apoyo de sus "súbditos", muchos de los cuales se alzan ante el poder real.

En medio de una rebelión en 1749, Pakubuwana II se enferma y firma un acuerdo en el que se otorga la "soberanía" de Mataram a la VOC. Los holandeses por su parte anunciaron que el hijo de Pakubuwana II asumiría como nuevo rey de Mataram con el título de Pakubuwana III. Sin embargo, tres días antes, Mangkubumi desde su bastión en Yogyakarta, inició una rebelión que cada vez se hizo más fuerte hasta que en 1753 el príncipe heredero Pakubuwana III decidió unirse a los rebeldes. En este contexto, la VOC aceptó que no tenía la capacidad militar para reprimir la rebelión y se aprestó a negociar.

El reino de Mataram se dividió en 1755 en virtud de un acuerdo firmado entre los holandeses y el príncipe rebelde Mangkubumi. El tratado estableció que el territorio se repartiría entre el sultanato de Yogyakarta, bajo el control de Mangkubumi y el sultanato de Surakarta, gobernado por Pakubuwana III. Este acuerdo tuvo éxito y la paz se mantuvo hasta 1812.

En 1524-25, Sunan Gunung Jati de Cirebon, junto con los ejércitos del sultanato Demak, se apoderaron del puerto de Banten en el reino de Sunda, y establecieron allí el Sultanato de Bantén. Ellos fueron acompañados por predicadores musulmanes y la población local adoptó el islam. El Sultanato duró desde 1526 hasta 1813 dC y tuvo su apogeo en la primera mitad del siglo 17. Este Sultanato dejó muchos restos arqueológicos y registros históricos.

En el siglo XVI, aparecen los primeros europeos (portugueses, españoles, neerlandeses y británicos) buscando dominar el comercio de las especias desde su origen en la India y en las "Islas de las Especias" (Molucas) de Indonesia. Hasta aquel entonces, el comercio de especias en Europa estaba monopolizado por los mercaderes musulmanes, en sociedad con los venecianos. Esta situación había elevado los precios de manera astronómica, ya que las especias eran muy codiciadas no sólo para preservar la carne sabrosa, sino también para la elaboración de medicinas.

La llegada de los europeos al sudeste asiático es a menudo considerado como el momento decisivo de su historia. Sin embargo, otros estudiosos consideran este punto de vista algo exagerado, ya que la influencia europea en los siglos XVI y XVII fue bastante limitada, tanto en superficie como en profundidad. Esto se debe a que Europa no era aún la potencia económica y militar que sería tiempo después, por el contrario, la principal fuerza expansionista de esta época fue el islam: en 1453, por ejemplo, los turcos otomanos conquistaron Constantinopla, mientras que el islam se seguía extendiendo hacia el Este, a través de Indonesia y Filipinas. La influencia europea, en particular la de los holandeses, no tendría su mayor impacto en Indonesia hasta los siglos XVIII y XIX.

Los portugueses fueron unos de los primeros reinos que desarrollaron novedosos avances en la navegación, la construcción naval y en el armamento lo cual les permitió hacer expediciones audaces. 

En 1498, Vasco da Gama traspasó el Cabo de Buena Esperanza (Sudáfrica) y llegó a Kappakadavu, cerca de Calicut, en el actual estado de Kerala (India). Poco tiempo después, en 1510, el almirante Afonso de Albuquerque atacó y ocupó Goa (India), estableciendo allí la Capital de la India portuguesa.

La noticia sobre las riquezas del Sultanato de Malaca atrajeron la atención de Manuel I, rey de Portugal, quién envió al Almirante Diogo Lopes de Sequeira para encontrar Malaca y hacer un pacto comercial con su gobernante. Sequeira llegó a Malaca en 1509, convirtiéndose en el primer europeo en arribar al sudeste asiático.

Sequeira fue bien recibido por el sultán Mahmud Shah, sin embargo, un grupo de musulmanes convenció al sultán de que los portugueses eran una amenaza grave. Mahmud decidió entonces capturar a varios de los hombres de Sequeira, mató a otros y trató de atacar a los cuatro buques portugueses, que sin embargo lograron escapar. Tras este incidente, los portugueses se convencieron de que la conquista era el único camino para poder establecerse en la zona.

En abril de 1511, Afonso de Albuquerque zarpó desde Goa rumbo a Malaca: tras 40 días de lucha, Malaca cayó frente a los portugueses el 24 de agosto. Previniendo futuros contraataques de Mahmud y de los reinos musulmanes vecinos, Albuquerque decidió transformar a Malaca en una fortaleza inexpugnable.

Así es que los portugueses fueron los primeros europeos en llegar a Indonesia, con la ambición de dominar el origen de las valiosas especias. A través de la conquista militar o de la alianza con los gobernantes locales, los portugueses establecieron puestos comerciales, fuertes y misiones en las islas de Ternate, Ambon y Solor, entre otras. Sin embargo, las actividades misioneras portuguesas, recién se pusieron en marcha en la segunda mitad del siglo XVI y la influencia portuguesa en Indonesia se redujo únicamente a Solor, Flores y Timor. La llegada de los portugueses sirvió para introducir el cristianismo en Indonesia y actualmente sigue siendo una de las comunidades cristianas más importantes de la región, lo que ha contribuido a estrechar los lazos entre los indonesios y los europeos. Más allá de esto, la influencia portuguesa en la cultura local fue muy pequeña: de su presencia solo quedaron algunas palabras en el vocabulario que reflejaban su pasado portugués y muchos nombres de familia en el este de la región, como "da Costa", "Dias", "de Fretes", "Gonsalves", etc. Muy por el contrario, el impacto más significativo de la llegada de los portugueses fue la alteración y desorganización de la red de comercio como resultado de la conquista de Malaca.

En lugar de crear un puerto centralizado para el intercambio de las riquezas asiáticas en el Estrecho de Malaca, el comercio se terminó dispersando en numerosos puertos, que entraron en una amarga competencia. El puerto de Johor se convirtió en uno de los favoritos para los comerciantes asiáticos, mientras que Malaca comenzó a declinar como enclave comercial.

En 1592 el explorador holandés Cornelis de Houtman partió desde Ámsterdam para descubrir las islas de las especias.

El viaje estuvo plagado de problemas desde el principio, a tal punto que al arribar a Madagascar, tuvieron que enterrar a setenta personas, por lo que dicha bahía era conocida como el "Cementerio holandés". El 27 de junio, los barcos finalmente llegaron a Banten, un puerto en el noroeste de Java. Los holandeses ya sabían que no debían pasar por el Estrecho de Malaca, que estaba controlado por los portugueses, sino a través del Estrecho de Sunda.

El sultán de Baten se mostró interesado en estrechar lazos de amistad con los europeos, lamentablemente, De Houtman era poco diplomático y su comportamiento fue considerado grosero e insultante: fue expulsado del territorio y se le impidió comprar especias.

Los barcos navegaron hacia el este y luego hacia la Isla Madura, siendo atacados por piratas en el camino. En Madura, fueron recibidos pacíficamente, pero De Houtman ordenó a sus hombres atacar brutalmente en venganza por los actos de piratería que habían sufrido antes.

Los holandeses siguieron su viaje hacia Bali, y se reunieron con el rey de la isla, del cual obtuvieron unos cuantos botes de pimienta. En Bawean una de las naves se incendió y la tripulación tuvo que dividirse en los otros tres buques. Los marineros ya estaban cansados de semejante travesía y decidieron no ir a las Molucas, sino regresar a Holanda.

De la tripulación de 249 hombres, sólo regresaron 87. Aunque el viaje fue un desastre humanitario y financiero, los sobrevivientes regresan a Holanda con un cargamento de especias, lo que alienta a realizar nuevas expediciones. Se puede considerar que fue una victoria simbólica y el inicio de la colonización holandesa de Indonesia. En poco tiempo, los holandeses se harían cargo del comercio de especias en todo el Océano Índico.

Reconociendo el potencial del comercio de las especias en las Indias Orientales, y para evitar la competencia ruinosa entre los mismos holandeses, el Gobierno decide fusionar las empresas comerciales existentes. En 1602, los Estados Generales de los Países Bajos le concedió a la Compañía Holandesa de las Indias Orientales (VOC) el monopolio sobre el comercio de las especias en Asia. Se le otorgó además poderes cuasi-gubernamentales, incluyendo la capacidad para hacer la guerra, encarcelar y ejecutar convictos, negociar tratados, acuñar moneda y establecer colonias. 

En 1603, la empresa establece el primer puesto permanente de comercio en Banten (Indonesia), al noroeste de Java y en 1611, se estableció otro en Jayakarta (más tarde "Batavia" y luego "Jakarta").

Desde 1610 hasta 1619 la sede de la VOC se establece en Ambon. Aunque esta posición era estratégica en el área de producción de especias, estaba muy lejos de las rutas comerciales de Asia y de los centros de actividad de la VOC en África y Japón. Lo más conveniente era una posición más al oeste del archipiélago, sin embargo, el estratégico estrecho de Malaca estaba controlado por los portugueses, mientras que la zona de Banten era difícil de controlar debido al poderoso reino local que ocupaba la zona y a la creciente competencia de los comerciantes chinos e ingleses.

El 30 de mayo de 1619, una fuerza naval de la VOC finalmente asaltó Jayakarta (actual Yakarta) y la rebautizó como Batavia estableciendo allí la sede de la Compañía. La intención de los holandeses es desarrollar el comercio de especias con mano de obra china y convertir Batavia en el centro del comercio intra-asiático desde Japón hasta Persia, Birmania y Madagascar. Aunque este plan no llegó a realizarse, la VOC logró establecer una alianza con el sultán de Ternate en 1607 para controlar la producción de clavos de olor, y tras la ocupación de las islas Banda los holandeses obtuvieron el dominio del comercio de la nuez moscada. Tiempo después, la VOC capturó Malaca a los portugueses en 1641 lo que les dio el control sobre los mares de la región.

A mediados del siglo XVII Batavia ya se había convertido en un importante centro comercial y los holandeses habían logrado repeler los ataques del poderoso reino javanés de Mataram. Posteriormente, los puertos de Sumatra también cayeron bajo el control de la VOC y los portugueses de la región fueron expulsados en 1660. A cambio del monopolio sobre el comercio de la pimienta y de la ayuda militar para expulsar a los británicos, los holandeses cooperaron con el hijo del rey de Banten para derrocar a su padre en 1680.

La política de la VOC en este momento fue la de concentrarse en el comercio y no participar en costosas conquistas territoriales. Sin embargo, la empresa sí se involucró profundamente en la política interna de Java, luchando en una serie de guerras a favor o en contra de ciertos líderes de Mataram y Banten (Bantam). La VOC llegó a un acuerdo con el rey de Mataram, permitiendo a los barcos holandeses comerciar en el archipiélago.

Aunque no pudieron hacerse con el control del comercio de las especias de Indonesia, tuvieron mucho más éxito que los portugueses. Ellos aprovecharon los enfrentamientos de los pequeños reinos de Java para establecer un enclave comercial que se convirtió en una de las más ricas posesiones coloniales del mundo.

La VOC eclipsó a todos sus rivales en el comercio con Asia. Entre 1602 y 1796 la VOC trasladó a casi un millón de europeos en 4785 barcos, y llevó hacia Europa más de 2,5 millones de toneladas de mercancías asiáticas.

Durante el siglo XVII, la VOC disfrutó de enormes ganancias por su monopolio en el comercio de especias y pagó un dividendo del 18 % anual a sus accionistas durante casi 200 años. 

Sin embargo, el contrabando, los gastos de guerra, la corrupción y la mala gestión condujo a la compañía rumbo a la bancarrota en el siglo XVIII. Después de la cuarta guerra anglo-holandesa, la VOC estaba en la ruina financiera, y después de varios intentos para reorganizarla, fue nacionalizada el 1º de marzo de 1796 por la nueva República de Batavia (sucesora de la República de los Países Bajos) y se disolvió formalmente el 31 de diciembre de 1800. La mayor parte de las posesiones en el archipiélago indonesio (incluyendo gran parte de Java, partes de Sumatra, gran parte de las Molucas y las zonas de influencia de los puertos como Makasar, Manado y Kupang) se convirtieron en el territorio conocido como las Indias Orientales Holandesas.

Por aquel entonces surgieron numerosos disturbios en todo el archipiélago ya que los indígenas se resistían ante la hegemonía holandesa. Además, la piratería en Indonesia siguió siendo un problema para los holandeses hasta mediados del siglo XIX. 

En 1806, la República de Batavia, se convierte en el Reino de Holanda bajo dominación francesa y Napoleón nombra a su hermano Luis Bonaparte para ocupar el trono holandés. En 1811, las fuerzas británicas ocuparon varios puertos de las Indias Orientales Holandesas (incluyendo Java) y Thomas Stamford Raffles se convirtió en gobernador. El control holandés fue restaurado en 1816. En 1824, con un nuevo tratado, los neerlandeses incorporaron a su dominio los asentamientos británicos de Indonesia, como Bengkulu en Sumatra, a cambio de ceder el control de sus posesiones en la Península de Malaca y en la India holandesa. Las fronteras resultantes entre las posesiones británicas y holandesas son las que actualmente poseen Malasia e Indonesia.

Un levantamiento en Java conocido como la "Guerra de Java" se desarrolló entre 1825 y 1830, concluyendo con el aplastamiento de los insurgentes. Después de 1830 se estableció un sistema de cultivos forzados (en holandés: "cultuurstelsel") que produjo grandes riquezas para los holandeses y sus colaboradores. El sistema de cultivo establecía que los campesinos estaban obligados a trabajar en plantaciones del gobierno durante 60 días al año. El sistema fue abolido después de 1870 y, a partir de 1901, los holandeses comenzaron a adoptar las primeras reformas, invirtiendo mayores recursos para la educación indígena y establecieron una modesta apertura política.

Durante esta época las Indias Orientales Holandesas poseían únicamente dos clases de ciudadanos: los europeos y los indígenas. Los colonialistas holandeses pertenecían a la privilegiada clase social alta, conformada por soldados, administradores, gerentes, maestros y pioneros. La clase social baja estaba conformada por los "nativos". Una tercera clase, de orientales exteriores al archipiélago, recién se añadió hacia 1920. 

La modernización de la infraestructura de puertos y carreteras fue una prioridad para la clase alta holandesa, cuyo objetivo era modernizar la economía y facilitar el comercio. Para 1950 los ingenieros holandeses habían construido y modernizado la infraestructura vial con 12 000 km de carreteras asfaltadas y 7500 kilómetros de vías férreas. Además habían construido varios puertos, servicios públicos de agua potable e instalado sistemas de riego que cubrían 1,4 millones de hectáreas de campos de arroz. 

Durante la mayor parte del período colonial, el control holandés sobre sus territorios en el archipiélago indonesio fue tenue. En algunos casos, las acciones militares o policiales en algunas partes de Indonesia eran bastante crueles. Recién a comienzos del siglo XX, tres siglos después de que se instalara el primer puesto comercial, el estado holandés consigue ejercer el dominio colonial directo sobre la totalidad del territorio.

En octubre de 1908, se formó el primer movimiento nacionalista, Budi Utomo y el 10 de septiembre de 1912, se forma otro movimiento similar, pero aún más masivo, denominado Sarekat Islam. Para diciembre de 1912, Sarekat Islam ya tenía 93.000 miembros. Los líderes nacionalistas eran un pequeño grupo de jóvenes profesionales y estudiantes, algunos de ellos educados en los Países Bajos. Los holandeses recién respondieron después de la Primera Guerra Mundial, generalmente con medidas represivas. Por aquel entonces, los comunistas indonesios, asociados con la Tercera Internacional, comenzaron a participar en el movimiento nacionalista. La represión del movimiento condujo a numerosas detenciones, entre ellos del que sería posteriormente el primer presidente de Indonesia, Sukarno (1901-1970), que fue encarcelado por sus actividades políticas, el 29 de diciembre de 1929. 

En 1914, un exiliado socialista holandés, Henk Sneevliet, fundó la Asociación Social Demócrata de Indias. Lo que inicialmente fue un pequeño foro para los socialistas holandeses, más tarde, en 1924, se convertiría en el Partido Comunista de Indonesia (PKI). La represión oficial dio lugar a un crecimiento del PKI.

Para el siglo XX, los japoneses eran, según ellos mismos, la "Luz de Asia", ya que Japón era el único país asiático que se había transformado en una sociedad industrial moderna desde finales del siglo XIX, independiente de las políticas europeas y americanas, llegando incluso a derrotar a una de las grandes potencias de la época: la Rusia zarista. Después de su campaña militar en China, Japón centró su atención en el sudeste de Asia para crear una zona de libre comercio bajo el liderazgo japonés. 

En mayo de 1940, al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, Holanda fue ocupada por la Alemania Nazi. El gobierno holandés, encabezado por la reina Guillermina, se establece en Londres, reteniendo aún el control sobre sus posesiones asiáticas. 

Las Indias Orientales Holandesas, eran un territorio primordial para Japón, ya que la colonia poseía abundantes recursos, entre ellos las valiosas plantaciones de caucho y los yacimientos de petróleo: la colonia holandesa era el cuarto mayor exportador de petróleo del mundo, por detrás de los EE.UU., Irán y Rumania, mientras que Japón solo podía producir lo suficiente para satisfacer apenas el 10% de sus necesidades.

Japón perdió rápidamente el 93% de su suministro de petróleo después de que el presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt emitiera una orden ejecutiva en julio de 1941, embargando todas las exportaciones de petróleo hacia Japón. El gobierno holandés en el exilio, presionado por los aliados, también rompió su acuerdo económico con Japón y se unió al embargo en agosto. 

El 7 de diciembre de 1941, como una acción preventiva destinada a evitar la intervención de la flota norteamericana en las acciones militares que el Imperio del Japón estaba planeando realizar en el Sudeste Asiático, la Armada japonesa atacó la base naval de los Estados Unidos en Pearl Harbor, Hawái.

El 8 de diciembre de 1941, numerosos países, incluyendo a Holanda, declararon la guerra al Japón. Ese mismo día, las tropas japonesas iniciaron una serie de ataques a los territorios de Hong Kong, las Filipinas, la isla Wake, Malasia y Tailandia. El general Hisaichi Terauchi, comandante del Ejército Expedicionario del Sur, comenzó la campaña contra las Indias Orientales Holandesas con ataques clave a Borneo el 17 de diciembre, ganando la superioridad aérea. Esta situación les permitió realizar desembarques en varios lugares de la zona. Las fuerzas japonesas también lograron aterrizar con éxito en Miri, un centro de producción de petróleo en el norte de Sarawak.

En el mes de enero, se formó un mando conjunto entre estadounidenses, británicos, holandeses y australianos (ABDACOM) para coordinar a las fuerzas aliadas en el sudeste de Asia, bajo el mando del general Archibald Wavell. En las semanas previas a la invasión, varios funcionarios del gobierno holandés junto a sus familiares se exiliaron en Australia. Antes de la llegada de las tropas japonesas, hubo también conflictos entre grupos rivales de Indonesia y varias personas murieron, desaparecieron o pasaron a la clandestinidad. Propiedades chinas y holandesas fueron saqueadas y destruidas.

En enero de 1942, Sulawesi y Kalimantan ya estaban bajo control japonés. En febrero, los japoneses habían aterrizado en Sumatra, alentando a los habitantes de Aceh para rebelarse contra los holandeses. El 27 de febrero, un último esfuerzo de la marina aliada para contener a Japón fue barrido en el mar de Java. A partir del 28 de febrero las tropas japonesas desembarcaron en la costa norte de la isla. Las fuerzas holandesas y el gobernador del territorio se rindieron en marzo de 1942.

La derrota de los holandeses fue recibida con entusiasmo por los indonesios quienes dieron una calurosa bienvenida al ejército japonés. Los japoneses, por su parte, capitalizaron este apoyo reclutando a los líderes nacionalistas indonesios. Así es que en julio de 1942, Sukarno acepta la oferta de Japón para reunir a la opinión pública en favor del esfuerzo de guerra japonés. Sukarno y Hatta Mohammad fueron condecorados por el emperador de Japón en 1943. Sin embargo, la experiencia de la ocupación japonesa en Indonesia varía considerablemente, dependiendo de las regiones y la posición social. Muchos de los que vivían en áreas consideradas importantes para el esfuerzo de guerra experimentaron la tortura, la esclavitud sexual, la detención arbitraria y la ejecución, entre otros crímenes de guerra. Miles de indonesios fueron utilizados como mano de obra esclava en proyectos japoneses como el ferrocarril Siam-Birmania, donde varios murieron como consecuencia de los malos tratos y el hambre. Los holandeses o mestizos entre holandeses e indonesios fueron blancos particulares durante la ocupación japonesa.

Sin embargo, a pesar de su éxito inicial, los japoneses comenzaron sufrir una cadena de derrotas consecutivas durante casi dos años. En julio de 1944, perdieron Saipan (Islas Marianas) y en marzo de 1945 también perdieron las Filipinas. La destrucción de la flota mercante japonesa, combinada con el bombardeo estratégico a las principales industrias, hundió a la economía del Japón y su Armada Imperial ya no era una fuerza combativa.

Ante esta situación, en marzo de 1945 Japón organizó un comité sobre la independencia de Indonesia (BPUPKI). En su primera reunión en mayo, Soepomo habló de la integración nacional y contra el individualismo personal, mientras que Muhammad Yamin sugirió que la nueva nación debía reclamar Sarawak, Sabah, Malasia, el Timor portugués, y todos los territorios que antes de la guerra hubiesen sido parte de las Indias Orientales Holandesas. El comité elaboró la Constitución de 1945, que aún sigue vigente, aunque con numerosas enmiendas. Según había trascendido, Japón tenía la intención de anunciar la independencia de Indonesia el 24 de agosto. Sin embargo, tras la rendición de Japón, Sukarno proclamó unilateralmente la independencia de Indonesia el 17 de agosto.

Como Java no había sido ocupada por los aliados, al final de la Segunda Guerra Mundial, surgió un vacío de poder en el territorio de las Indias Orientales Holandesas, y los nacionalistas buscaron ocupar los puestos de mando abandonados por los japoneses.

Los Países Bajos, inicialmente apoyados por los británicos, intentaron recuperar sus dominios asiáticos. Así es que en conformidad con los términos de su rendición, los japoneses trataron de restablecer la autoridad perdida sobre las principales ciudades de Indonesia, las cuales fueron entregadas a los británicos, con el objetivo de restaurar la soberanía holandesa. El comandante militar británico dio un ultimátum a los combatientes nacionalistas de Bandung para abandonar la ciudad. En respuesta, el 24 de marzo de 1946, gran parte de la zona sur de Bandung fue deliberadamente incendiada por militantes de izquierda.

Recién cuatro meses después de terminada la guerra, los internados occidentales fueron puestos en libertad con la condición de salir de Indonesia. La mayoría de los administradores coloniales japoneses también fueron repatriados, a excepción de varios cientos que fueron detenidos por las investigaciones sobre los crímenes de guerra.

Después de regresar a Java, las fuerzas holandesas rápidamente reocuparon la capital colonial de Batavia (hoy Yakarta), por lo que la ciudad de Yogyakarta, en Java central se convirtió en la capital de las fuerzas nacionalistas. Se inicia entonces un período de agitación conocido como la guerra de guerrillas. Tras cuatro años de lucha armada y diplomática, los holandeses habían recuperado casi la totalidad de Indonesia, pero la resistencia guerrillera persistía. 

El 27 de diciembre de 1949, ante la presión internacional, Holanda decide reconocer formalmente la independencia de Indonesia, bajo la estructura federal denominada Estados Unidos de Indonesia (RUSI). El 17 de agosto de 1950, exactamente cinco años después de la proclamación de la independencia, los estados federales son disueltos y Sukarno proclama la República Unitaria de Indonesia.

Tras lograr la independencia de Indonesia aparecieron las divisiones internas dentro del movimiento nacionalista, ya que el país estaba conformado por una sociedad heterogénea con diversas costumbres, ideologías y religiones. Tras varios años de ocupación, gobiernos autoritarios y enfrentamientos armados, el país sufría de una extrema pobreza, con una economía ruinosa y bajos niveles de educación. El nuevo gobierno debió enfrentar los atentados del movimiento musulmán Darul Islam, que libró una guerra de guerrillas contra la República desde 1948 hasta 1962, con el objetivo de instalar un estado islámico. Entre medio también se produce la declaración de independencia de la República de las Molucas del Sur (1950) y las rebeliones en Sumatra y Sulawesi (1955 y 1961).

Las elecciones parlamentarias largamente pospuestas se celebran finalmente en 1955. Sin embargo, más de 150 partidos y agrupaciones se presentan a los comicios dando inicio al caos.

El Partido Nacional Indonesio (PNI), considerado el partido de Sukarno, encabezó la encuesta, y el Partido Comunista de Indonesia (PKI) también recibió un fuerte apoyo, pero ningún partido obtuvo más de una cuarta parte de la votos, lo que dio lugar a coaliciones de corta duración.

La heterogeneidad reinante en el Parlamento electo se tradujo en parálisis gubernamental, lo que obligó a Sukarno a disolver tanto la Cámara como a los partidos, para dar paso al establecimiento de la democracia dirigida, término con el cual se denominó a una nueva forma de gobierno que enarbolaba el estandarte de nacionalismo y unidad. Sukarno fue un líder carismático y autoritario, considerado por los indonesios como el "hermano mayor", y se lo representó popularmente como un hombre del pueblo que se había atrevido a enfrentar a Occidente. Durante su gestión se implementó la nacionalización de bienes y se llevaron adelante fuertes programas de alfabetización que tenían como meta la búsqueda y el establecimiento de una identidad y conciencia nacional.

Uno de los principales objetivos de Sukarno era la toma del oeste de Nueva Guinea, ya que ese territorio seguía perteneciendo a los holandeses. En un intento por evitar que Indonesia tomara el control de la región, los holandeses aumentaron de manera importante el gasto en obras de desarrollo y educación, alentando el nacionalismo de Papúa. También se buscó estrechar vínculos con el vecino oriental de Nueva Guinea, que era administrado por Australia. Incluso, en 1961, los holandeses llegaron a establecer un parlamento local, fomentando la idea del auto-gobierno. Sin embargo, Indonesia, lanzó simbólicas incursiones marítimas y de paracaidistas sobre el territorio, que resultaron suficiente para que los holandeses acordaran convocar a una mediación estadounidense para resolver el conflicto. El 1º de mayo de 1963, Indonesia asumió la responsabilidad administrativa sobre el oeste de Nueva Guinea, con la condición de realizar posteriormente un referendum entre todos los habitantes del territorio bajo supervisión de la ONU.

En 1962, Indonesia también inicia una confrontación contra el nuevo estado de Malasia, fusión de la Federación Malaya (Malasia Occidental), Singapur y los protectorados británicos de Sabah y Sarawak (colectivamente conocidos como Borneo Británico). Los estados del norte de Borneo, Sarawak y Sabah, no estaban entusiasmados con la idea de unirse a la nueva Malasia, ya que no veían grandes beneficios para sus territorios, financieramente independientes gracias a sus ingresos petroleros. Indonesia, que se consideraba como el representante legítimo de los pueblos austronesios, apoyó un intento frustrado de revolución en Brunéi. Sukarno se manifestó contra el imperialismo británico y desplegó fuerzas militares a lo largo de la frontera de Borneo. Occidente, por su parte, se mostró cada vez más alarmado y Estados Unidos retiró su apoyo a Indonesia.

La posición económica de Indonesia siguió deteriorándose y para mediados de la década del ´60 el gobierno tuvo que abandonar los subsidios al sector público, lo que disparó la inflación. Los ingresos por exportaciones se encogieron, las infraestructura se deterioraron y las fábricas operaban a una capacidad mínima debido a las insignificantes inversiones que se habían realizado. La pobreza y el hambre se generalizaron nuevamente.

La posición de Sukarno dependía por aquel entonces de equilibrar las fuerzas opuestas y cada vez más hostiles del ejército y el PKI. A su vez, la postura antiimperialista de Indonesia la volvió cada vez más dependiente de la Unión Soviética y luego de la China comunista. Para 1965, el PKI había ganado mucha influencia dentro del gobierno y ya era el mayor partido comunista del mundo fuera de la Unión Soviética o China. 

Así es que el 30 de septiembre de 1965, seis de los generales de más alto rango y otros militares fueron ejecutados en un intento de golpe de Estado. Los insurgentes integraban una facción del ejército y lograron tomar posiciones en la capital, incluyendo la emisora de la radio nacional. Ellos informaron que estaban actuando en contra de un complot organizado por los generales para derrocar a Sukarno. A las pocas horas, el General Mayor Suharto, comandante del Ejército, movilizó a sus tropas. Para la tarde del 1º de octubre, ya estaba claro que el intento de golpe de Estado tenía poca coordinación y estaba limitado en gran medida a Yakarta. Hasta hoy se desconoce la identidad de los organizadores del golpe y de sus verdaderos objetivos.

La versión oficial del ejército indonesio, fue que el PKI estuvo detrás del golpe de estado y utilizó a oficiales descontentos para llevarlo a cabo. Se inició una violenta purga anticomunista en gran parte del país y el PKI fue declarado ilegal. A finales de 1965 unidades militares y grupos de musulmanes, sobre todo en el campo, comenzaron a realizar matanzas de comunistas y de aquellos que los apoyaban. Las estimaciones del número de muertes oscilan entre 500.000 y un millón. El PKI fue declarado ilegal el 13 de marzo de 1966 y el gobierno arrestó a cientos de miles de personas acusadas de estar involucradas en el intento de golpe de Estado. Los últimos de estos prisioneros todavía no han sido liberados y siguen produciéndose ejecuciones periódicas; la más reciente de ellas tuvo lugar en 1990; de todos estos detenidos, sólo 800 fueron juzgados.

El presidente Sukarno intentó restaurar su posición política, pero la destrucción de la PKI significó el fin para su democracia dirigida y de la independencia geopolítica de Indonesia. A pesar de que seguía siendo presidente, el debilitado Sukarno se vio obligado a transferir los principales poderes políticos y militares al general Suharto, quien por entonces se había convertido en jefe de las fuerzas armadas. En marzo de 1967, una tal Asamblea Popular Provisional Consultiva (MPRS) nombró al general Suharto presidente en funciones y asumió formalmente su cargo en marzo de 1968. Sukarno, en cambio, vivió bajo arresto domiciliario hasta su muerte en 1970.

La dictadura militar de Suharto, apoyada por las potencias occidentales, se autodenominó el Nuevo Orden, estableciendo la ley marcial, el toque de queda, la represión política y la supresión de las libertades civiles, principalmente la de expresión. Durante este período miles de personas fueron detenidas, torturadas, desaparecidas, asesinadas o encarceladas por ser presuntos simpatizantes comunistas, incluidos ciudadanos indonesios de origen étnico chino.

Al mismo tiempo, el régimen militar de Suharto llevó cierto grado de estabilidad para los intereses occidentales en la región y atrajo a grandes grupos extranjeros de inversión, lo que dio inicio a un crecimiento capitalista acelerado de la economía. El país se urbanizó y se tecnificó, y se terminó de industrializar relativamente, convirtiéndose en un líder emblemático dentro del llamado Tercer Mundo de ese modelo de apertura económica capitalista, desarrollo "exógeno" y autoritarismo político. 

En consecuencia, el crecimiento del país fue desigual, ya que una parte de la población se enriqueció desmesuradamente y otra gran parte se mantuvo en la pobreza. La contracara de la administración era la corrupción generalizada, la dictadura complaciente con Occidente, y los abusos cometidos por la familia en el poder. 

Otra característica de la época de Suharto, fue la ampliación del programa de transmigración ("Transmigrasi"), una iniciativa del Gobierno Nacional para trasladar a las personas sin tierra de las zonas densamente pobladas de Indonesia (tales como Java y Bali) a las zonas menos pobladas del país como Papua, Kalimantan, Sumatra y Sulawesi. El objetivo declarado de este programa era reducir la pobreza y la superpoblación, proporcionando mejores condiciones de vida para los trabajadores pobres y mayor mano de obra a las islas exteriores. Si bien su intención discursiva era esa, el programa a menudo desató controversias por tratarse de un plan de contención de diseño militar y económico contrainsurgente, que llegó a generar conflictos violentos entre los nuevos colonos y los nativos tradicionales no indonesios.

En 1969, el gobierno de Suharto intentó regularizar la situación de la Guinea Occidental. En lugar de realizar el referendo entre toda la población supervisado por la ONU, como se había acordado con Sukarno, se decidió seleccionar a un consejo de representantes locales de Papúa que por unanimidad votaron a favor de la integración con Indonesia. Una posterior resolución de la Asamblea General de la ONU confirmó la transferencia de la soberanía a Indonesia.

Tiempo después, en 1975, tras la Revolución de los Claveles, Portugal anunció la descolonización del Timor portugués (Timor Oriental). La isla de Timor se hallaba dividida en dos partes: el Timor Oriental, era una colonia portuguesa, mientras que el Timor Occidental, había sido una posesión holandesa, luego heredada por Indonesia. En las elecciones celebradas en 1975, el frente revolucionario denominado "Fretilin", una alianza de partidos de izquierda y la UDT (alineada con la elite local), emergió como el principal partido, haciendo campaña por la independencia del Timor Oriental. Apodeti, un partido que defendía la integración con Indonesia, tuvo poco apoyo popular. 

Ante el temor de que el archipiélago cayera en manos comunistas, la inteligencia militar de indonesia influyó en la ruptura de la alianza entre el Fretilin y la UDT, lo que desembocó en una guerra civil. Durante este tiempo, el gobierno portugués abandonado efectivamente el territorio y, el 28 de noviembre, el Fretilin declara unilateralmente la independencia y proclama la "República Democrática de Timor Oriental" o "Timor Leste". Sin embargo, nueve días después, el 7 de diciembre, Indonesia invadió Timor Oriental y lo anexó a su territorio, con apoyo material y diplomático de los Estados Unidos, Australia y el Reino Unido que consideraban a Indonesia como un aliado anticomunista, a pesar de sus serias violaciones a los Derechos Humanos.

Una política de genocidio resultó en una gran masacre de timorenses. Centenares de aldeas fueron destruidas por los bombardeos del ejército indonesio, ya que fueron utilizadas toneladas de napalm contra la resistencia timorense. El uso de este producto quemó buena parte de los bosques del país, limitando el refugio de los guerrilleros vinculados al FRETILIN en la densa vegetación local.

De acuerdo con la descripción suministrada a la Comisión de Recepción, Verdad y Reconciliación en Timor del Este ( CAVR) sobre muchos bombardeos, y los objetivos estratégicos de la campaña de contrainsurgencia dirigida por el ejército, la Comisión concluye que durante las campañas se usaron bombas incendiarias. Los aviones Bronco OV-10 suministrados por Estados Unidos estaban equipados con armas ligeras, rockets y "Opalm", un equivalente soviético del Napalm comprado por Indonesia durante su campaña en Papúa Occidental durante 1962. La Comisión recibió copias de películas de propaganda del ejército indonesio sobre las campañas de finales de los 70, incluyendo extenso material de preparaciones para los bombardeos en el Aeropuerto Baucau, y material de los propios bombardeos. En este material, personal del ejército indonesio es filmado claramente cargando bombas marcadas "OPALM" en los aviones North American Rockwell OV-10 Bronco en el aeropuerto Baucau. Luego se muestran los aviones despegando. Además un documento secreto del ejército indonesio suministrado a la Comisión presenta detalles de las armas empleadas, incluyendo bombas Opalm, bombas de amplio radio, de impacto indefinido, y el uso de los aviones Bronco OV-10 y Sky Hawk.​ (Ver The Timor-Leste Commission for Reception, Truth and Reconciliation - CAVR. Chega! The Report of the Comission for Reception, Truth and Reconciliation. Chapter 7.5: Violations of the Laws of War. p. 28. Dili, April 2006.)

El territorio del actual Timor Oriental fue colonizado por Portugal en el siglo XVI y pasó a conocerse como Timor portugués. La colonia declaró su independencia en 1975, pero algunos días después fue invadida y ocupada por tropas de la vecina Indonesia, país que convirtió al territorio en su provincia número 27.

En 1999, después de un acto de autodeterminación de Timor Oriental, patrocinado por la ONU, Indonesia abandonó la antigua colonia portuguesa y Timor Oriental se convirtió el 20 de mayo de 2002 en el primer estado soberano que nacía en el siglo XXI.

La crisis en Timor Oriental tuvo graves repercusiones en la legitimidad del régimen autoritario de Suharto. Pues la visita del papa Juan Pablo II a Timor Oriental, en octubre de 1989, fue marcada por manifestaciones pro independentistas, que fueron duramente reprimidas. El 12 de noviembre de 1991, el ejército indonesio disparó contra las personas que homenajeaban a un estudiante muerto por la represión, en el cementerio de Santa Cruz. Cerca de 200 personas murieron en este hecho; otros manifestantes murieron en los días siguientes, "cazados" por el ejército indonesio.[cita requerida]

La causa de la independencia de Timor Oriental tuvo mayor repercusión y reconocimiento mundial con la atribución del Premio Nobel de la Paz al obispo Carlos Felipe Ximenes Belo, José Ramos-Horta y el cantante noruego Morten Harket en octubre de 1996. En julio de 1997, el presidente sudafricano Nelson Mandela visitó al líder del FRETILIN, Xanana Gusmão, que estaba en prisión. La visita hizo que aumentara la presión para que la independencia se realizara a través de una solución negociada. La crisis económica en Asia, en ese mismo año, afectó duramente a Indonesia, y el régimen militar de Suharto comenzó a sufrir diversas presiones con manifestaciones cada vez más violentas en las calles. Estos actos llevaron más adelante, a la renuncia del general en mayo de 1998.

En 1996 el Partido Democrático de Indonesia (PDI), un partido legal que había apoyado tradicionalmente al régimen estaba cambiado de dirección y empezó a afirmar su independencia. La presidenta del PDI era una hija de Sukarno, Megawati Sukarnoputri. Suharto fomentó una división en el liderazgo del PDI, lo que desembocó en protestas y hechos de violencia entre los partidarios del "Nuevo Orden" y los reformistas, que apoyaban una apertura democrática.

Sin embargo, el principal problema para Suharto vendría desde el exterior, específicamente desde Tailandia, cuya caída daría comienzo a la denominada Crisis Asiática de 1997. Entre 1985 y 1996, la economía de Tailandia había crecido a un promedio de más del 9% anual, con una inflación razonablemente baja en un rango de entre el 3 y el 5%. La moneda del país, el baht, se hallaba atada a una paridad de 25 baht por dólar norteamericano.

En mayo de 1997, el baht tailandés se vio afectado por masivos ataques especulativos, pero Tailandia se negó a devaluar su moneda, lo que evaporó las reservas extranjeras del país. Finalmente el gobierno se vio obligado a dejar flotar el baht, en julio de 1997, permitiendo que el valor fuera fijado por el mercado de divisas. El baht se devaluó rápidamente y la economía de Tailandia se detuvo en medio de despidos masivos. 

Por aquel entonces, Indonesia parecía lejos de una crisis económica. A diferencia de Tailandia, Indonesia tenía una inflación aún más baja, un superávit comercial de más de $ 900 millones, reservas de divisas por más de $ 20 mil millones y un sector bancario consolidado. Sin embargo, un gran número de empresas indonesias estaba endeudándose en dólares estadounidenses, ya que la rupia se había fortalecido en los últimos años respecto al dólar.

En julio de 1997, cuando Tailandia deja flotar el baht, las autoridades monetarias de Indonesia ampliaron la banda de cotización de la rupia del 8% al 12%. Sin embargo, en el mes de agosto, la rupia cayó bajo un fuerte ataque especulativo y el régimen de cambio administrado tuvo que ser sustituido por un régimen de libre flotación y la rupia cayó aún más. Paralelamente el país sufría una sequía severa y algunos de los mayores incendios forestales de su historia en Kalimantan y Sumatra.

El FMI ofreció un paquete de rescate de $ 23 mil millones de dólares, pero la rupia se siguió hundiendo en medio de los temores por las deudas de las empresas y la fuerte demanda de dólares. La rupia y la Bolsa de Yakarta tocaron su mínimo histórico en septiembre. La agencia Moody´s rebajó la calificación de la deuda de Indonesia al nivel de "bono basura".

La crisis se intensificó en noviembre, cuando los efectos de la devaluación se reflejaron en los balances de las empresas, muchas de las cuales se habían endeudado en dólares y ahora debían enfrentar el declive de la rupia. En diciembre, el gobierno de Suharto firmó una carta de intención con el FMI que, a cambio de recibir ayuda del organismo, el gobierno se comprometía a promulgar medidas de austeridad, incluyendo recortes a los servicios públicos y la eliminación de subsidios. 

Los precios de los bienes como el queroseno y el arroz, y las tarifas de los servicios públicos aumentaron rápidamente. Las medidas de austeridad aprobadas por Suharto, junto a una corrupción generalizada, erosionaron la confianza interna en el "Nuevo Orden" y comenzaron las protestas populares. Suharto se postuló ante el parlamento para su reelección por séptima vez en marzo de 1998, justificando su decisión en la necesidad de mantener un fuerte liderazgo durante la crisis. El parlamento aprobó este nuevo mandato, lo que trajo más protestas y disturbios en todo el país, en lo que ahora se denomina la Revolución de Indonesia de 1998. En este contexto, se produjeron diferencias dentro de las filas del propio partido Golkar y la imagen de Suharto se debilitó. Finalmente, el 21 de mayo decidió retirarse del poder y fue reemplazado por el Vicepresidente Jusuf Habibie.

Antes de la crisis, la tasa de cambio entre la rupia y el dólar era de aproximadamente 2.600 rupias por 1 USD, mientras que para enero de 1998, ya se necesitaban más de 11.000 rupias por cada dólar estadounidense. El peor nivel de cotización se alcanzó entre los meses de junio y julio, con una tasa de cambio de 14.000 rupias por 1 USD. Para el 31 de diciembre de 1998, el tipo de cambio ya había descendido a 8.000 rupias por cada dólar. Indonesia perdió 13,5% de su PIB en ese año.

El Presidente Habibie reunió rápidamente a un nuevo gabinete para establecer un programa de estabilización económica. Se liberaron presos políticos y se levantaron algunos controles sobre la libertad de expresión y de asociación. Las elecciones para designar parlamentarios nacionales, provinciales y municipales se celebraron el 7 de junio de 1999 y estas fueron las primeras con total libertad para los indonesios, custodiadas por observadores internacionales. Para el Parlamento nacional, el PDI-P, dirigido por la hija de Sukarno, Megawati Sukarnoputri, obtuvo el 34% de los votos, mientras que el partido Golkar (partido de Suharto) obtuvo el 22%.

En octubre de 1999, la Asamblea Consultiva Popular (MPR), designó a Abdurrahman Wahid como presidente y a Megawati Sukarnoputri como Vicepresidente. El gobierno del presidente Wahid continuó con el proceso de democratización y de recuperación del crecimiento económico en condiciones difíciles. Además de continuar el malestar económico, su gobierno debió enfrentar luchas étnicas y religiosas. También surgen conflictos en la isla de Timor. 

Al mismo tiempo, comienzan a estallar violentas manifestaciones separatistas en Timor Oriental una de las provincias más importantes de Indonesia. El presidente lucha por mantener la unidad del país, pero en menos de dos años, se vio envuelto en escándalos de corrupción.

La imagen del presidente se debilitó y poco después, en julio de 2001, Megawati Sukarnoputri asumió la presidencia. En 2002, Timor Oriental declaró su independencia, mientras que en Bali, grupos extremistas musulmanes hicieron estallar bombas, trayendo pánico a toda la población. El contexto en el que ella debió gobernar no era sencillo, ya que la economía no terminaba de recuperarse y diariamente se producían manifestaciones promovida por algún grupo opositor. Además, los musulmanes, que eran la mayoría, estaban a disgusto con la idea de ser gobernados por una mujer. 

Finalmente, en 2004, Susilo Bambang Yudhoyono ganó las primeras elecciones presidenciales directas de Indonesia y en 2009 fue elegido para un segundo mandato.


</doc>
<doc id="30644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30644" title="Municipio de Fortín">
Municipio de Fortín

Fortín es uno de los 212 municipios del estado de Veracruz en México. Es un municipio destacado por su floricultura de ahí su nombre oficial Fortín de las Flores que es su cabecera municipal. Desde finales del siglo XVIII existía en este lugar un Fortín. Por decreto de julio de 1930 se crea el municipio de Fortín, con congregaciones de los municipios de Córdoba e Ixtaczoquitlán. El 15 de julio de 1955 por decreto, el pueblo de Fortín, se eleva a la categoría de Villa, en la denominación de Fortín de las Flores. El decreto del 12 de noviembre de 1959, eleva a la categoría de Ciudad a la Villa de Fortín de las Flores. Todas sus calles son doble sentido.

El escudo está conformado de cuatro campos: 
El escudo culmina en la parte superior, con una estrella o lucero, símbolo del buen clima de esta población y al imponente volcán Citlaltépetl o Pico de Orizaba, llamado también por los navegantes Estrella de la Mañana.





Semicálido húmedo con una temperatura media anual que oscila entre los 18 y 22 °C y una precipitación anual de 1800 a 2500 mm.

Fortín hacia la época prehispánica estuvo localizado en lo que fue región de Coapichapan, de cultura Olmeca-Totonaca y que en el año de 1457 fue conquistado por los Aztecas, pagando tributo a Moctezuma II. El Lic. Aquileo Rosas, historiador regional, en sus charlas nos ha comentado que en aquel tiempo, Fortín fue probablemente nombrado como Jonotlán por el exceso de árboles conocidos como Jonotes, con el paso del tiempo la gente cambió el nombre de Jonotlán por el de Jonotal, existiendo en esa área una hacienda con ese nombre, siendo expropiada en 1937, lo que es en la actualidad la Colonia Melesio Portillo.

Después de haber sido conquistada esta región por los españoles al mando del capitán Gonzalo de Sandoval en 1521, se establecieron varios ranchos o haciendas, siendo de las primeras las Hacienda de Tlacotengo; La Barranca de San Miguel que Ruinas casa Dn. Miguel de Mendoza2perteneció a Don Miguel de Mendoza, que posteriormente fue adquirida por una compañía de Orizaba; la Hacienda de Monte Blanco; El Carmen, en lo que primeramente fue parte del rancho de la familia Villegas proveniente de Tlaxcala y que en 1700 les fue cedida en arrendamiento la Barranca de Metlac, siendo conocida hasta 1900 como Barranca de Villegas o Rancho Fortín de Villegas.

Después de la estancia del General Don Nicolás Bravo en San Juan Coscomatepec y su salida gloriosa el 4 de octubre de 1813, el Ejército Insurgente al mando del Capitán Félix Luna sigue realizando operaciones en la región de la Barranca de Villegas (Metlac).

En 1816, siendo General de la provincia Don Guadalupe Victoria, toma como cuartel la Hacienda de Monte Blanco y se construye un pequeño fuerte (Fortincillo) en la punta del cerro del Monte Blanco, con la finalidad de contar con un punto de apoyo para refugiarse del Ejército Realista de Orizaba y Córdoba. Una vez construido el Fortincillo, dejó encargada la comandancia al Coronel Melchor Muzquiz.

El Coronel José Ruiz comandante de las fuerzas realistas de las Villas de Orizaba y Córdoba, con su batallón de Voluntarios de Navarra construyeron un fortín a orillas de la Barranca de Villegas (Metlac) con el objetivo de atacar por el poniente a Muzquiz y el Coronel José Joaquín Márquez y Donallo por el oriente con su batallón de Lovera, siendo derrotado Muzquiz el 7 de noviembre de 1816. Una vez rendidos los Insurgentes, los Realistas destruyeron completamente el “fortincillo” a base de cañonazos.

El “fortín” construido a orillas de la Barranca del Metlac, se siguió ocupando para proteger el paso del Puente de San Miguel, quedando nuevamente al mando del Coronel José Ruiz. De ahí proviene el nombre del municipio de “EL FORTÍN”.

En 1862, durante la invasión francesa, el General Ignacio Zaragoza, siendo nombrado General en Jefe del Ejército Mexicano División Oriente, se reúne en Huiloapan a un lado de Orizaba, con el General Don Porfirio Díaz, Jefe del Ejército Mexicano División Oaxaca, para retirar al Ejército Francés que había solicitado permiso para acantonarse en Orizaba, tomando como pretexto a los enfermos, solicitud que fue negada y para vigilar la retirada de los franceses, es comisionado el entonces Coronel Félix Díaz, el famoso “Chato”, hermano de Don Porfirio Díaz.

El Coronel Félix Díaz, al mando de una tropa y de los campesinos que vivían sobre la Barranca de Metlac o de Villegas al ver que los franceses regresaban a Orizaba libran el primer enfrentamiento contra este ejército el 19 de abril de 1862 a las 6 de la tarde, siendo vencido el Coronel Félix Díaz, retrocede a la Ciudad de Orizaba.

En el año de 1900, en honor al coronel Félix Díaz y a los que participaron en esta batalla se levantó el Monumento conocido como “El Águila”. Elaborado en mármol de Carrara, originario de Italia. Está ubicado en la plaza principal del municipio a un costado del edificio del ayuntamiento.

La Batalla de Fortín tuvo lugar el 19 de abril de 1862 en Fortín, en el estado de Veracruz, México, entre elementos del ejército mexicano de la república al mando del coronel Félix Díaz Mori y tropas francesas al servicio del Segundo Imperio Francés durante la Segunda Intervención Francesa en México. El resultado fue una victoria francesa.

Este es conocido como el primer hecho de armas entre tropas francesas y mexicanas. Un destacamento de caballería mexicana al mando del coronel Félix Díaz combatió a una vanguardia francesa. El coronel Díaz fue herido por los zuavos y cayó prisionero, aunque logró escapar.
Para conmemorar dicho evento, el general Porfirio Díaz mando erigir un monumento que actualmente se encuentra en el parque Venustiano Carranza, frente a la entrada posterior del Palacio Municipal de Fortín.

Por lo fértil del suelo donde se encontraba ubicado El Fortín, se fue poblando lentamente de gente de campo en busca de Tierras de Cultivo, empleándose algunos en la Hacienda de las Ánimas, propiedad de Don Ignacio Vivanco y de la Lama, otros en la Hacienda de la familia Braniff, ubicada en lo que es ahora la Congregación de Santa Lucía Potrerillo y Monte Blanco y algunos en la Hacienda del Jonotal, propiedad de Maximiliano Shaffer.

Inicialmente en Fortín existieron tres pequeños ranchos, El Carmen propiedad de la Familia Fernández, San Miguel, propiedad de una compañía de Orizaba y el rancho denominado El Fortín de Villegas, propiedad de la Familia Contreras.

El 10 de agosto de 1900, la Compañía Roca y Coeli vende a Ignacio Gamez Argüelles doce solares en el punto conocido como Puente de San Miguel; el 10 de noviembre del Hacienda del Fortín Viejomismo año, el Señor Gámez Argüelles, compra a la señora Juana González Magón, Vda. De Contreras el Rancho de Fortín de Villegas y el 4 de febrero de 1904, Gámez adquiere el rancho El Carmen, propiedad de Luz Sánchez Vda. De Fernández y de sus hijos Lorenza y Francisco, quedando de esta forma un nuevo rancho llamado “El Fortín” y que Doña Margarita Alamillo, heredera de Ignacio Gámez vende a Don Manuel Contreras el 13 de agosto de 1921

Pasada la tormenta de la lucha constitucionalista y al promulgarse la Constitución de 1917, que en su artículo 127 expone el fraccionamiento de los latifundios, se convierte en el resorte que pone en movimiento a los campesinos de El Fortín, organizándose para gestionar ante el Gobernador del Estado, Gral. Cándido Aguilar Vargas, una dotación de tierras, siendo autorizadas éstas por el Presidente del Supremo Gobierno, Gral. Venustiano Carranza, sorteándose las parcelas del nuevo ejido de El Fortín en los primeros meses de 1918.

Un modesto grupo de hombres de campo, como Don Aurelio Nava, Gregorio Valiente, Ricardo Gil, José Gil, Cap. Agustín García, Luis Morgado, Manuel Contreras, Rafael Alamillo, Delfino Trujillo, Arnulfo Vallejo, Pedro Amaro, Felipe Morales, Melesio Portillo, Herminio Sánchez, Luis Sánchez, Silvino Montalvo y otros, acariciando el ideal de conformar un municipio libre, formaron una comisión denominada “Comité Particular Ejecutivo”, realizando la primera solicitud el 21 de abril de 1918, gestión que no tuvo éxito por estar en proceso la estructuración de las parcelas del ejido.

En 1927, una comisión encabezada por Don Aurelio Nava y Don Ricardo Gil, realiza un segundo intento sin que fueran escuchados, fue hasta 1930 en que decidieron redactar un oficio que por conducto de la misma comisión, fue entregado al Gral. Cándido Aguilar, para que a su vez el General Aguilar, quien fungía en ese entonces como representante del Gobierno del Estado de Veracruz ante la Federación, entregara al Gobernador del Estado, Ing. Y Gral. Adalberto Tejeda, la tercera solicitud para la fundación del Municipio de Fortín, solicitud que es aprobada y turnada a la H. Legislatura del Estado Libre y Soberano de Veracruz – Llave, quien a su vez, tras el Decreto No. 307 del 9 de julio de 1930 y siendo Gobernador interino el Lic. Gonzalo Vázquez Vela, El Fortín es decretado Municipio Libre y publicado en la Gaceta Oficial con el No. 84, Tomo XXIV. El 15 de julio de 1930, levantándose el Acta de Inauguración del Municipio Libre de El Fortín, el 3 de agosto de 1930 a las diez de la mañana en el pueblo de El Fortín, hasta ese día, del municipio de Córdoba, quedando integrado por las congregaciones de El Fortín, Monte Blanco, Zapoapita y Tlacotengo que dejan de pertenecer a Córdoba, así mismo la congregación de Coapichapam, que deja de pertenecer al municipio de Ixtaczoquitlan. En la misma Acta, se asienta, que se da lectura a cuatro nombramientos marcados con los números 12,630 12,631 12,632 y 12,633, que con fecha 28 de julio anterior expidió el Ejecutivo del Estado, a favor de los Ciudadanos Felipe Morales, Gregorio Valiente, Tomás Torres y Juan Martínez, como Presidente y Vocales Primero, Segundo y Tercero respectivamente, quedando así constituida la H. Junta de Administración Civil, del nuevo municipio de El Fortín, Estado de Veracruz.

En 1932, bajo un proceso electoral, queda integrado el Primer Ayuntamiento Constitucional, precedido por Don Aurelio Nava, quien más tarde por licencia dejaría el cargo a Don Luis Sánchez.

En 1933, Don Ricardo Gil es postulado como candidato a la presidencia municipal por el Partido Nacional Revolucionario, pero las autoridades del Centro se opusieron, por lo que la voluntad popular se tuvo que imponer por medio de una fuerte manifestación de respaldo a Don Ricardo el 11 de junio del mismo año, logrando que las autoridades del Centro reconocieran la popularidad del Sr. Gil y después de una elección plenamente democrática, en 1934 Don Ricardo Gil es Presidente Municipal, dando inicio la época de oro de Fortín, que concluye con Don Bernabé Martínez, último Presidente del Sector Campesino (1953 – 1956)

En 1930, los habitantes de Fortín, gestionaron la compra – venta del terreno de las Ánimas, propiedad de Ignacia y Sara Vivanco, herederas de Don Ignacio Vivanco y de la Lama, acto que se realiza con el préstamo concedido por Don Manuel Contreras y el Decreto de Expropiación de 45- 88-43 hectáreas de fecha del mes de mayo de 1931, quedando así conformado el fundo legal que hacia el 12 de agosto de 1937 es ampliado con la Colonia Melesio Portillo, tras una serie de enfrentamientos iniciados el 26 de septiembre de 1936, siendo el principal caudillo Don Luis Morgado y con la sangre derramada de gente campesina, la Sra. Concepción Bringas viuda de Shaffer, cede 137 hectáreas que son repartidas a 57 campesinos.

Dado el crecimiento tanto demográfico como comercial y el desarrollo agrícola de Fortín, así como la promoción turística a nivel internacional que le dio Don Antonio Ruiz Galindo por medio del entonces Hotel Ruiz Galindo, hizo que siendo Gobernador el Lic. Marco Antonio Muñoz, el Pueblo de Fortín se elevara a categoría de “Villa”, el 6 de agosto de 1955, bajo el Decreto No. 114.

El 12 de noviembre de 1959 la Cabecera Municipal de Fortín, es elevada a Ciudad.


En Fortín hay alrededor de 35 escuelas primarias en todo el municipio.
En nivel medio y medio superior existe el CETis 143 (pública) y cinco escuelas que son secundarias y preparatorias privadas, entre las que destaca la Escuela Secundaria "Luisa Benítez de Galindo" por su antigüedad (fundada en 1958), el Instituto Serradel, el Colegio de Bachilleres del Estado de Veracruz (COBAEV) Num. 56, la Escuela de Bachilleres "Sor Juana Ines de la Cruz", la Escuela Secundaria y Bachilleres "Rosa Guerrero Ramirez", la Escuela Secundaria General Enrique C. Rebsamen.

Fortín se encuentra dividido en 7 congregaciones, 32 colonias, 13 fraccionamientos, 12 rancherías y 1 cabecera municipal.


Centro, San José, Las Gardenias, Jonotal, Melesio Portillo, San Pablo, Jacarandas, Linda Vista, Terminal, Ricardo Ballinas, Hermosa Provincia, Las Azaleas,las Bugambilias Dante Delgado, Crucero Nacional, San Gregorio, Puente Blanco, San Martín, Los Pinos, Adalberto Díaz Jácome, San Marcial, Dos Caminos, Ángel Morgado, Alberto Rosales, Vicente Lombardo Toledano, Esperanza, Zacatal, Fortín Viejo, Las Palmas, Los Tulipanes, Las Margaritas, Santo Domingo y Santa Leticia.

Las Villitas, Las Flores, Tlacotengo, Los Encinos, Santa Isabel, Fortín de las Flores (antes Ruiz Galindo), Lomas de la Llave, El Bosque, Indeco Shangrila, Los Pinos, Las Fuentes, Jardín, Bambúes, Los Álamos , victoria y los Lienzos.

Barranca Honda, Mata Larga, San Miguel, Palo Alto, San Isidro, Pueblo de las Flores, San Basilio, San Paulino, Paso Timón, Charro Negro y San Camilo.

Los campesinos ejidatarios de fortín y gente que laboraban en la hacienda las animas propiedad de la familia Vivanco comprendieron que los pueblo como los individuos de la familia desean su independencia y aspiran a administrarse por sí mismos.
Data la fecha de 1919 gentes de campo hicieron una solicitud al gobierno del estado, suplicando que fortín fuera ascendida de congregación de Fortín a la categoría de Municipio libre y soberano, presentando los siguientes documentos PLAN DE ARBITREOS y un presupuesto de ingresos por la cantidad de 12,000 como ingreso de las contribuciones prediales, rústicas, urbanas, comerciales e industriales.
Pero el entonces gobernador de esa época, no creyó conveniente escuchar la petición de los vecinos y desoyó la suplica.
Más tarde en el año 1925, nuevamente se renovó la solicitud al gobierno del estado, dando el mismo resultado que anteriormente se había obtenido. Es decir no se escuchó la voz de los vecinos y habitantes del lugar pues lo que deseaban tener una escuela con maestros pues carecían de todos los servicios educativos.
Pero llegó el nuevo gobierno que lo encabezaba el C. Coronel e ingeniero Don Adalberto Tejeda inmediatamente faculto a unos vecinos del poblado de Fortín a los c. de la Melesio Portillo, Rafael Alamillo, Don Aurelio Nava, Don Ricardo Gil Linz para que procedieran a efectuar la urbanización del poblado de Fortín y el 3 de julio de 1930 recibían la solicitud referente a la creación de municipio de congregación de Fortín. Con ella Fortín dejaba de ser congregación de Córdoba. Los C. Ricardo Gil y Aurelio Nava, quienes salieron el 3 de julio llegando en la noche a la capital del Estado logrando la audiencia inmediatamente, el C. gobernador del estado teniendo respuesta positiva y le recomienda que se comuniquen con los C. Diputados Coronel Francisco A. y mayor general Antonio B. Rojas.
Todos estuvieron de acuerdo y en sesión única verificada el 4 de julio de 1930 la H. Legislatura lanzaba el decreto que Eligió el municipio libre a Fortín. Con ello de una vez por todas nos separábamos de Córdoba.
El 3 de agosto se celebra cada año la conmemoración del Municipio libre donde las congregaciones:
Monte Blanco, Santa Lucía Potrerillo, Monte Salas, Tlacontengo, Coapichapa, Villa Unión, Villa Libertad existiendo también los ejidos cada uno con sus directivas conocidos como comisariados ejidales.





</doc>
<doc id="30651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30651" title="Furia">
Furia

«Furia» - o «La furia»- puede referirse a:





</doc>
<doc id="30658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30658" title="Historia de las aplicaciones P2P">
Historia de las aplicaciones P2P

La historia de las aplicaciones P2P es la descripción de la creación y desarrollo de los programas y redes informáticas P2P; además de los conceptos asociados.

La primera aplicación P2P ("Peer-to-peer", o entre pares) fue Hotline Connect, desarrollada en 1996 para el sistema operativo Mac OS por el joven programador australiano Adam Hinkley . Hotline Connect, distribuido por Hotline Communications, pretendía ser una plataforma de distribución de archivos destinada a empresas y universidades, pero no tardó en servir de intercambio de archivos de casi todo tipo, incluyendo contenido ilegal o pornográfico. Sin embargo, también se podían compartir archivos de contenido libre de distribución. El sistema Hotline Connect estaba descentralizado, puesto que no utilizaba servidores centrales, sino completamente autónomos: los archivos se almacenaban en los ordenadores de los usuarios que deseaban funcionar como servidores, y permitían, restringían o condicionaban la entrada al resto de usuarios, los clientes. En caso de que un servidor se cerrase, no existía ningún otro lugar del cual seguir descargando ese mismo archivo, y no quedaba más remedio que cancelar la descarga y empezar de cero en otro servidor.

Este sistema,bien planteado en el que cada usuario dependía de un único servidor, no tardó en quedar obsoleto. Por otra parte, al ser una aplicación desarrollada fundamentalmente para una plataforma minoritaria como Mac OS, no atrajo la atención de la prensa generalista. Esto cambió con el nacimiento de Napster en 1999, a quien erróneamente se suele atribuir la invención del P2P. Aunque las transferencias de los archivos tenían lugar directamente entre dos equipos, Napster utilizaba servidores centrales para almacenar la lista de equipos y los archivos que proporcionaba cada uno, con lo que no era una aplicación perfectamente P2P. Aunque ya existían aplicaciones que permitían el intercambio de archivos entre los usuarios, como IRC y Usenet, Napster se presentó como la primera aplicación para PC especializada en los archivos de música mp3.

El resultado fue un sistema que presentaba una gran selección de música para descargar de forma gratuita. El hecho de que Napster fuera un servicio centralizado resultó su perdición. En diciembre de 1999, varias discográficas estadounidenses demandaron a Napster, y también músicos reconocidos como Lars Ulrich, batería del grupo Metallica, reclamaron su cierre. La demanda, lejos de asustar a los usuarios, dio publicidad al servicio, de forma que en febrero de 2001 Napster había llegado a su cima con 13,6 millones de usuarios en todo el mundo. 

Muchos argumentaron que el cierre de Napster solo llevaría al surgimiento de otras aplicaciones similares de intercambio de archivos. El juez dictó el cierre de Napster en julio de 2001. Después de esa fecha, Napster se transformó en un servicio de pago, a costa de ser prácticamente olvidado por la comunidad internauta.

Durante un tiempo, el intercambio de archivos fue a la deriva. Existían ya bastantes alternativas. Al principio se seguía usando Napster mediante servidores no oficiales (usando OpenNap, por ejemplo) a los que se podía acceder gracias a un programa llamado Napigator. También surgieron programas como Winmx (cerrado en 2005 por amenazas de la RIAA), e iMesh. 

Después se estableció como líder P2P Audiogalaxy, otra aplicación centralizada de intercambio de música, que acabó también por orden judicial. Por otra parte, la RIAA (la asociación estadounidense de discográficas) tomó estas resoluciones judiciales como victorias importantes encaminadas a acabar con la llamada "piratería".

Acabar con las redes centralizadas era relativamente sencillo, pues bastaba con cerrar el servidor que almacena las listas de usuarios y archivos compartidos. Pero tras el cierre de cada servidor surgieron otras aplicaciones más modernas, y particularmente como gran logro fue la creación de redes descentralizadas, que no dependen de un servidor central, y por tanto no tienen constancia de los archivos intercambiados. 

Clientes nuevos y la aparición de la red Gnutella, fueron sustituyendo a Napster y Audiogalaxy, entre otros. Luego, en el año 2002, se dio un éxodo masivo de usuarios hacia las redes descentralizadas, como Kazaa, Grokster, Piolet y Morpheus. También están Ares y Ares Lite, libres de spyware y que usan la red Ares Galaxy.

La RIAA intentó, también por la vía judicial, acabar con los nuevos servicios descentralizados, y que permitían compartir varios tipos de archivos (no solo mp3), pero Grokster y Morpheus ganaron sus juicios en abril de 2003.

Luego apareció eDonkey 2000 (ya existía en el 2001 pero no era popular), esta aplicación que se mantuvo junto a Kazaa como líder del movimiento P2P. Más tarde, la aparición de otros clientes basados en el protocolo de eDonkey 2000, como Lphant, Shareaza, eMule y sus Mods, y otros menos conocidos como aMule y MLDonkey para Linux, causó el progresivo declive del programa original eDonkey 2000. Más bien se dejó de usar porque lo reemplazó el eMule y sus Mods.

Otro paso importante lo marcó el protocolo BitTorrent, que pese a tener muchas similitudes con eDonkey 2000 proporciona, según los desarrolladores, una mayor velocidad de descarga, pero a costa de una menor variedad y longevidad de archivos en la red.

Otros importantes hitos han sido el uso de Kademlia y del Webcaché.

Contrario a lo que con frecuencia se dice de estas redes, son un instrumento adecuado para distribuir o compartir material inédito a quien se quiera: si yo hago una fotografía y me gustó como quedó tengo la libertad de compartirla con quien quiera descargarla, es una forma de intercambiar archivos similar al intercambio en los mensajeros (messengers), solo que se regala a cualquier persona. No necesariamente debe ser una obra creada por una discográfica como se quiere pensar. Por otro lado, no todo el contenido posee copyright o derechos de Autor.

Existen los contenidos (texto, audio, vídeo, software, imagen, etc.) con licencia libre que pueden ser descargados, distribuidos, compartidos, modificados, estos son los que utilizan algunas de las siguientes licencias (legalmente establecidas):


Las cuales permiten (y más aún incentivan) la libre distribución de contenido de una obra propia. Las obras creadas por artistas o usuarios bajo estas licencias son hechas para poder ser compartidas a cualquier persona, cuantas más mejor, y las redes P2P son uno de los mejores instrumentos para esto.

Cualquier intento de bloqueo legal a las redes P2P es una clara violación al derecho y a las libertades que poseen los ciudadanos de poder hacer lo que se quiera con una obra creada por él mismo, la cual no tiene porque tener una licencia para poder compartirse.

La RIAA, SGAE, MPA y otros no solo han optado por llevar a juicio a los creadores de los programas de intercambio de archivos, sino que también han realizado algunas acciones en contra de sus usuarios. En septiembre de 2003, la RIAA demandó a 261 internautas por copiar música de manera ilegal según su legislación. Resultó particularmente polémico que, entre esos 261 internautas, se encontrara una niña de 12 años , que acabó condenada a pagar 2000 dólares por compartir cerca de mil canciones. También ha habido acciones legales en contra de sitios web que almacenan y permiten buscar elinks, Torrents, archivos NZB (para grupos de news) y otros links de P2P.

También se ha implementado el uso de servidores fakes. Un servidor fake se caracteriza porque en realidad no está dedicado verdaderamente a actuar como servidor de la red eDonkey 2000, sino que intenta obtener información de los clientes que a él se conectan (para posibles pleitos posteriores) o contaminar la red con elinks falsos, corruptos, o simplemente llenos de basura. Como ejemplo cabe destacar los servidores Razorback 2.2, 2.3, ..., 2.6, que aparecieron "un buen día" al calor del éxito de Razorback 2.0 y 2.1.

En el 2006, los servidores verdaderos Razorback 2.0 y 2.1 fueron cerrados por acciones legales de la Motion Picture Association (MPA) . Razorback 2 era el servidor más importante de la red P2P de eDonkey 2000, albergaba 3 millones de usuarios diarios, y manejaba más de 1,3 millones de conexiones simultáneamente, indexando más de 170 millones de archivos; actualmente los responsables de Razorback 2 se disponen a reabrir el servidor. Sin embargo, a pesar del cierre de estos servidores, solo se logró que los usuarios se cambiaran a otros servidores de la red eDonkey 2000, y que se diera a conocer mucho más la red Kademlia.

El 12 de septiembre de 2006, MetaMachine, la compañía propietaria de eDonkey, se comprometió con la RIAA a pagar una multa de U$S 30 millones en un acuerdo extrajudicial, para evitar posibles demandas de la industria discográfica; debido a esto, en el sitio web de eDonkey se colocó un aviso que informa sobre la ilegalidad de compartir música y vídeos que tengan "copyright"'. Asimismo, el programa cliente, eDonkey 2000 dejó de funcionar, desplegando este mismo mensaje e iniciando su desinstalación automáticamente. No obstante, la red eDonkey 2000 no pudo ser cerrada, y sigue funcionando hasta la actualidad debido a otros programas como eMule, MLDonkey, etc.

Respecto al protocolo BitTorrent, también ha habido algunas acciones en contra de este protocolo. En 2006, a finales de marzo, TorrentPluribrain, un buscador de Torrents para el escritorio creado por Fernando Saiz, tuvo que cesar la actividad de sus servidores debido a una denuncia interpuesta en el nombre de la Société Civile des Producteurs Phonographiques de París ya que pese a que su desarrollador es español, los servidores estaban localizados en Francia.

Así a lo largo de la historia, las demandas solo han llevado a los usuarios habituales a cambiar a programas P2P con tecnologías más difíciles de detener, y el número de usuarios no ha disminuido. Además el número de aplicaciones para descargar música basadas en P2P, no han parado de aumentar.



</doc>
<doc id="30661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30661" title="QED">
QED

QED puede referirse a:


Otros usos menos comunes son:



</doc>
<doc id="30666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30666" title="Bromo">
Bromo

El bromo (también llamado antaño fuego líquido) es un elemento químico de número atómico 35 situado en el grupo de los halógenos (grupo VII A) de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Br.

El bromo a temperatura ambiente es un líquido rojo, volátil y denso. Su reactividad es intermedia entre el cloro y el yodo. En estado líquido es peligroso para el tejido humano y sus vapores irritan los ojos y la garganta.

El bromo (del griego "bromos", que significa "hedor" o pestilencia) fue descubierto en 1826 por Antoine-Jérôme Balard, pero no se produjo en cantidades importantes hasta 1860.

La mayor parte del bromo se encuentra en el mar en forma de bromuro, Br. En el mar presenta una concentración de unos 65 µg/g.

El bromo molecular, Br se obtiene a partir de las salmueras, mediante la oxidación del bromuro con cloro, una vez obtenido este:
Es necesario emplear un proceso de destilación para separarlo del Cl.

Aproximadamente se producen en el mundo 500 millones de kilogramos de bromo por año (2001). Estados Unidos e Israel son los principales productores. Las aguas del mar Muerto y las minas de Stassfurt son ricas en bromuro de potasio.

Puede presentar distintos estados de oxidación. Los más comunes son -1 (lo más común), +1 (con cloro) +3 (con flúor) y +5 (con oxígeno).
El BrOF (fluoruro de perbromilo) es un agente nuevo mucho más inestable que el análogo clorado y tan reactivo que destruye hasta el teflón. Es también un ácido de Lewis al contrario de su homólogo clorado fluoruro de perclorilo, formando un complejo BrOF(-1) análogo al XeOF.
Cuando reacciona con ácidos de Lewis el bromo se reduce a +5 desprendiendo oxígeno, el análogo clorado no reacciona con pentafluoruro de antimonio SbF.
El BrF, es un líquido que reacciona explosivamente con casi todas las sustancias muy similar en reactividad al ClF capaz de hacer arder a las sustancias utilizadas como extintores, el agua, vidrio, óxidos, haluros y una amplia variedad de sustancias inorgánicas reaccionan, las sustancias orgánicas reaccionan explosivamente.
Se pueden obtener fácilmente compuestos orgánicos bromados, por ejemplo, mediante bromación radicalaria con bromo molecular y en presencia de luz o empleando "N"-bromosuccinimida, o bien por reacciones de adición o de sustitución. El compuesto orgánico bromuro de metilo, CHBr, se emplea como plaguicida, pero afecta a la capa de ozono. Se ha determinado que los átomos de bromo son más eficaces que los de cloro en los mecanismos de destrucción de la capa de ozono, sin embargo los átomos de bromo están en menor cantidad.

El bromuro de hidrógeno, HBr, se obtiene por reacción directa de bromo con hidrógeno molecular o como subproducto de procesos de bromación de compuestos orgánicos.A 400º ataca al vidrio.Es muy ácido. A partir de este, se pueden obtener distintos bromuros, por ejemplo:
Es mucho más inestable que su análogo clorado y es reductor.

El ácido nítrico oxida a los bromuros en presencia de nitritos enérgicamente.

El bromo en disolución acuosa puede desproporcionar:

Pero la reacción no transcurre en medio ácido.

También se puede obtener por oxidación el ion Br.

El bromo se encuentra en niveles de trazas en humanos. Es considerado un elemento químico esencial, aunque no se conocen exactamente las funciones que realiza. Algunos de sus compuestos se han empleado en el tratamiento contra la epilepsia y como sedantes.

En la naturaleza se encuentran dos isótopos: Br y Br, los dos con una abundancia de cerca del 50%.

Las aplicaciones químicas e industriales del bromo son numerosas y variadas, destacando los compuestos organobromados, los cuales son preparados a partir de bromo diatómico o bien de bromuro de hidrógeno (ácido bromhídrico en disolución acuosa).

La prueba del bromo consiste en el uso de agua de bromo con el objetivo de detectar la presencia de compuestos orgánicos insaturados.

Los bromuros actúan médicamente como sedantes y el bromuro de plata se utiliza como un elemento fundamental en las placas fotográficas.

En las sustancias hay una toxicidad intrínseca, debida a un átomo, iones o complejos particulares ejemplo el FCH-COO (ion fluoracetato) o el ion cianuro CN y otra toxicidad debida a su reactividad. El flúor y todos sus compuestos son tóxicos, (el flúor por su reactividad y toxicidad) y el arsénico (por su toxicidad), en el caso del bromo (se parece más al cloro) su toxicidad, se debe a su reactividad (ésta menor que la del cloro), siendo sus iones negativos bromuro y cloruro poco tóxicos. El cloruro forma parte de la sal y de la sangre y es muy poco tóxico. El bromuro es más tóxico que el cloruro, pero no es particularmente tóxico.

Sin embargo, el bromo elemental es altamente tóxico y a partir pequeñas trazas (10 ppm), tanto por vía dérmica como inhalado, puede causar problemas inmediatos de salud o en dosis mayores la muerte. Es muy irritante tanto para los ojos como para la garganta; en contacto con la piel produce quemaduras dolorosas. Su manejo impropio supone un serio riesgo para la salud, requiriendo unas máximas precauciones de seguridad.



</doc>
<doc id="30668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30668" title="Bill Murray">
Bill Murray

William James "Bill" Murray (Evanston, Illinois, 21 de septiembre de 1950) es un actor y humorista estadounidense. Obtuvo reconocimiento en el programa de humor "Saturday Night Live", actuación que le valió obtener un premio Emmy, y más tarde protagonizó películas cómicas como "Caddyshack" (1980), "Los Cazafantasmas" (1984) y "Groundhog Day" (1993). Obtuvo elogios de la crítica por su actuación en películas como "Lost in Translation" (2003), por la cual fue nominado al Óscar, y en producciones dirigidas por Wes Anderson como "Rushmore" (1998), "The Royal Tenenbaums" (2001) y "The Life Aquatic with Steve Zissou" (2004).

Ha sido nominado al Globo de Oro por sus papeles en "Los Cazafantasmas", "Rushmore" (1998), "Hyde Park on Hudson" (2012), "St. Vincent" (2014) y en la miniserie de HBO "Olive Kitteridge" (2014), por la que ganó su segundo premio Primetime Emmy. También recibió el premio Mark Twain en 2016 en honor a su carrera como comediante. Su estilo de comedia es reconocido como humor seco, presentado sin variación de emociones o lenguaje corporal.

Murray nació en Wilmette, en el estado de Illinois, con el nombre William James Murray. Sus padres eran de clase humilde y tuvieron nueve hijos. Para poder pagar el colegio, la mayoría de los hermanos trabajaron como caddies en un club de golf. En el colegio, Bill fue el vocalista de una banda de rock llamada The Dutch Masters y se inició en la interpretación teatral. Más adelante se inscribió en la Universidad de Denver, pero al poco tiempo fue expulsado por posesión de marihuana.

Murray decidió entonces probar suerte en la radio. Intervino en un programa que no tuvo éxito, y que fue retirado al cabo de unos meses, pero participó a continuación en otro que fue emitido durante más tiempo. Después de trabajar en una compañía de teatro de Chicago, se incorporó en 1977 al popular programa cómico de la televisión estadounidense "Saturday Night Live". Oficialmente se unió al reparto del programa en su segunda temporada, tras la salida de Chevy Chase. Murray integró el elenco de "SNL" por tres temporadas entre 1977 y 1980. Durante las primeras temporadas del programa, el actor sostuvo una relación sentimental con su compañera de elenco Gilda Radner.

Hizo su debut cinematográfico en 1979 en la película canadiense "Meatballs", de Ivan Reitman, en la que Murray interpreta a un monitor de un campamento juvenil de verano. Después interpretó a Hunter S. Thompson en la película de 1980 "Where the Buffalo Roam". A comienzos de la década de 1980, el actor protagonizó una serie de películas con gran repercusión en taquilla como "Caddyshack", "Stripes" y "Tootsie". Murray fue el primer invitado en el programa de entrevistas "Late Night with David Letterman" el 1 de febrero de 1982. Más tarde apareció en el primer episodio de "Late Show with David Letterman" el 30 de agosto de 1993, cuando el programa se trasladó a la cadena CBS. El 31 de enero de 2012 – 30 años después de su primera aparición en el programa de Letterman – Murray fue invitado nuevamente a su programa de entrevistas. Fue el último invitado de Letterman cuando el programa fue retirado el 20 de mayo de 2015.

Murray empezó a trabajar en una adaptación cinematográfica de la novela "The Razor's Edge" de William Somerset Maugham. La película, coescrita por el propio Murray, fue su primer papel protagónico en un filme de corte dramático. Más adelante protagonizó la película "Ghostbusters"—en un papel escrito originalmente para John Belushi—para poder financiar "The Razor's Edge". "Ghostbusters" se convirtió en la película más taquillera de 1984 y en la comedia más exitosa en términos financieros de la historia. "The Razor's Edge", filmada antes que "Ghostbusters" pero publicada después, fue un fracaso de taquilla.

Molesto por el fracaso de "The Razor's Edge", Murray se alejó del cine cuatro años para estudiar filosofía e historia en París y pasar tiempo con su familia. Con la excepción de una pequeña aparición en la película de 1986 "Little Shop of Horrors", el actor no apareció en ninguna película en ese lapso de tiempo, aunque se le pudo ver en una adaptación de la obra de teatro "A Man's a Man" de Bertolt Brecht.

Murray regresó al cine integrando el elenco de "Scrooged" en 1988 y de "Ghostbusters II" en 1989, película que no pudo replicar el éxito obtenido por su antecesora. En 1990 dirigió la película "Quick Change" junto al productor Howard Franklin, primera y única aventura de Murray en la dirección. Sus siguientes películas, "What About Bob?" (1991) y "Groundhog Day" (1993) fueron éxitos de taquilla. Tras su aparición en "Groundhog Day", el actor apareció en una variedad de roles de reparto en películas como "Ed Wood", "Kingpin" y "Space Jam" (donde se interpretó a él mismo). Sin embargo, sus papeles protagónicos en "Una elefanta llamada Vera" y "The Man Who Knew Too Little" no tuvieron gran impacto en la crítica ni en la audiencia. Su actuación en la película "Rushmore" en 1998 fue aclamada por la crítica, ganando el premio a mejor actor de reparto entregado por el Círculo de Críticos de Nueva York, la Sociedad Nacional de Críticos de Cine y el Círculo de Críticos de Los Ángeles (empatando con Billy Bob Thornton). Murray decidió dar un giro a su carrera alejándose del humor para interpretar roles dramáticos, algo evidente en películas como "Wild Things", "Cradle Will Rock", "Hamlet" y "The Royal Tenenbaums". En 2003 apareció en la película de Sofia Coppola "Lost in Translation", actuación que le valió ganar un Globo de Oro, un premio BAFTA y un premio Independent Spirit, entre otros galardones. Fue nominado al premio Oscar en la categoría a mejor actor por su participación en "Lost in Translation", pero el premio finalmente fue entregado a Sean Penn por su actuación en "Río místico". En una entrevista incluida en el DVD de "Lost in Translation", Murray afirma que es su película favorita.

Aunque el género dramático estaba ofreciéndole buenos réditos a Murray, durante este período se le pudo ver en roles cómicos en "" y "Ósmosis Jones". En 2004 aportó la voz del gato Garfield en "", repitiendo su papel en 2006 en "Garfield 2". El actor afirmó que tomó dicho papel porque pensó que el guion había sido escrito por los hermanos Cohen al enterarse que Joel Cohen era uno de los colaboradores en la creación de la historia. En 2004 hizo su tercera colaboración con el director Wes Anderson en "The Life Aquatic with Steve Zissou" y en 2005 su segunda colaboración con Jim Jarmusch en "Flores rotas". Ese mismo año, Bill anunció que se alejaría momentáneamente del cine tras su descanso a finales de la década de 1990. Retornó a la gran pantalla para realizar pequeñas apariciones en "Viaje a Darjeeling" y "Get Smart". En 2008 interpretó un papel importante en la cinta post-apocalíptica "" y en 2009 realizó un cameo en la película de terror y comedia "Zombieland".

El actor aportó su voz para el personaje del señor Badger en la película de animación de 2009 "Fantastic Mr. Fox".

Desde 2010, Murray ha hecho parte de dos cintas de Wes Anderson: "Moonrise Kingdom" (2012) y "El Gran Hotel Budapest" (2014). Fue nominado a un Globo de Oro por su actuación en la película de 2014 "St. Vincent". Interpretó a un gerente discográfico en "Rock the Kasbah". En 2016 aportó la voz de Baloo en la película de Disney "El libro de la selva". La cinta cuenta con un 95% de índice de audiencia aprobatorio en el sitio web Rotten Tomatoes.

Murray interpretó a Martin Heiss, un escéptico de lo paranormal, en el reboot de la película "Ghostbusters" en 2016, estrenada el 15 de julio de 2016. La película no retomó los acontecimientos de las dos primeras producciones, al contrario, creó una nueva historia basada levemente en las cintas de 1984 y 1989, con la inclusión de personajes femeninos en el papel de las Cazafantasmas. Existieron algunas especulaciones sobre su regreso a la serie fílmica de "Ghostbusters" para una tercera entrega de la misma, pero el mismo actor desmintió los rumores en una entrevista con la revista "GQ". Integró el elenco de la película animada de 2018 "Isla de perros" de Wes Anderson.

En 2018 realizaron un Documental basado en él llamado " donde cuentan anécdotas sobre su distinguida y carismática personalidad.

En 2019 participó en la Película Los Muertos No Mueren de su colaborador habitual Jim Jarmusch junto a Adam Driver, Tilda Swinton e Iggy Pop.

En 2020 filmó , donde volvió a rodar con Sofia Coppola 17 años después ,realizando dicha Presentación del Film en Septiembre en el NYFF y posteriormente se distribuiría por Apple TV.

Durante la filmación de "Stripes", Murray se casó con Margaret Kelly durante el domingo de Super Bowl en Las Vegas el 25 de enero de 1981. Más tarde se casaron nuevamente en Chicago frente a sus familias. Margaret dio a luz a dos hijos, Homer (nacido en 1982) y Luke (nacido en 1985). Luke se ha desempeñado como asistente de entrenador en el equipo de baloncesto de la Universidad de Louisville y de la Universidad Xavier. Debido a la relación de Murray con la diseñadora de vestuario Jennifer Butler, la pareja se divorció en 1996. En 1997 Bill se casó con Butler. Juntos tienen cuatro hijos: Caleb (nacido en 1993), Jackson (nacido en 1995), Cooper (nacido en 1997) y Lincoln (nacido en 2001). Butler pidió el divorcio en mayo de 2008, acusando al actor de violencia doméstica, infidelidad y adicciones al sexo, la marihuana y el alcohol. El divorcio fue firmado el 13 de junio de 2008.

Murray afirmó en una entrevista en 1984: "Definitivamente soy religioso, pero no tengo mucho que ver con el catolicismo".

El actor tiene propiedades en Los Ángeles, California, Rancho Santa Fe (un suburbio de San Diego), Martha's Vineyard, Massachusetts, Charleston, Carolina del Sur y Palisades, un suburbio de Nueva York. Durante la elección presidencial estadounidense del año 2000, el actor mostró su apoyo al candidato Ralph Nader. 

Murray es fanático de los equipos deportivos de la ciudad de Chicago, en especial de los equipos Chicago Cubs, Chicago Bears y Chicago Bulls. Estuvo en el público junto a otros famosos fanáticos como John Cusack, Eddie Vedder y Bonnie Hunt durante la histórica victoria de los Cubs en la serie mundial en el año 2016. Apareció junto al músico Eric Clapton en el Crossroads Guitar Festival el 28 de julio de 2007, donde se vistió con varias indumentarias propias de Clapton. En 2010 acompañó nuevamente al músico en el escenario.
Es un gran aficionado al golf, teniendo un handicap de juego de 7,2 e incluso su propia marca de ropa.




</doc>
<doc id="30672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30672" title="Mitología chimú">
Mitología chimú

Cuando el inca Pachacútec o Pachakutiq Incayupanqui, noveno en la lista de los emperadores incas, conquistó el territorio de la confederación de Chimú, a mediados del siglo XV, poco antes de la llegada de los españoles a América y al Perú, terminó por asimilar las creencias de la "mitología chimú", al igual que asimiló sus dominios. La Cultura Chimú tuvo su centro en Chan Chan.

Para los chimú, el cielo no era más que una extensión de la tierra. La vida que esperaba tras la muerte era tan sólo la prolongación de su estadía terrenal. 

Su práctica religiosa, que comenzó siendo tan pacífica como tranquila, se fue moviendo en el mismo sentido de sacrificio que las del entorno, para terminar siendo sanguinaria y cruenta, engarzada en una complicada trama aristocratizante de castas sacerdotales, militares, comerciantes y campesinos, al estilo de la inca, que se movía en un fetichismo mágico, en un mito ceremonial oscuro y truculento, dirigido por la casta sacerdotal para su beneficio político.
por eso muchos creen que la cultura chimú sacrificaban niños a sus dioses.

Kon es el antiguo dios costeño adorado como creador del mundo por importantes reinos como Paracas y Nazca que lo representaban en finos tejidos y bellos huacos policromados.

Era un dios eminentemente volador, no tenía huesos, era rápido y ligero y podía acortar distancias a su antojo. En sus imágenes más conocidas se le puede ver volando, con máscaras felínicas, pies replegados y portando un báculo, alimentos y cabezas trofeo.

Cuenta un mito que Kon, en los tiempos más remotos, pobló la tierra de seres humanos y los colmó de abundante agua y frutos; pero sus criaturas olvidaron pronto las ofrendas que le debían al padre creador. Kon los castigó quitándoles las lluvias y transformando las fértiles tierras en los inmensos desiertos costeños. Kon sólo dejó algunos ríos para que con mucho esfuerzo y trabajo los humanos puedan subsistir.

El dios Kon fue el creador de esa primera generación de hombres que poblaron la tierra pero un día fue vencido por el dios Pachacamac quien los convirtió en monos, zorros, lagartos para luego crear una nueva generación de seres humanos.

Tomado de: Mitología Andina

Quillapa Huillac era la diosa Luna a la que muchos consideraban más poderosa que el Sol, ya que podía reinar en la noche y en el día, era capaz hasta de cubrir al Sol y hacerlo desaparecer del cielo en los eclipses. 

Alrededor de estos dioses mayores estaban los dioses celestiales, como los del relámpago y el trueno, la estrella de la mañana (Achachi Ururi) y la estrella de la tarde (Apadri Ururi), el demonio que vive en la estrella central de la constelación de Orión, precisamente la que marca el cinturón del cazador, y que está acompañada por otras dos estrellas (Patas), que son las enviadas por la diosa Luna para vigilarlo de cerca en su desierto y evitar, con su perpetuo presidio celestial, que siga haciendo el mal.

También los chimú tenían en su panteón a divinidades zoomórficas, como los habituales felinos moteados que aparecen en la mayor parte de las culturas absorbidas por el Imperio inca.



</doc>
<doc id="30673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30673" title="Nilo">
Nilo

El Nilo (النيل en árabe) es el mayor río de África, que fluye en dirección norte a través de diez países —Burundi, Ruanda, Tanzania, Uganda, Kenia, República Democrática del Congo, Sudán del Sur, Sudán, Egipto y Etiopía— hasta desaguar en el extremo sureste del mar Mediterráneo, formando el gran delta del Nilo, sobre el que están situadas las ciudades de El Cairo y Alejandría. Tiene una longitud de 6853 km, el , tras el Amazonas.

Durante siglos fue considerado el río más largo del mundo; sin embargo, mediciones de los años 2007 y 2008 han redefinido el nacimiento del Amazonas en la cuenca del río Apurimac al sur del Perú, designándolo como el río más largo del mundo.

La fuente más lejana del lago Victoria es el río Kagera, localizado al oeste de Tanzania. Si se considera este como fuente del Nilo, su nacimiento sería el curso de agua más largo de los que desembocan en el Mediterráneo, siendo el Nilo-Kagera el segundo río más largo del mundo, con una longitud de 6853 kilómetros.

El Nilo tomó su actual configuración al final de la Era Terciaria. Está ubicado al nordeste del continente. Nace en Burundi y tiene dos ramales o fuentes principales: el Nilo Blanco y el Nilo Azul. El primero atraviesa los Grandes Lagos de África, teniendo su fuente más distante en Ruanda, y fluye hacia el norte por Tanzania, el lago Victoria, Uganda, Sudán del Sur y Sudán, mientras que el Nilo Azul nace en el lago Tana, en Etiopía, y cruza el sudeste de Sudán. Ambos se encuentran cerca de la capital sudanesa, Jartum.

La parte del norte del río fluye casi completamente por el desierto, entre Sudán y Egipto, una zona cuya civilización ha dependido del río desde hace milenios. La mayor parte de la población de Egipto y todas sus ciudades —a excepción de las del delta del Nilo y los oasis— se encuentran a lo largo del valle del Nilo (al norte de Asuán), y la mayoría de los lugares de interés cultural e histórico se hallan en las riberas del río. La desembocadura del río conforma el delta del Nilo, a orillas del mar Mediterráneo.

La palabra en idioma español "Nilo" procede de la denominación árabe 'nīl. Dicho término proviene del griego "Neilos" (Νειλος). En la antigua lengua egipcia, el río era llamado "Hapy" (Ḥˁpī) o "Iteru" ("itrw"), que significa «río o canal», representado por los jeroglíficos que se muestran en las imágenes. En el idioma copto, la palabra "piaro" (sahídico) o "phiaro" (boháirico) significa «El río».

El Nilo , fue un elemento fundamental para el florecimiento de la civilización del Antiguo Egipto. La mayor parte de sus ciudades se encontraban en el valle del Nilo y el Delta, al norte de Asuán. El Nilo fue vital para la cultura egipcia desde la Edad de Piedra. El cambio del clima y la desertización desecaron las tierras de caza y pastoreo del África septentrional para conformar el desierto del Sáhara, en torno al 8000 a. C.; entonces, muchos habitantes migraron y se asentaron junto al río Nilo, en donde desarrollaron una economía agrícola y una sociedad centralizada. La superficie del río Nilo se ha congelado al menos en dos ocasiones a lo largo de la historia, en 829 y en 1010.

Se estima que el actual río Nilo es, al menos, el quinto río que ha fluido hacia el norte desde las tierras altas etíopes. Las imágenes de satélite usadas para identificar cursos de agua secos en el desierto al oeste de Nilo, nos muestran un cañón, Eonilo, ahora relleno por el flujo superficial. Esto representa un antiguo Nilo llamado Eonilo que fluyó durante el Mioceno (de 23 a 5,3 millones de años antes del presente). El Eonilo transportó sedimentos hasta el Mediterráneo, y varios campos de gas han sido descubiertos dentro de estos sedimentos.
Durante el Mioceno tardío se produjo la crisis salina del Mesiniense, cuando el mar Mediterráneo quedó aislado y se evaporó, y el Nilo bajó su curso a un nuevo nivel que estaba cientos de metros bajo el nivel del océano en Asuán y 2400 metros por debajo de El Cairo. Este enorme cañón que se formó está ahora repleto de sedimentos.

Hay dos teorías en relación a la edad del Nilo integrado: La primera es que el drenaje integrado del Nilo es de edad joven, que la cuenca del Nilo se rompió en una serie de cuencas separadas y sólo la cuenca de más al norte tuvo un río siguiendo el curso actual del Nilo en Egipto. Otra teoría propuesta es que el drenaje de Etiopía a través de ríos como el Nilo Azul o el Atbarah/Takazze fluyó al mar Mediterráneo a través del Nilo egipcio desde la Era Terciaria.

Salama, en 1987, sugirió que durante el Terciario hubo una serie de cuencas continentales separadas, cada cuenca ocupando uno de las principales grietas sudanesas: la grieta Mellut, la grieta del Nilo Blanco, la grieta del Nilo Azul, la grieta del Atbara y la grieta Sag El Naam. La cuenca de la grieta de Mellut es de casi 12 kilómetros de profundidad en su parte central y posiblemente todavía está activa. El sistema de la grieta del Nilo Blanco, aunque es más bajo que el Bahr El Arab, es aproximadamente de 9 kilómetros de profundidad.

La exploración geofísica del sistema de la grieta del Nilo Azul estimó la profundidad de los sedimentos aproximadamente entre los 5 y los 9 kilómetros. Estas cuencas no fueron interconectadas hasta después de que cesara su hundimiento y la acumulación de sedimentos fuese suficiente para rellenar las cuencas a tal nivel que permitiera la conexión. Al llenarse las depresiones se conectaron el Nilo egipcio y el sudanés que captaba las aguas etíopes y ecuatoriales durante las últimas etapas de las actividades tectónicas. El río Atbara se desbordó y cerró su cuenca durante los períodos húmedos, hace entre 100 000 y 120 000 años. El Nilo Azul se conectó al Nilo principal hace entre 70 000 y 80 000 años. La conexión del Nilo Victoria se produjo aproximadamente hace 12 500 años.

El sustento jugó un papel crucial en la fundación de la civilización egipcia y el Nilo fue una fuente inagotable del mismo. El Nilo, cuando se desbordaba cada año, hacía que sus riberas fuesen sumamente fértiles. Fue gracias a eso que los egipcios fueron capaces de cultivar trigo, cebada y lino, además de aportar el río abundante pescado y papiro. Todo esto posibilitaba obtener alimento suficiente para toda la población y otros importantes recursos, con lo que se evitaban en general posibles hambrunas, muy frecuentes en el Próximo Oriente debido a la irregularidad de las cosechas. También, el agua del Nilo atrajo al búfalo de agua y, después de que los persas lo introdujesen en el , al camello. Estos animales podían ser matados a fin de consumir su carne, podían ser capturados, domesticados, usados para arar e incluso para viajar en el caso de los camellos. El Nilo era también una vía eficiente y cómoda de transporte de mercancías y personas: se utilizaba como vía fluvial para transporte comercial o recreativo.

Gracias a la obtención de lino y trigo posibilitada por el Nilo y sus crecidas, Egipto tuvo una buena relación diplomática con otros países, con lo que el río contribuía a la estabilidad económica y política del país, además, proporcionaba los recursos necesarios como el alimento o el dinero para poseer un ejército. La leyenda decía que el faraón era el responsable de las inundaciones del Nilo, y que a cambio del agua y las cosechas los campesinos debían cultivar el suelo fértil enviando después una parte de sus recursos al propio faraón, que se encargaba de usarlos en bien de la sociedad. El Nilo era también una fuente espiritual, ya se creó un dios dedicado a la bondad de la inundación anual, el dios Hapy, que junto al Faraón controlaba la crecida. Además se consideró al río como una calzada de la vida hasta la muerte.

El historiador griego, Heródoto, escribió que «Egipto era el don del Nilo». Sin la irrigación posibilitada por las aguas del Nilo, la civilización egipcia probablemente habría sido efímera. El Nilo proporcionó los elementos que posibilitaron la eclosión y desarrollo de una gran civilización que perduró tres mil años. El comercio ha sido continuo en el Nilo desde hace miles de años, como podemos ver en el hueso de Ishango, posiblemente la prueba más conocida de la multiplicación por duplicación egipcia que fue descubierto cerca del lago Eduardo, en el noreste del Congo y que fue datado hacia el año 20 000 a. C.

A pesar de los intentos de griegos y romanos (que fueron incapaces de atravesar el Sudd) el curso alto del Nilo permaneció inexplorado en su mayor parte. Varias expediciones habían fracasado en sus intentos por determinar la fuente del Nilo, lo que motivó las representaciones helenistas y romanas del río como un dios masculino con la cabeza y la cara ocultas por telas. Agatárquidas registró que en tiempos de Ptolomeo II una expedición militar había remontado lo suficientemente el curso del Nilo Azul como para determinar que la causa de las inundaciones veraniegas eran las fuertes lluvias estacionales en el Macizo Etíope; sin embargo no se cree que ningún europeo de la Antigüedad alcanzara el lago Tana ni que siguiera los pasos de esta expedición más allá de Meroe.

Los europeos prácticamente no consiguieron nuevos datos sobre los orígenes del Nilo hasta los siglos y , cuando viajeros por Etiopía visitaron el lago Tana e incluso la fuente del Nilo Azul en las montañas al Sur del lago. A pesar de que James Bruce declaró haber sido el primer europeo en visitar esa fuente, escritores modernos con mejores conocimientos le dan el crédito al jesuita español Pedro Páez. La descripción de Páez de la fuente del Nilo ("Historia de Etiopía", c. 1622) no fue publicado íntegramente hasta comienzos del siglo . Este texto es una larga y vívida descripción de Etiopía. Sin embargo el relato aparece reflejado en varios escritos contemporáneos a su composición, como la "Historia geral da Ethiopia a Alta" (Balthazar Telles, 1660), "Mundus Subterraneus" (Athanasius Kircher, 1664) o "El Estado Actual de Egipto" (Johann Michael Vansleb, 1678). Los europeos habían vivido en el país desde finales del siglo , y es posible que alguno de ellos hubiera visitado la fuente anteriormente, pero fuera incapaz de enviar un relato con sus descubrimientos fuera de Etiopía. El portugués Jerónimo Lobo también describe la fuente del Nilo Azul, habiéndola visitado poco después de Pedro Páez. Su relato también aparece en la obra de Balthazar Telles.

El Nilo Blanco era incluso más misterioso e incomprendido, y en la Antigüedad se pensaba, equivocadamente, que el río Níger era en realidad el curso alto del Nilo Blanco; así Plinio el Viejo escribió que el Nilo tenía sus orígenes «en una montaña de la Baja Mauritania», discurría por la superficie durante una distancia de «muchos días», luego se volvía subterráneo, reaparecía como un gran lago en territorio de los Masesilos, luego volvía a desaparecer bajo el suelo del desierto, por donde discurría «por una distancia de veinte días de viaje hasta alcanzar a los etíopes más cercanos». Un mercader llamado Diógenes relató que las aguas del Nilo atraían animales como el búfalo de agua o los camellos (tras su introducción por los persas en el ).

El lago Victoria fue contemplado por europeos por primera vez en 1858, cuando el explorador británico John Hanning Speke alcanzó su orilla Sur durante su viaje de exploración por el África central con Richard Francis Burton y cuyo objetivo era localizar los Grandes Lagos. Creyendo haber encontrado la fuente del Nilo al ver por vez primera esta «gran extensión de aguas abiertas», Speke le dio el nombre de la soberana del Reino Unido de entonces. Burton, que se había estado recuperando de una enfermedad descansando algo más al Sur, en las esquinas del lago Tanganica, montó en cólera al saber que Speke había dado por demostrado que su descubrimiento era la auténtica fuente del Nilo, cuando Burton lo consideraba aún como algo sin certificar. Lo que siguió fue una gran pelea pública, que no solo originó un intenso debate dentro de la comunidad científica de la época, sino que incitó a muchos otros exploradores a confirmar o refutar el descubrimiento de Speke. El conocido explorador y misionero británico David Livingstone fracasó en su intento de confirmar las aseveraciones de Speke al desplazarse demasiado al oeste y entrar en la cuenca del Congo. Finalmente fue el explorador galés Henry Morton Stanley quien confirmó la veracidad del descubrimiento de Speke al circunnavegar el lago Victoria y describir la gran salida de agua de las Cataratas Ripon en la orilla Norte. Fue durante este viaje en el que se supone que Stanley saludó al explorador británico con las palabras «¿El doctor Livingstone, supongo?» al encontrar al escocés enfermo y abatido en su campamento a la orilla del lago Tanganica.

La expedición al Nilo Blanco, que conducía el sudafricano Hendri Coetzee, fue la primera que consiguió navegar la longitud entera del río Nilo. La expedición salió desde el nacimiento del Nilo en Uganda el 17 de enero de 2004 y llegó al mar Mediterráneo exactamente en Rosetta, 4 meses y 2 semanas más tarde. National Geographic produjo una película sobre esta expedición hacia finales de 2005 y la tituló "El río más largo".

El 28 de abril de 2004, el geólogo Pasquale Scaturro y su compañero, el practicante de kayak y cineasta documental Gordon Brown fueron los primeros en navegar el Nilo Azul, desde el lago Tana en Etiopía a las playas de Alejandría sobre el mar Mediterráneo. Aunque su expedición incluyó a varios componentes estos dos fueron los únicos que permanecieron el viaje completo. Filmaron su aventura con una cámara IMAX y la emitieron en una película denominada "El misterio del Nilo" además de escribir un libro con el mismo título.

El 30 de abril de 2005, un equipo conducido por los sudafricanos Peter Meredith y Hendri Coetzee, fueron los primeros en navegar la parte más remota del río Nilo, el río Akagera que comienza en Rukarara en el bosque de Nyungwe en Ruanda. El 31 de marzo de 2006, tres exploradores de Gran Bretaña y Nueva Zelanda, liderados por Neil McGrigor reclamaron haber sido los primeros en viajar por el río desde una nueva fuente en la selva tropical de Nyungwe en Ruanda, descubriendo que el Nilo es 107 kilómetros más largo que lo que estaba previsto anteriormente.

La cuenca hidrográfica del Nilo comprende 3 254 555 kilómetros cuadrados, aproximadamente el 10 % de la superficie de África.

Hay dos grandes ramales o fuentes del Nilo que constituyen el Alto Nilo y que se unen en Jartum, en los flancos occidentales de la grieta del este de África, en la parte sur del Gran Valle del Rift:


Aguas abajo de la confluencia del Nilo Azul y el Nilo Blanco, el único tributario de importancia que queda es el río Atbara, que proviene de Etiopía, al norte del lago Tana. Este río fluye únicamente cuando hay lluvia en Etiopía y se seca muy rápido. Se une al Nilo aproximadamente unos 300 kilómetros al norte de Jartum. Desde el punto de unión hacia el norte el Nilo disminuye de caudal debido a la evaporación.

El curso de Nilo en Sudán es distinto. Atraviesa seis grupos de cataratas desde Asuán hasta Sabaloka (al norte de Jartum), luego da la vuelta para fluir hacia el sur, antes de volver otra vez a fluir hacia el norte. Estos cambios en el fluir del curso se llaman comúnmente «la gran curva de Nilo» que rodea el Desierto de Bayuda. En el norte de El Cairo el río se divide en varios ramales que llegan hasta el mar Mediterráneo. Los dos principales son: el ramal de Rosetta, al oeste; y el ramal de Damieta, al este, conformando el delta del Nilo.

A veces se considera que el origen del Nilo es el lago Victoria, pero el lago es alimentado por muchos otros ríos, algunos de ellos de una longitud y caudal considerables. La principal fuente del Nilo, el curso de agua más distante del Mediterráneo, es el río Kagera, uno de los afluentes de la parte central de la orilla occidental del lago, que desagua cerca de la ciudad tanzana de Bukoba. Dos son las fuentes más lejanas del Kagera y, por tanto, del propio Nilo:

El Nilo abandona el lago Victoria en las Cataratas Ripon, cerca de Jinja, Uganda, con el nombre de Nilo Victoria. Este fluye aproximadamente 500 kilómetros, por el lago Kyoga, hasta alcanzar el lago Alberto. Después de dejar este lago toma el nombre de Nilo Alberto. A partir de aquí fluye en Sudán, donde es conocido como «Bahr Jabal Al» (río de la montaña o Alto Nilo). El río el-Ghazal ("Bahr al-Ghazal") tiene 716 kilómetros de largo y se une al «Bahr Jabal Al» en una pequeña laguna llamada lago No, después de lo cual se le conoce como «Bahr al Abyad» o «Nilo Blanco» debido a la arcilla blanquecina que se encuentra en sus aguas. Del lago No, el río fluye hasta Jartum.

El término Nilo Blanco es usado tanto en un sentido general, refiriéndose al río antes de Jartum, como en un sentido limitado: la sección entre el lago No y Jartum. Desde el lago Victoria hasta la confluencia con el Nilo Azul en Jartum, es la región donde recibe todos sus tributarios, excepto el Atbara, que es de corriente periódica y habitualmente se le denomina Nilo Superior hasta el lago Alberto, y a partir de ahí hasta Jartum, Alto Nilo.

El Nilo Azul (Ge'ez ጥቁር ዓባይ "Ṭiqūr ʿĀbbāy" (Abay Negro) en Etiopía; "Bahr al Azraq" en Sudán) nace del lago Tana en las tierras altas etíopes. Fluye aproximadamente 1400 km hasta Jartum, donde se une con el Nilo Blanco para formar el propio Nilo. El 90 % del agua y el 96 % del sedimento que transporta el Nilo provienen de Etiopía, y el 59% del agua viene del Nilo Azul, y el resto de los ríos Tekezé, Atbara, Sobat y de pequeños tributarios. La erosión y el transporte de los sedimentos sólo se producen durante la estación lluviosa etíope en el verano, sin embargo, cuando hay precipitación, es especialmente alta sobre el macizo Etíope; el resto del año, los grandes ríos de Etiopía (Sobat, Nilo Azul, Tekezé y Atbarah) fluyen débilmente.

Esta zona del río se extiende desde Jartum hasta Asuán. Es una región seca y árida que atraviesa una meseta desierta ya que no posee otros afluentes que no sean el Atbarah. Este tramo tiene una longitud aproximada de 1800 kilómetros, y se caracteriza por las seis cataratas que posee. La primera de ellas se encuentra en Asuán, la segunda en Wadi Halfa, la tercera en Kerma, la cuarta entre Abu Hamad y Dongola, la quinta está a 45 kilómetros de Berber y la última, la sexta está a 80 kilómetros de Jartum.

Esta zona que abarca principalmente el delta del Nilo es el territorio conformado por los fértiles depósitos aluviales del río Nilo desde Asuán hasta desembocar en el mar Mediterráneo y está compuesto por canales que irrigan el valle y la depresión de Fayum, siendo posible navegar por el río. El delta está al norte de Egipto y tiene forma de letra griega "Delta" (Δ), de ahí el nombre dado por los antiguos griegos.

Es uno de los deltas más grandes del mundo, abarcando aproximadamente desde Alejandría, en el oeste, a Puerto Saíd, en el este, con 230 km de costa mediterránea, y hasta la ciudad de El Cairo, por el sur. Es una región fértil, muy apta para la agricultura y densamente poblada. En el Antiguo Egipto estas tierras eran denominadas el Bajo Egipto.

Hasta la construcción de la presa de Asuán, se estima que el delta aumentaba de superficie una media de un kilómetro cuadrado anualmente, o unos cuatro metros de longitud, a causa del aporte de limos. Desde épocas de la primera dinastía el delta ha incrementado su superficie unos tres mil kilómetros cuadrados.

El uso del río Nilo ha sido asociado con la política africana durante muchas décadas. Varios países, incluyendo Uganda, Sudán, Etiopía y Kenia se han quejado de la dominación egipcia de los recursos de agua de Nilo. La «Iniciativa de la Cuenca del Nilo» fue uno de los programas más importantes para promover su uso por igual y la cooperación pacífica entre los estados de la cuenca del Nilo.

El río se desborda cada verano y deposita restos fértiles sobre los llanos pero hay ciertas zonas donde existen cataratas que crean cursos de agua más rápidos, dificultando e impidiendo la navegación en barco. Los pantanos Sudd en Sudán también crean un obstáculo para la navegación y para el flujo de agua, por lo cual se pensó en crear un canal, el Canal Jongleai, para evitar el agua pantanosa.

Las ciudades que están sobre el río Nilo incluyen Jartum, Asuán, Luxor (la antigua Tebas) y El Cairo. Al norte de Asuán es común ver una ruta turística, con barcos de crucero y barcos de vela tradicionales de madera, las falucas. Hay también barcos de crucero que hacen la ruta entre Luxor y Asuán, parando en las ciudades de Kom Ombo y Edfu a lo largo del camino. Más recientemente, la sequía durante los años 1980 trajo el hambre a Etiopía y Sudán, pero Egipto se salvó gracias al agua embalsada en el lago Nasser.

Además, a través del Nilo se transportan mercancías a diferentes sitios gracias a la navegación. Con los vientos septentrionales se puede remontar el curso del río a vela, y gracias a la corriente es posible seguir el flujo del río. Mientras la mayor parte de los egipcios todavía viven en el valle del Nilo, la construcción de la Presa de Asuán (la cual se terminó en 1970) permitió dotar de hidroelectricidad a la población, cesando las inundaciones estivales y la renovación del suelo fértil.

La construcción fue iniciada por los británicos en 1899 y se concluyó en 1902. El diseño inicial tenía 1900 m de largo por 54 m de alto, aunque pronto se descubrió que era inadecuado, por lo que se procedió a aumentar su altura en dos fases: de 1907 a 1912 y de 1929 a 1933. Cuando la presa estuvo a punto de desbordarse en 1946 se decidió que, en lugar de aumentar su altura por tercera vez, se construyera una segunda presa ocho kilómetros río arriba.

El proyecto se comenzó en 1952, exactamente tras la revolución de Gamal Abdel Nasser y, en principio, los Estados Unidos ayudaron a financiar la construcción, pero dicha ayuda cesó a mediados de 1956 y el gobierno egipcio se propuso continuar el proyecto, hasta que en 1958 intervino la Unión Soviética pagando, posiblemente, un tercio del costo de la inmensa presa de hormigón, piedra y arcilla. Aparte, proporcionaron técnicos y maquinaria pesada y el diseño corrió a cargo del instituto soviético "Zuk Hydroproject".

La construcción comenzó en 1960. La Presa Alta, "El saad al Aali", fue concluida en su totalidad el 21 de julio de 1970, pero alcanzó su capacidad total en 1976. Este embalse causó inquietud entre los arqueólogos debido a que el complejo de Abu Simbel, así como decenas de templos, quedarían sumergidos bajo las aguas del Nilo. En 1960 una operación de rescate patrocinada por la Unesco localizó, excavó y trasladó veinticuatro de estos monumentos a ubicaciones más seguras. La longitud de la presa es de 5 kilómetros, la altura mínima de 76 metros, la longitud de más de 400 kilómetros, la capacidad de 70 000 millones de m³ y una producción energética de unos 10 000 millones de kWh anuales.

El Nilo constituye un ejemplo típico de lo que se conoce en hidrografía como río alóctono, es decir, un río cuyas aguas proceden de otras regiones con un clima mucho más lluvioso. De aquí que sea necesario estudiar cada uno de los tramos principales en los que se puede dividir su largo curso. 





Los antiguos egipcios construyeron sus ciudades normalmente en las fértiles riberas del río por lo que hay muchas ciudades en sus márgenes o en sus proximidades. Algunas de ellas tienen más de un millón de habitantes, como El Cairo, Guiza, Alejandría (en Egipto) y Jartum y Omdurmán (en Sudán).

Con más de 100 000 habitantes se encuentran, Kigali en Ruanda; Kampala y Jinja en Uganda; Juba, Malakal, Kusti, Rabak, Jartum Norte, Atbara y Wadi Halfa en Sudán; y Asuán, Luxor, Qena, Sohag, Asiut, Minya, Beni Suef, Fayum, Helwan, Heliópolis, Imbaba, Banha, Shibin el-Kom, Ismailia, Zagazig, Tanta, Mahalla al-Kubra, Mansura, Naucratis, Damanhur, Puerto Saíd y Damietta en el valle y el delta de Egipto.



</doc>
<doc id="30674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30674" title="Isis">
Isis

Isis es una de las principales diosas de la religión del Antiguo Egipto, cuyo culto se extendió por todo el mundo grecorromano. Aparece por primera vez durante el Imperio Antiguo (c. 2686-2181 a. C.) como uno de los principales personajes del mito de Osiris, en el que resucita a su esposo asesinado, el divino rey Osiris, y engendra y protege a su heredero, Horus. Se creía que ayudaba a los muertos a entrar en la otra vida como había ayudado a Osiris y se la consideraba la madre divina del faraón, a quien se le identificaba con el dios Horus. Su ayuda materna fue invocada en encantamientos de curación para beneficiar a la gente común. En un principio desempeñó un papel limitado en los rituales reales y en los ritos de los templos egipcios, aunque fue más prominente en los ritos funerarios y en los textos mágicos. Por lo general, el arte la retrataba como una mujer que lucía en su cabeza un jeroglífico en forma de trono. Durante el Imperio Nuevo (c. 1550-1070 a. C.), al asumir rasgos que originalmente pertenecían a Hathor, la diosa predominante de épocas anteriores, Isis llegó a ser retratada con el tocado de Hathor: un disco solar entre los cuernos de una vaca.

En el primer milenio antes de Cristo, Osiris e Isis se convirtieron en las deidades egipcias más adoradas, e Isis asumió características de muchas otras diosas. Los gobernantes de Egipto y su vecino del sur, Nubia, comenzaron a construir templos dedicados principalmente a Isis y su templo en File era un centro religioso para egipcios y nubios por igual. Su poder mágico era mayor que el de todos los demás dioses y se decía que protegía al reino de sus enemigos, gobernaba los cielos y el mundo natural y tenía poder sobre el propio destino.

Durante el período helenístico (323-30 a. C.), cuando Egipto fue gobernado y colonizado por los griegos, era adorada por los griegos y los egipcios, junto con un nuevo dios, Serapis. Su culto se difundió por todo el mundo mediterráneo. Los devotos griegos de Isis le atribuyeron características tomadas de las deidades griegas, como la invención del matrimonio y la protección de los barcos en el mar y mantuvo fuertes vínculos con Egipto y otras deidades egipcias que eran populares en el mundo helénico, como Osiris y Harpócrates. Como la cultura helenística fue absorbida por Roma en el siglo I a. C., el culto a Isis pasó a formar parte de la religión romana. Sus devotos constituían una pequeña proporción de la población del imperio romano, pero se encontraban en todo su territorio. Sus seguidores desarrollaron fiestas propias como la "Navigium Isidis", así como ceremonias de iniciación parecidas a las de otros cultos mistéricos grecorromanos. Algunos de sus devotos decían que abarcaba todos los poderes divinos femeninos del mundo.

Su culto terminó con el ascenso del cristianismo en los siglos IV y V d. C. y puede haber influido en las creencias y prácticas cristianas, como la veneración a María, pero la evidencia de esta influencia es ambigua y a menudo controvertida. Isis sigue manifestándose en la cultura occidental, particularmente en el esoterismo y el neopaganismo, a menudo como personificación de la naturaleza o como el aspecto femenino de la divinidad.

Mientras que algunas deidades egipcias se remontan al período predinástico tardío (antes de 3100 a. C.), ni Isis ni su esposo Osiris fueron mencionados explícitamente antes de la dinastía V (c. 2494-2345 a. C.). Una inscripción que puede hacer referencia a Isis data del período del reinado de Nyuserra - Iny y aparece de forma destacada en los "Textos de las Pirámides", que comenzaron a escribirse al final de la dinastía y cuyo contenido puede haberse desarrollado mucho antes. Varios pasajes de estos textos la vinculan con la región del delta del Nilo cerca de Behbeit el-Hagar y Sebennitos y su culto puede que se haya originado allí.

Muchos expertos se han centrado en su nombre para tratar de determinar sus orígenes. Su nombre egipcio era "Ȝs.t" ("Aset", "Iset", "Eset", "Ese"), lo que dio lugar a la forma copta ⲎⲤⲈ ("Ēse") y a su nombre , transcripción en alfabeto latino en el que se basa su teónimo moderno. El nombre jeroglífico incorpora el signo de un trono, que Isis también porta en la cabeza como signo de su identidad. El símbolo sirve como un fonograma, deletreando los sonidos "st" en su nombre, pero también puede que representara un vínculo con los tronos reales. El término egipcio para un trono también era "st" y puede haber compartido una etimología común con el nombre de Isis. Por ello, el egiptólogo alemán Kurt Sethe sugirió que originalmente era una personificación de los tronos. El neerlandés Henri Frankfort coincide con esa opinión, al entender que el trono era considerado la madre del rey y por lo tanto una diosa, debido a su poder para convertir a un hombre en rey. Sin embargo otros estudiosos, como los alemanes Jürgen Osing y Klaus P. Kuhlmann, han cuestionado esta interpretación, debido a las diferencias entre el nombre de Isis y la palabra trono, o a la falta de pruebas de que el trono haya sido deificado.

El ciclo del mito sobre la muerte y resurrección de Osiris se recogió por primera vez en los "Textos de las Pirámides" y se convirtió en el más elaborado e influyente de la mitología egipcia. Isis juega un papel más activo en este mito que los demás protagonistas, por lo que a medida que se desarrolla en la literatura desde el Imperio Nuevo (c. 1550-1070 a. C.) hasta el período ptolomaico (305-30 a. C.), se convierte en el personaje literario más complejo de todas las deidades egipcias. Al mismo tiempo, asimiló características de muchas otras diosas, ampliando su significancia mucho más allá del mito de Osiris.

Isis es parte de la Enéada de Heliópolis, una familia de nueve dioses descendientes del dios creador, Atum o Ra. Junto a sus hermanos, Osiris, Seth y Neftis, son la última generación de la Enéada, nacidos de Geb, dios de la tierra, y Nut, diosa del cielo. El dios creador, el gobernante original del mundo, transmite su autoridad a través de las generaciones masculinas de la Enéada, para que Osiris se convierta en rey. Isis, que es la esposa y hermana de Osiris, es su reina.

Seth mata a Osiris y, en algunas versiones del relato, desmembra su cadáver. Isis y Neftis, junto con otras deidades como Anubis, buscan los trozos del cuerpo de su hermano y lo recomponen. Sus esfuerzos son el mítico prototipo de la momificación y otras prácticas funerarias del antiguo Egipto. Según algunos textos, también deben proteger el cuerpo de Osiris de más profanaciones por parte de Set o sus sirvientes. Sus esfuerzos son el mítico prototipo de la momificación y otros ritos funerarios del Antiguo Egipto. Según algunos textos, también deben proteger el cuerpo de Osiris de más profanaciones por parte de Set o sus sirvientes. Isis es la personificación de una viuda de luto. El amor y el dolor de Neftis y ella por su hermano ayudan a devolverle la vida, junto con la recitación de palabras mágicas por parte de Isis. Algunos textos funerarios recogen sus palabras en las que expresa su dolor por la muerte de Osiris, su deseo sexual por él, e incluso la ira que él le ha dejado. Todas estas emociones juegan un papel en su renacer, ya que tienen la intención de incitarlo a la acción. Finalmente, Isis devuelve el aliento y la vida al cuerpo de Osiris y copula con él, concibiendo a su hijo, Horus. A partir de este momento, Osiris solo vive en la duat, o inframundo. Además al engendrar un hijo y un heredero para vengar su muerte y llevar a cabo ritos funerarios por él, Isis se ha asegurado de que su marido perdurará en la otra vida.

Su papel en las creencias de la vida después de la muerte estaba basado en las de este mito. Ayudaba a restaurar la integridad de las almas de los seres humanos fallecidos, como lo había hecho con Osiris. Al igual que otras diosas, como Hathor, también actuó como madre de los difuntos, proporcionando protección y alimento. Así, al igual que Hathor, a veces adoptó la forma de Amentit, la diosa de Occidente, que acogía al alma fallecida en la otra vida como si fuera su hijo. Pero durante gran parte de la historia egipcia, se creía que las deidades masculinas como Osiris proporcionaban los poderes regenerativos, incluida la potencia sexual, que eran cruciales para el renacimiento. Se creía que Isis sólo contribuía estimulando este poder. Los poderes divinos femeninos se hicieron más importantes en las creencias de la vida después de la muerte en el Imperio Nuevo. Varios textos funerarios ptolemaicos enfatizan que Isis desempeñó un papel activo en la concepción de Horus estimulando sexualmente a su marido inerte; algunas decoraciones de tumbas del período romano en Egipto la situaban en un papel central en la vida después de la muerte, y un texto funerario de la época sugiere que se creía que las mujeres se unían a las personas que acompañaran la comitiva de Isis y de Neftis en la otra vida.

Es tratada como la madre de Horus incluso en las primeras copias de los "Textos de las Pirámides". Sin embargo, hay indicios de que Hathor fue considerada originalmente como su madre, y otras tradiciones consideran que una forma más antigua de Horus es el hijo de Nut y hermano de Isis y Osiris. Puede que Isis solo se convirtiera en la madre de Horus cuando el mito de Osiris tomó forma durante el Imperio Antiguo, pero a través de su relación con él llegó a ser vista como el paradigma de la devoción maternal.

En la forma desarrollada del mito, Isis da a luz a Horus, después de un prolongado embarazo y un parto difícil, en los matorrales de papiros del delta del Nilo. A medida que su hijo crece, debe protegerlo de Seth y de muchos otros peligros: serpientes, escorpiones y enfermedades. En algunos textos viaja entre humanos y debe buscar su ayuda; según una de estas historias, siete deidades escorpión menores viajan con ella para protegerla y se vengarán de una mujer rica que se ha negado a ayudarla picando su hijo, haciendo necesario que la diosa cure al niño inocente. Su reputación como deidad compasiva, dispuesta a aliviar el sufrimiento humano, contribuyó en gran medida a su notoriedad.

Continuará ayudando a su hijo cuando desafía a Seth a reclamar la realeza que ha usurpado, aunque madre e hijo a veces son representados en conflicto, como cuando Horus decapita a Isis y reemplaza su cabeza por la de una vaca, un mito fundacional sobre el origen del tocado de cuerno de vaca que luce Isis.

Su faceta maternal se extendió también a otras deidades. Los "Textos de los sarcófagos" del Imperio Medio (c. 2055-1650 a. C.) relatan que los llamados «Cuatro hijos de Horus», deidades funerarias que se creía protegían los órganos internos de los difuntos, eran los descendientes de Isis y la forma más antigua de Horus. En la misma época, Horus se sincretizó con el dios de la fertilidad Min, por lo que Isis era considerada como la madre de Min. Una forma de este dios conocida como Kamutef, «toro de su madre», que representaba la regeneración cíclica de los dioses y de la realeza, se decía que fecundaba a su madre para engendrarse a sí mismo, por lo que Isis también era considerada como consorte de Min. La misma ideología de la realeza puede estar detrás de una tradición, que se encuentra en algunos textos, de que Horus violó a Isis. Amón, la deidad egipcia más importante durante los imperios Medio y Nuevo, también asumió la figura de Kamutef, y cuando estaba en esta forma, Isis actuaba a menudo como su consorte. Apis, un toro que fue adorado como un dios viviente en Menfis, se decía que era el hijo de Isis, engendrado por una forma de Osiris conocida como Osiris-Apis. La madre de cada toro Apis era conocida como la «vaca Isis».

Un relato en el "Papiro Westcar" del Imperio Medio la incluye entre un grupo de diosas que sirven como matronas durante el parto de tres futuros reyes. Desempeña un papel similar en los textos del Imperio Nuevo que describen los nacimientos divinamente decretados de los faraones reinantes.

En el "Papiro Westcar", Isis pronuncia los nombres de los tres niños cuando nacen. La egiptóloga estadounidense Barbara S. Lesko ve esta historia como una señal de que tenía el poder de predecir o influenciar eventos futuros, como otras deidades que presidían el nacimiento, como Shai y Renenutet. Textos de épocas mucho más tardías denominan explícitamente a Isis «dueña de la vida, gobernante de la suerte y del destino» e indican que tiene control sobre Shai y Renenutet, tal y como se decía que otros grandes dioses como Amón lo hacían en épocas anteriores de la historia egipcia. Al gobernar estas deidades, Isis determinaba la duración y calidad de las vidas humanas.

Horus se equiparaba con cada faraón vivo y Osiris con los predecesores fallecidos. Isis era por lo tanto la madre y esposa mitológica de los reyes. En los "Textos de las Pirámides" su importancia primordial para el rey era ser una de las deidades que le protegían y le ayudaban en la otra vida. Su protagonismo en la ideología real se acrecentó en el Imperio Nuevo. A partir de entonces en los relieves de los templos se muestra al rey lactando del pecho de Isis; su leche no solo sanaba a su hijo, sino que simbolizaba su derecho divino a gobernar. La ideología real enfatizaba cada vez más la importancia de las reinas como equivalentes terrenales de las diosas que servían como esposas del faraón y como madres de sus herederos. Inicialmente la más importante de estas diosas fue Hathor, una equivalente femenina de Ra y Horus, cuyos atributos se incorporaron en el arte en las coronas de las reinas. Pero debido a sus propios vínculos mitológicos con la realeza, a Isis también se le asignaron los mismos títulos y vestimentas que a las reinas humanas.

Sus acciones para proteger a Osiris de Seth se convirtieron en parte de un aspecto más belicoso de su personalidad. Los textos funerarios del Imperio Nuevo la representan en la barca de Ra mientras navega por el inframundo, actuando como una de las varias deidades que someten al archienemigo de Ra, Apep. Los reyes también invocaron su poder mágico protector contra los enemigos humanos. En su templo ptolemaico de File, situado cerca de la frontera con los pueblos nubios que invadieron Egipto, se la describió como la protectora de toda la nación, más eficaz en la batalla que «millones de soldados», apoyando a los reyes ptolemaicos y a los emperadores romanos en sus esfuerzos por someter a los enemigos de Egipto.

También era conocida por su poder mágico, que le permitió revivir a Osiris y proteger y curar a Horus, y por su astucia. Por sus conocimientos mágicos, se decía que era «más inteligente que un millón de dioses». En varios episodios de la historia de la dinastía XX "Los conflictos de Horus y Seth", utiliza estas habilidades para superar a Seth durante el enfrentamiento con su hijo. En una ocasión se transforma en una joven que le dice a Seth que está envuelta en una disputa de sucesión similar a la usurpación de la corona de Osiris por parte de Seth. Cuando Seth califica esta situación de injusta, Isis se burla de él, diciendo que se ha juzgado a sí mismo como culpable. En textos posteriores utiliza sus poderes de transformación para luchar y destruir a Seth y a sus seguidores.

Muchas historias sobre Isis aparecen como historiola, prólogos de textos mágicos que describen acontecimientos míticos relacionados con el objetivo que el hechizo pretende alcanzar. En un hechizo, crea una serpiente que muerde a Ra, que es mayor y más viejo que ella, y lo enferma con su veneno. Le ofrece curarlo si él le dice su secreto nombre verdadero, un elemento de conocimiento que lleva consigo un poder incomparable; tras una intensa coerción, Ra le dice su nombre, que ella transmite a Horus, reforzando su autoridad real. La historia puede entenderse como un relato para explicar el origen de por qué la habilidad mágica de Isis supera a la de otros dioses, pero como utiliza la magia para someter a Ra, esta historia parece considerar como si tuviera esas habilidades incluso antes de conocer su nombre.

Muchos de los roles que adquirió le dieron una posición importante en el cielo. Pasajes de los "Textos de las Pirámides" la vinculan estrechamente con Sotis, la diosa que representa a la estrella Sirio, cuya relación con su marido Sah —la constelación de Orión— y su hijo Sopdu es paralela a las relaciones de Isis con Osiris y Horus. El orto helíaco de Sirio, justo antes del inicio de la crecida del Nilo, le otorgó a Sotis una estrecha relación con el desbordamiento y la consiguiente mejora de las cosechas. En parte debido a su relación con Sotis, Isis también estaba vinculada a la crecida, que a veces se equiparaba con las lágrimas que derramaba por Osiris. En la época ptolemaica estaba ligada a la lluvia, a la que los textos egipcios denominan «Nilo en el cielo»; al sol como protector de la barca de Ra; y a la luna, posiblemente porque estaba vinculada a la diosa lunar griega Artemisa por una conexión compartida con Bastet, la diosa egipcia de la fertilidad. En himnos inscritos en File se la denomina la «Señora del cielo», cuyo dominio sobre el cielo es paralelo al dominio de Osiris sobre la duat y el reinado de Horus en la tierra.

En los tiempos ptolemaicos la esfera de influencia de Isis podía incluir todo el cosmos. Como la deidad que protegía a Egipto y apoyaba a su rey, tenía poder sobre todas las naciones, y como proveedora de lluvia, revitalizaba el mundo natural. El himno de File que inicialmente llama a su gobernante del cielo continúa expandiendo su autoridad, así que en su apogeo su dominio abarca el cielo, la tierra y la duat. Dice que su poder sobre la naturaleza alimenta a los humanos, a los benditos muertos y a los dioses. Otros himnos en lengua griega del Egipto ptolemaico la designan como «la bella esencia de todos los dioses». En el transcurso de la historia egipcia, muchas deidades, mayores y menores, han sido descritas en términos similares. Amón fue descrito más comúnmente de este modo en el Imperio Nuevo, mientras que en el Egipto romano estos términos tendían a aplicarse a Isis. Estos textos no niegan la existencia de otros dioses, sino que los tratan como aspectos de la deidad suprema.

En los períodos tardío, ptolemaico y romano, muchos templos incluían un mito de la creación que adaptaba ideas ancestrales sobre la creación para conferir los principales papeles a las deidades locales. En File se describe a Isis como la creadora de la misma forma que los textos más antiguos hablan de la obra del dios Ptah, de quien se decía que diseñó el mundo con su intelecto y lo esculpió para que existiera. Como él, Isis formó el cosmos «a partir de lo que su corazón concibió y sus manos crearon».

Como otros dioses a lo largo de la historia egipcia, adoptó muchas formas en sus centros de culto individuales y cada centro de culto enfatizaba diferentes aspectos de su carácter. Los cultos locales de Isis se centraban en los rasgos distintivos de su deidad más que en su universalidad, mientras que algunos himnos egipcios a Isis tratan a otras diosas en centros de culto de todo Egipto y el Mediterráneo como manifestaciones de ella. Un texto en el templo de Isis en Dendera dice «en cada nomo es ella quien está en cada pueblo, en cada nomo con su hijo Horus».

En el arte egipcio se la representaba generalmente como una mujer con los atributos típicos de una diosa: un vestido envolvente, un bastón de papiro en una mano y un signo de "anj" en la otra. Su tocado original era el signo del trono que se usaba para escribir su nombre. Aparece a menudo junto a Neftis, sobre todo cuando llora la muerte de Osiris, sosteniéndolo en su trono, o protegiendo los sarcófagos de los muertos. En estas situaciones, a menudo sus brazos se cruzan sobre sus rostros, en un gesto de luto, o se extienden alrededor de Osiris o de los difuntos como signo de su papel protector. En estas circunstancias generalmente se representaban como milanos o mujeres con alas de milanos. Esta forma puede estar inspirada en una similitud entre las llamadas de los milanos y los gritos de las mujeres que lloran, o en una metáfora que compara la búsqueda de carroña de estas aves con la búsqueda de su hermano muerto por parte de las diosas. A veces aparecía con otras formas animales: como cerda, representando su carácter maternal; como vaca, sobre todo cuando estaba ligada a Apis; o como escorpión. También adoptó la forma de un árbol o de una mujer que emerge de un árbol, ofreciendo a veces alimento y agua a las almas fallecidas. Esta forma aludía a la alimentación materna que ella proporcionaba.

Comenzando en el Imperio Nuevo, gracias a los estrechos vínculos entre Isis y Hathor, asumió los atributos de la otra diosa, como un sistro y un tocado de cuernos de vaca que contenía un disco solar. A veces se combinaban los dos tocados, de forma que el glifo del trono se situaba sobre el disco solar. En la misma época comenzó a luicir los emblemas de una reina humana, como la corona en forma de buitre en la cabeza y el uræus real, o cobra alzada, en la frente. En los tiempos ptolemaicos y romanos, sus estatuas y figuras a menudo la mostraban en un estilo escultórico griego, con atributos tomados de la tradición egipcia y griega. Algunas de estas imágenes reflejaban su vinculación con otras diosas de maneras novedosas. Isis-Thermuthis, una combinación de Isis y Renenutet que representaba la fertilidad agrícola, fue mostrada en este estilo como una mujer con la parte inferior del cuerpo de una serpiente. Estatuillas de una mujer que lleva un elaborado tocado y muestra sus genitales pueden representar a Isis-Afrodita.

El "tyet", un símbolo en forma de bucle similar a la del "anj", estaba considerado como el emblema particular de Isis al menos desde la época del Imperio Nuevo, aunque ya existía mucho antes. A menudo estaba confeccionado con jaspe rojo y se asimilaba con la sangre de Isis. Utilizado como amuleto funerario, se creía que confería su protección al portador.

A pesar de su relevancia en el mito de Osiris, originalmente Isis era una deidad menor en la doctrina en torno al rey viviente. Desempeñó un pequeño papel, por ejemplo, en el papiro dramático del Ramesseum, el guion de los rituales de coronación realizados para la ascensión de Sesostris I durante el Imperio Medio. Su importancia creció durante el Imperio Nuevo, cuando se vinculó cada vez más con Hathor y las reinas humanas.

A principios del primer milenio a. C. se observa un mayor interés en la tríada familiar de Osiris, Isis y Horus y un espectacular crecimiento en la popularidad de Isis. En el siglo IV a. C. Nectanebo I, de la dinastía XXX la declaró como su deidad patrona, vinculándola más estrechamente al poder político. El Reino de Kush, que gobernó Nubia desde el siglo VIII a. C. hasta el siglo IV d. C., asimiló y adaptó la ideología egipcia relativa a la realeza. Equiparaba a Isis con la kandake, la reina o la reina madre del rey kushita.

Los reyes griegos de la dinastía ptolemaica, que gobernaron Egipto como faraones desde el año 305 hasta el 30 a. C., desarrollaron una ideología que los vinculaba tanto con los dioses egipcios como con los griegos, para fortalecer su derecho al trono ante sus súbditos griegos y egipcios. Durante siglos, los colonos griegos y los visitantes a Egipto habían establecido paralelismos entre las deidades egipcias y las suyas propias, en un proceso conocido como "interpretatio graeca". Heródoto, historiador y geógrafo griego que escribió sobre Egipto en el siglo V a. C., la comparó con Deméter, cuya mítica búsqueda de su hija Perséfone se asemejaba a la búsqueda de Osiris por parte de Isis. Deméter fue una de las pocas deidades griegas que fueron ampliamente adoptadas por los egipcios en la época ptolemaica, por lo que la similitud entre ellas proporcionó un vínculo entre las dos culturas. En otros casos estaba vinculada con Afrodita a través de los aspectos sexuales de su personalidad. Sobre la base de estas tradiciones, los dos primeros Ptolomeo promovieron el culto al nuevo dios Serapis, que combinaba aspectos de Osiris y Apis con los de dioses griegos como Zeus y Dioniso. Isis, representada en una forma helenizada, fue considerada como la consorte tanto de Serapis como de Osiris. Ptolomeo II y su hermana y esposa Arsínoe II crearon un culto real en torno a ellos, de modo que eran adorados en los mismos templos que Serapis e Isis, y Arsínoe fue equiparada tanto a Isis como a Afrodita. Algunas reinas ptolemaicas posteriores se identificaron todavía más con Isis. En el siglo II a. C. Cleopatra III utilizaba el nombre de Isis en lugar del suyo en las inscripciones y Cleopatra VII, la última gobernante de Egipto antes de que fuera anexionada por Roma, utilizó el epíteto «la nueva Isis».

Hasta finales del Imperio Nuevo, su culto estaba estrechamente ligado a deidades masculinas como Osiris, Min o Amón. Generalmente se la adoraba junto a ellos como su madre o consorte y se le rezaba especialmente como la madre de varias formas locales de Horus. Sin embargo tenía su propio sacerdocio independiente en algunos lugares y al menos un templo propio, en el centro de culto a Osiris en Abidos, a finales del Imperio Nuevo.

Los primeros templos importantes en su honor conocidos fueron el de Iseion en Behbeit el-Hagar en el norte de Egipto y el de File en el extremo sur. Ambos comenzaron a construirse durante la dinastía XXX y fueron completados o ampliados por reyes ptolemaicos. Gracias a la gran popularidad de Isis, File atrajo a peregrinos de todo el Mediterráneo. Se le erigieron otros muchos templos en la época ptolemaica, desde Alejandría y Canopo en la costa mediterránea hasta la frontera de Egipto con Nubia. En esa región había una serie de templos dedicados a Isis que se extendían desde el sur de File hasta Maharraqa y que eran lugares de culto tanto para los egipcios como para varios pueblos nubios. Los nubios de Kush le construyeron sus propios templos en lugares tan al sur como Wad ban Naqa, incluido uno en su capital, Meroe.

El ritual más frecuente de los templos para cualquier deidad era el de la ofrenda diaria, en el que los sacerdotes vestían la imagen de culto de la deidad y le ofrecían comida. En la época romana, los templos de Isis en Egipto podían construirse en estilo egipcio, en el que la imagen de culto se encontraba en un santuario aislado accesible únicamente a los sacerdotes, o en un estilo grecorromano en el que se permitía a los devotos ver la imagen de culto. Sin embargo la cultura griega y egipcia estaban muy entremezcladas en esa época y puede que no haya habido separación étnica entre los devotos de Isis. La misma gente puede haberle rezado fuera de los templos egipcios y delante de su estatua dentro de los templos griegos.

Los templos también celebraban muchas fiestas a lo largo del año, algunas a nivel nacional y otras muy locales. Se realizaron una elaborada serie de ritos en todo Egipto por Osiris durante el mes de Khoiak, e Isis y Neftis sobresalieron en estos ritos al menos desde el Imperio Nuevo. En la época ptolemaica dos mujeres representaron los papeles de Isis y Neftis durante el Ka-Hor-Ka (cuarto mes del calendario egipcio y copto), cantando o salmodiando en duelo por su hermano muerto. Sus cantos se conservan en el "Festival de canciones de Isis y Neftis" y las "Lamentaciones de Isis y Neftis".

Con el tiempo Isis fue teniendo sus propios festivales. En la época romana, los egipcios de todo el país celebraban su cumpleaños, la Amesysia, llevando su estatua de culto local a través de los campos, probablemente en celebración de sus poderes de fertilidad. Los sacerdotes de File celebraban un festival cada diez días cuando la estatua de culto de Isis visitaba la vecina isla de Bigeh, de la que se decía que era el lugar donde estaba enterrado Osiris y los sacerdotes realizaban ritos funerarios en su honor. La estatua de culto también visitaba los templos vecinos al sur, incluso durante los últimos siglos de actividad en File, cuando esos templos eran administrados por pueblos nubios fuera del dominio romano.

El cristianismo se convirtió en la religión dominante en el Imperio romano, incluido Egipto, durante los siglos IV y V de nuestra era. Los templos de culto egipcios fueron desapareciendo, gradualmente y en varios momentos, por una combinación de falta de fondos y hostilidad cristiana. El templo de Isis en File, respaldado por sus devotos nubios, todavía tenía un sacerdocio organizado y festivales regulares hasta por lo menos mediados del siglo V d. C., lo que le convierte en el último templo en pleno funcionamiento en Egipto.

En muchos hechizos en los "Textos de las Pirámides", Isis y Neftis ayudan al faraón fallecido a llegar a la otra vida. En los "Textos de los sarcófagos" del Imperio Medio, Isis aparece todavía con más frecuencia, aunque en estos textos se le atribuye a Osiris el haber revivido a los muertos más a menudo de lo que lo hace ella. Fuentes del Imperio Nuevo como el "Libro de los muertos" la describen como la protección de las almas fallecidas cuando se enfrentan a los peligros de la Duat. También la describen como miembro de los consejos divinos que juzgan la integridad moral de las almas antes de admitirlas en la otra vida y aparece en viñetas junto a Osiris, que preside este tribunal.

Isis y Neftis participaban en las ceremonias fúnebres, donde dos plañideras, como las del festival de Abidos, lloraban a los difuntos mientras las dos diosas lloraban a Osiris. Con frecuencia se mostraba o aludía a Isis en el equipamiento funerario: en los sarcófagos y en los arcones canopes como una de las cuatro diosas que protegían a los «Cuatro hijos de Horus», en el arte de las tumbas ofrendando su leche revitalizadora a los difuntos, y en los amuletos "tyet" que a menudo se colocaban en las momias para asegurarse de que el poder de Isis los protegía de cualquier daño. Los textos funerarios tardíos destacaban su duelo por Osiris y se dice que uno de ellos, concretamente uno de los "Libros de las Respiraciones", fue escrito por ella para beneficio de Osiris. En la liturgia funeraria nubia, Isis fue considerada más importante que su marido, porque ella era la pareja activa, mientras que él solo recibía pasivamente las ofrendas que ella hacía para mantenerlo en la vida después de la muerte.

A diferencia de muchas deidades egipcias, a Isis rara vez se le rezaba o se la invocaba por su nombre antes de finales del Imperio Nuevo. A partir del Período Tardío (c. 664 a. C.) se convirtió en una de las deidades más comúnmente mencionadas en las fuentes de este período, que a menudo se refieren a su carácter amable y a su disposición a responder a aquellos que le piden ayuda.

Destaca en textos mágicos desde el Imperio Medio en adelante. Los peligros a los que se enfrenta Horus durante la infancia son un tema frecuente en los encantamientos mágicos de curación, en los que los esfuerzos de Isis por curarlo se extienden para curar a cualquier paciente. En muchos de estos hechizos obliga a Ra a ayudar a Horus asegurándole que detendrá el sol en su curso a través del cielo a menos que su hijo se cure. Otros hechizos la equiparaban a las mujeres embarazadas para asegurarse de que darían a luz a sus hijos con éxito.

La magia egipcia comenzó a incorporar conceptos cristianos a medida que esta religión se estableció en Egipto, pero los dioses egipcios y griegos continuaron apareciendo en encantamientos mucho después de que su adoración en los templos hubiera cesado. Hechizos que pueden datar de los siglos VI, VII u VIII d. C. invocan el nombre de Isis junto a las figuras cristianas.

Los cultos establecidos en una ciudad o nación en particular eran la norma en todo el mundo antiguo hasta mediados o finales del primer milenio antes de Cristo, cuando el mayor contacto entre las diferentes culturas permitió que algunos cultos se expandieran. Los griegos conocían a las deidades egipcias, incluida Isis, al menos desde la época arcaica (c. 700-480 a. C.) y su primer templo conocido en Grecia fue construido en o antes del siglo IV a. C. por los egipcios que vivían en Atenas. Las conquistas de Alejandro Magno a finales de ese siglo crearon reinos helenísticos a lo largo del Mediterráneo y el Cercano Oriente, incluido el Egipto ptolemaico y pusieron en contacto mucho más estrecho a las religiones griega y no griega. La difusión transcultural resultante permitió que muchas tradiciones religiosas se extendieran por todo el mundo helenístico en los últimos tres siglos antes de Cristo. Los nuevos cultos desplazados se adaptaron de forma significativa para atraer a personas de diversas culturas. Los cultos de Isis y Serapis, en las formas helenizadas creadas bajo los ptolomeos, estaban entre los que se expandieron de esta forma.

Difundidos por comerciantes y otros viajeros mediterráneos, los cultos de Isis y Serapis se establecieron en las ciudades portuarias griegas a finales del siglo IV a. C. y se extendieron por toda Grecia y Asia Menor durante los siglos III y II. La isla griega de Delos fue un antiguo centro de culto de ambas deidades y su condición de centro comercial la convirtió en un trampolín para que los cultos egipcios se difundieran por Italia. También fueron adorados en lugares dispersos del Imperio seléucida, el reino helénico en el Medio Oriente, incluso hasta Irán, aunque desaparecieron de la región cuando los seléucidas perdieron su territorio oriental ante el Imperio parto.

Los griegos consideraban la religión egipcia exótica y a veces extraña, pero cargada de sabiduría antigua. Como otros cultos de las regiones orientales del Mediterráneo, el culto de Isis atrajo a griegos y romanos aprovechando sus orígenes exóticos, pero la forma que tomó después de llegar a Grecia fue notablemente helenizada.

El culto de Isis llegó a Italia y a la esfera de influencia romana en algún momento del siglo II a. C. Fue uno de los muchos que se introdujeron en Roma a medida que el territorio de la República romana se expandía en los últimos siglos antes de Cristo. Las autoridades de la república trataron de definir qué cultos eran aceptables y cuáles no, en un intento de definir la identidad cultural romana en medio de los cambios culturales provocados por la expansión de Roma. En el caso de Isis, se le erigieron santuarios y altares en la colina Capitolina, en el corazón de la ciudad, por parte de ciudadanos particulares a principios del siglo I a. C. La independencia de su culto ante el control de las autoridades romanas lo hizo potencialmente perturbador para ellos. En los años 50 y 40 a. C., cuando la crisis de la República romana hizo temer a muchos romanos que peligrara la "pax deorum", el Senado destruyó estos santuarios, aunque no prohibió por completo la entrada de Isis en la ciudad.

Los cultos egipcios se enfrentaron a una mayor hostilidad durante la cuarta guerra civil de la República romana (32-30 a. C.), cuando Roma, dirigida por Octavio, el futuro emperador Augusto, luchó contra el Egipto de Cleopatra. Tras la victoria de Octavio, se prohibieron los santuarios de Isis y Serapis dentro del "pomerium", el límite más interno y sagrado de la ciudad, pero se permitieron en otras partes de la ciudad fuera de este límite, señalando así a las deidades egipcias como no romanas pero aceptables para Roma. A pesar de haber sido expulsados temporalmente de Roma durante el reinado de Tiberio (14-37 d. C.), los cultos egipcios se convirtieron gradualmente en una parte aceptada del panorama religioso romano. Los emperadores flavianos a finales del siglo I d. C. trataron a Serapis e Isis como patronos de su gobierno de la misma manera que a los dioses romanos tradicionales como Júpiter y Minerva. Aunque se estaba integrando en la cultura romana, el culto a Isis desarrolló nuevas características que enfatizaban su origen egipcio.

Su culto también se expandió a las provincias occidentales de Roma, comenzando a lo largo de la costa mediterránea en los primeros tiempos del imperio. En su apogeo a finales del siglo II y principios del III d. C., Isis y Serapis eran adorados en la mayoría de las ciudades del imperio occidental, aunque sin mucha presencia en el mundo rural. Se encontraron templos dedicados a ellos desde Petra y Palmira, en las provincias árabe y siria, hasta Itálica en Hispania y Londinium en Britania. Para entonces ya estaban en una posición comparable con los dioses romanos nativos.

Su culto, como otros en el mundo grecorromano, no tenía un dogma rígido y sus creencias y prácticas pueden que solo fueran relativamente similares a medida que se difundían por toda la región y evolucionaran con el paso del tiempo. Las aretalogías griegas que exaltan a Isis son la base de gran parte de la información que se tiene sobre estas creencias. Partes de estas aretalogías son muy parecidas a los conceptos de los himnos egipcios tardíos como los de File, mientras que otros elementos son totalmente griegos. Otra información proviene de Plutarco (c. 46-120 d. C.), cuyo libro "Sobre Isis y Osiris" interpreta a los dioses egipcios basándose en su filosofía del platonismo medio, y en varias obras de la literatura griega y latina que hacen referencia a la adoración de Isis, en especial una obra de Apuleyo (c. 125-180 d. C.) "Las metamorfosis", que finaliza describiendo como su protagonista tuvo una visión de la diosa y se hizo su devoto.

Al referirse al papel de Isis como esposa y madre en el mito de Osiris, las aretalogías la declaran como la inventora del matrimonio y de la maternidad. Fue invocada para proteger a las mujeres durante el parto y, en antiguas novelas griegas como "Efesíacas", para proteger su virginidad. Algunos textos antiguos sugieren que era la patrona de las mujeres en general. Puede que su culto haya servido para promover la autonomía de la mujer de manera limitada tomando como precedente el poder y la autoridad de Isis, pero en el mito ella se dedicaba a su marido y a su hijo y nunca fue totalmente independiente de ellos. Las aretalogías reflejan posturas ambiguas hacia la independencia de la mujer: unas dicen que Isis hizo a las mujeres iguales a los hombres, mientras otras que hizo que las mujeres estuvieran subordinadas a sus maridos.

A menudo se describía a Isis como una diosa lunar, paralelamente a las características solares de Serapis. También se la veía como una diosa cósmica en general; varios textos afirman que organizaba el comportamiento del sol, la luna y las estrellas, gobernando el tiempo y las estaciones que, a su vez, garantizaban la fertilidad de la tierra. Estos textos también le atribuyen la invención de la agricultura, el establecimiento de leyes y el diseño o la promoción de otros elementos de la sociedad humana. Esta idea se deriva de las antiguas tradiciones griegas sobre el papel de varios dioses griegos y héroes culturales, como Deméter, en el establecimiento de la civilización.

También se encargaba de los mares y los puertos. Los marineros dejaron inscripciones en las que se le pedía que velara por la seguridad y la buena suerte de sus viajes. En este papel se la llamaba "Isis Pelagia", 'Isis del Mar', o "Isis Faria", en referencia a una vela o a la isla de Faro, lugar donde se encontraba el Faro de Alejandría. Esta visión de Isis, que se desarrolló en la época helenística, puede haber estado inspirada en imágenes egipcias de Isis en una barca, o en deidades griegas que protegían a los marineros, como Afrodita. "Isis Pelagia" adquirió un significado adicional en Roma. El suministro de alimentos de la ciudad dependía de los envíos de cereales de sus provincias, especialmente Egipto, por lo que Isis garantizaba cosechas fértiles y protegía los barcos que transportaban los alimentos obtenidos a través de los mares, asegurando así el bienestar del imperio en su conjunto. Se decía que su protección se extendía a los ejércitos de Roma, al igual que en el Egipto ptolemaico, y a veces se la conocía con el nombre de "Isis Invicta". Sus funciones eran tan numerosas que llegó a ser denominada "myrionymos" 'una con innumerables nombres', y "panthea" 'todas las diosas'. Tanto Plutarco como un filósofo posterior, Proclo, mencionaron una de la diosa egipcia Neit que ellos vincularon con Isis, citándola como ejemplo de su universalidad y sabiduría enigmática. Llevaba las palabras «Yo soy todo lo que ha sido, es y será; y ningún mortal ha levantado jamás mi manto».

También se decía que beneficiaba a sus seguidores en la otra vida, lo cual no fue muy resaltado en la religión griega y romana. "Las metamorfosis" y las inscripciones dejadas por sus adoradores parecen indicar que muchos de sus seguidores creían que ella les garantizaría una mejor vida después de la muerte a cambio de su devoción. Describían esta vida después de la muerte de forma inconsistente; algunos decían que se beneficiarían del agua vivificante de Osiris mientras que otros esperaban navegar a las Islas de los bienaventurados de la tradición griega.

Como en Egipto, se decía que tenía poder sobre el destino, lo que en la religión griega tradicional era un poder que ni siquiera los dioses podían desafiar. El historiador italiano Valentino Gasparini afirma que este control sobre el destino aglutina los distintos rasgos de Isis: gobierna el cosmos, pero también libera a la gente de sus desgracias comparativamente triviales, y su influencia se extiende al reino de la muerte, que es «individual y universal al mismo tiempo».

Más de una docena de dioses egipcios fueron adorados fuera de Egipto en las épocas helenística y romana en una serie de cultos interrelacionados, aunque muchos de ellos eran de escasa importancia. De las más importantes de estas deidades, Serapis estaba estrechamente relacionada con Isis y a menudo aparecía junto a ella en el arte, pero Osiris seguía siendo el centro de su mito y se destacaba en sus rituales. Los templos de Isis y Serapis a veces estaban uno junto al otro, pero era raro que un solo templo estuviera dedicado a ambos. Osiris, como deidad muerta a diferencia de los dioses inmortales de Grecia, le resultaba extraño a los griegos y desempeñaba solo un papel menor en los cultos egipcios en tiempos helenísticos. En la época romana se convirtió, como Dioniso, en símbolo de una vida gozosa después de la muerte, y el culto a Isis se centró cada vez más en él. Horus, a menudo bajo el nombre de Harpócrates, también apareció en los templos de Isis como su hijo junto a Osiris o Serapis. Adoptó rasgos de dioses griegos como Apolo y actuó como dios del sol y de las cosechas. Otro miembro del grupo era Anubis, que estaba vinculado al dios griego Hermes en su forma helenizada Hermanubis. En ocasiones también se decía que Isis había aprendido su sabiduría de Tot, el dios egipcio de la escritura y el conocimiento, conocido en el mundo grecorromano como Hermes Trismegisto, o incluso que era su hija.

También tenía una extensa red de conexiones con deidades griegas y romanas, así como con algunas de otras culturas. No estaba totalmente integrada en el panteón griego, pero en diferentes momentos se la equiparó con una serie de figuras mitológicas griegas, entre ellas Deméter, Afrodita o Io, una mujer que fue convertida en vaca y perseguida por la diosa Hera desde Grecia hasta Egipto. El culto a Deméter fue una influencia helénica especialmente importante en la adoración de Isis desde su llegada a Grecia. Su relación con las mujeres estaba influenciada por su frecuente analogía con Artemisa, que tenía un doble papel como diosa virgen y promotora de la fertilidad. Debido al poder de Isis sobre el destino, estaba asociada a las personificaciones griegas y romanas de la fortuna, Tique y Fortuna. En Biblos (Fenicia), en el segundo milenio antes de Cristo, Hathor había sido adorada como una forma de la diosa local Baalat Gebal; Isis la remplazó gradualmente a lo largo del primer milenio antes de Cristo. En Nórico, en Europa central, Isis estaba sincretizada con la divinidad tutelar local Noreia, y en Petra puede haber estado vinculada con la diosa árabe `Uzza. El autor romano Tácito dijo que Isis era adorada por los suevos, un pueblo germánico que vivía fuera del imperio, pero puede haberla confundido con una porque, como ella, estaba simbolizada por un barco.

Muchas aretalogías incluyen largas listas de diosas con las que Isis estaba vinculada. Estos textos tratan a todas las deidades que enumeran como formas de ella, lo que parece indicar que a los ojos de los autores era un ser sumodeísta: la única diosa para todo el mundo conocido. En el mundo religioso romano, muchas deidades se consideraban «una» o «única» en textos religiosos de este tipo. Al mismo tiempo, los filósofos helenísticos veían con frecuencia el principio unificador y abstracto del cosmos como divino. Muchos de ellos reinterpretaron las religiones tradicionales para que se ajustaran a su concepto de este ser superior, como hizo Plutarco con Isis y Osiris. En "Las metamorfosis" Isis dice «mi única persona manifiesta los aspectos de todos los dioses y diosas» y que es «adorada por todo el mundo bajo diferentes formas, con varios ritos y con múltiples nombres», aunque los egipcios y nubios usan su verdadero nombre, Isis. Pero cuando enumera las formas en que varios pueblos mediterráneos la adoran, solamente menciona a las deidades femeninas. Las deidades grecorromanas estaban firmemente divididas por género, limitando así el carácter universal que podría tener Isis. Una aretalogía evita este problema llamando a Isis y Serapis, que a menudo se decía que englobaban a muchos dioses masculinos, las dos «únicas» deidades. De manera similar, tanto Plutarco como Apuleyo limitan la importancia de Isis al tratarla como subordinada en última instancia a Osiris. La afirmación de que ella era única tenía el propósito de enfatizar su grandeza más que de hacer una declaración teológica precisa.

Las imágenes de la diosa realizadas fuera de Egipto eran de estilo helenístico, como muchas de sus imágenes realizadas en Egipto en los tiempos helenísticos y romanos. Los atributos que portaba eran muy variados. A veces lucía el tocado hathórico del cuerno de vaca, pero los griegos y los romanos redujeron su tamaño y a menudo lo interpretaban como una luna creciente. También podía usar tocados que incorporaran hojas, flores o espigas de trigo. Entre otros rasgos comunes se encontraban los mechones de pelo en tirabuzón y un elaborado manto atado en un gran nudo sobre los pechos, que tenía origen en la ropa egipcia ordinaria pero que fuera de Egipto se tomaba como un símbolo de la diosa. En las manos podía llevar un uræus o un sistro, ambos tomados de su iconografía egipcia, o un acetre, un recipiente utilizado para las libaciones de agua o leche que se realizaban en su culto.

Como Isis-Fortuna o Isis-Tique sostenía en su mano derecha un timón, que representaba el control del destino y en su mano izquierda una cornucopia, que representaba la abundancia. Como Isis Faria llevaba un manto que ondeaba detrás de ella como una vela, y como Isis Lactante, amamantaba a su hijo, Harpócrates. Esta diversidad de imágenes surgió de sus múltiples funciones; como dice el escritor y divulgador estadounidense Robert Steven Bianchi, «Isis podía representar cualquier cosa para cualquiera y podía ser representada de cualquier manera imaginable».

Como la mayoría de los cultos de la época, el de Isis no requería que sus devotos la adoraran exclusivamente a ella, y su nivel de compromiso probablemente era muy variable. Algunos seguidores de Isis actuaron como sacerdotes en diversos cultos y realizaron diferentes iniciaciones dedicadas a otros dioses. Sin embargo, muchos destacaron su fuerte devoción hacia ella, y algunos la consideraron el centro de sus vidas. Estaban entre los pocos grupos religiosos en el mundo grecorromano que tenían un nombre distintivo, equivalente a «judío» o «cristiano», que podría indicar que se definían por su confesión religiosa, aunque la palabra («») se empleaba poco.

Los isiacos constituían una parte muy pequeña de la población del Imperio romano, pero provenían de todos los niveles de la sociedad, desde esclavos y libertos hasta altos funcionarios y miembros de la familia imperial. Relatos antiguos indican que era popular entre las clases sociales más bajas, lo que ofrece una posible razón por la que las autoridades de la República romana, preocupadas por las luchas entre clases, veían con recelo su culto.

Las mujeres tenían una mayor representación en el culto de Isis que en la mayoría de los cultos grecorromanos y en tiempos del Imperio podían ejercer como sacerdotisas en las mismas posiciones jerárquicas que sus homólogos masculinos. Las mujeres constituyen mucho menos de la mitad de los isiacos representados en las inscripciones y rara vez figuran entre los rangos más altos del sacerdocio, pero debido a que las mujeres están infrarrepresentadas en las inscripciones romanas, su participación puede haber sido mayor de lo que se ha registrado. Varios escritores romanos acusaron al culto de Isis de fomentar la promiscuidad entre las mujeres. El historiador español Jaime Alvar sostiene que el culto despertó la desconfianza de los hombres simplemente porque les dio a las mujeres un lugar para moverse fuera del control de sus esposos.

Sus sacerdotes eran conocidos por sus distintivas cabezas afeitadas y sus ropas de lino blanco, ambas características tomadas de los sacerdotes egipcios y sus requisitos de pureza ritual. Un templo de Isis podría incluir varios rangos de sacerdotes, así como varias asociaciones de culto y tareas especializadas para los devotos laicos. No se ha encontrado ninguna evidencia de que existiera una jerarquía que supervisara varios templos y es muy posible que cada uno de ellos haya funcionado de forma independiente de los demás.

Los templos de deidades egipcias fuera de Egipto, como la Basílica Roja de Pérgamo, el Templo de Isis en Pompeya o el Iseum Campense en Roma, fueron construidos en un estilo fundamentalmente grecorromano pero, al igual que los templos egipcios, estaban rodeados de grandes patios cerrados por murallas. Estaban decorados con obras de arte de temática egipcia, e incluían a veces antigüedades procedentes de Egipto. Su trazado era más elaborado que el de los templos romanos tradicionales e incluía habitaciones para albergar a los sacerdotes y para diversas funciones rituales, con una estatua de culto a la diosa en un santuario aislado. A diferencia de las imágenes de culto egipcias, las estatuas helenísticas y romanas de Isis eran de tamaño natural o mayor. El ritual diario consistía en vestir cada mañana la estatua con vestiduras muy elaboradas y ofrecerle libaciones, pero en contraste con la tradición egipcia, los sacerdotes permitían a sus devotos ver la estatua de culto durante el ritual matutino, rezarle directamente y cantar himnos ante ella.

Un objeto de veneración en estos templos era el agua, que se consideraba un símbolo de las aguas del Nilo. Los templos de Isis construidos en tiempos helenísticos a menudo incluían cisternas subterráneas que almacenaban esta agua sagrada, elevando y bajando el nivel del agua a semejanza de la crecida del Nilo. Muchos templos romanos usaban un cántaro de agua que era adorado como una imagen de culto o manifestación de Osiris.

Los lararios romanos, o santuarios del hogar, contenía estatuillas de los penates, un variado grupo de deidades protectoras elegidas en función de las preferencias de los miembros de la casa. Isis y otras deidades egipcias fueron encontradas en lararios en Italia desde finales del siglo I a. C. hasta principios del siglo IV d. C.

El culto exigía pureza tanto ritual como moral a sus devotos y requería periódicamente baños rituales o períodos de varios días de abstinencia sexual. Los isiacos a veces mostraban su piedad de forma irregular, cantando las alabanzas de Isis en las calles o, como forma de penitencia, proclamando sus faltas en público.

Algunos templos de deidades griegas, incluido Serapis, practicaban la incubación, en la que los adoradores dormían en un templo esperando que el dios se les apareciera en un sueño y les diera consejos o sanara sus dolencias. Algunos textos indican que esta práctica tuvo lugar en los templos de Isis, pero las pruebas son escasas. Se creía que Isis se comunicaba a través de los sueños en otras circunstancias, incluso para llamar a los adoradores a someterse a la iniciación.

Algunos templos de Isis realizaban ritos mistéricos para iniciar a nuevos miembros del culto. Aunque estos ritos se encuentran entre los elementos más conocidos del culto grecorromano de Isis, solo se tiene constancia de que se practicaron en Italia, Grecia y Asia Menor. Al darle al devoto una experiencia dramática y mística de la diosa, las iniciaciones añadieron intensidad emocional al proceso de unirse a su adoración.

"Las metamorfosis", al describir cómo se incorpora el protagonista al culto de Isis, nos ofrece el único relato detallado de la iniciación isiaca. Los motivos que llevaron a Apuleyo a escribir sobre el culto y la exactitud de su descripción ficcional son muy debatidos. Sin embargo el relato es en general coherente con otras evidencias acerca de las iniciaciones, y los estudiosos se apoyan en gran medida en él a la hora de estudiar el tema.

Los antiguos ritos mistéricos utilizaban una serie de experiencias intensas, como la oscuridad nocturna interrumpida por la luz brillante y la música y el ruido intensos, para abrumar sus sentidos y proporcionarles una intensa experiencia religiosa que les hacía sentir como si estuvieran en contacto directo con el dios al que se habían encomendado. El protagonista de la novela de Apuleyo, Lucio, se somete a una serie de iniciaciones, aunque solamente la primera se describe en detalle. Después de entrar por la noche en el interior del templo de Isis, dice: «Llegué al límite de la muerte y, habiendo pisado el umbral de Proserpina, viajé a través de todos los elementos y regresé. En medio de la noche vi el sol brillando con luz resplandeciente, me enfrenté cara a cara con los dioses de las profundidades y los dioses de lo alto, y los reverencié desde muy cerca». Esta críptica descripción sugiere que el viaje simbólico de los iniciados al mundo de los muertos se comparó con el renacimiento de Osiris, así como con el viaje de Ra a través del inframundo en el mito egipcio, posiblemente implicando que Isis trajo al iniciado de vuelta de la muerte como lo hizo con su esposo.

El calendario romano incluía las dos fiestas más importantes de Isis ya en el siglo I d. C. La primera festividad era la "Navigium Isidis" en marzo, que marcaba el inicio de la apertura de la temporada de navegación y celebraba su influencia sobre el mar y servía de oración por la seguridad de la gente de mar y, en definitiva, del pueblo romano y de sus líderes. Consistía en una elaborada procesión, que incluía a sacerdotes y devotos isiacos con una gran diversidad de vestimentas y emblemas sagrados, que trasladaban una reproducción de un barco desde el templo local de Isis hasta el mar o hasta un río cercano. La otra eran las "Isia" (o "Isideia") a finales de octubre y principios de noviembre. Al igual que su precursor egipcio, el festival Khoiak, las "Isia" ofrecían una representación ritual de la búsqueda de Osiris por parte de Isis, seguida por el júbilo cuando se encontraba el cuerpo del dios. También se celebraban otras fiestas menores en su honor, como la "Pelusia" a finales de marzo, que posiblemente celebraba el nacimiento de Harpócrates, y la "Lychnapsia", o fiesta de la luz de las lámparas, que celebraba el propio nacimiento de Isis el 12 de agosto.

Las festividades de Isis y otros dioses politeístas se celebraron a lo largo del siglo IV d. C., a pesar del crecimiento del cristianismo durante esa época y de la persecución a los paganos que se intensificó hacia finales del siglo. La "Isia" se celebró al menos hasta el año 417 d. C., y la "Navigium Isidis" duró hasta bien entrado el siglo VI. Con el tiempo el significado religioso de todas las fiestas romanas se fue olvidando o ignorando, aunque las costumbres continuaron. En algunos casos, estas costumbres pasaron a formar parte de la cultura clásica y cristiana de la Alta Edad Media.

Una cuestión polémica sobre Isis es si su culto influyó en el cristianismo. Algunas costumbres isiacas quizá estuvieron entre las prácticas religiosas paganas que se incorporaron a las tradiciones cristianas a medida que se cristianizaba el Imperio romano. El historiador y arqueólogo húngaro Andreas Alföldi, por ejemplo, sostenía en los años 1930 que el festival medieval del Carnaval, en el que se llevaba una reproducción de un barco, se desarrolló a partir del "Navigium Isidis".

Gran parte de la discusión se centra en si elementos del cristianismo fueron tomados de cultos paganos mistéricos, incluido el de Isis. Los miembros más devotos del culto de Isis asumían un compromiso personal con una deidad que consideraban superior a las demás, como hacían los cristianos. Tanto el cristianismo como el culto a Isis tenían un rito de iniciación: los "misterios" en el caso de Isis, el bautismo en el cristianismo. Uno de los temas comunes de los cultos mistéricos —un dios cuya muerte y resurrección pueden estar relacionadas con el bienestar del devoto en la vida después de la muerte— se asemeja al tema central del cristianismo. La posibilidad de que las creencias básicas del cristianismo fueron tomadas de los cultos mistéricos ha provocado un acalorado debate desde hace más de 200 años. En respuesta a estas controversias, tanto Hugh Bowden como Jaime Alvar, especialistas en los antiguos cultos mistéricos, sugieren que las similitudes entre el cristianismo y los cultos mistéricos no se originaron en el simple hecho de tomar prestadas las ideas, sino en su procedencia común, es decir, en la cultura grecorromana en la que se desarrollaron todos ellos.

También se han analizado las posibles similitudes de Isis con María, la madre de Jesús. Han sido objeto de controversia entre los cristianos protestantes y la Iglesia católica, ya que muchos protestantes han argumentado que la veneración católica de María es un remanente del paganismo. El clasicista R. E. Witt veía a Isis como la «gran precursora» de María. Sugirió que los convertidos al cristianismo que antes habían adorado a Isis habrían visto a María en términos muy parecidos a los de su diosa tradicional. Señaló que ambas tienen en común varias esferas de influencia, como la agricultura y la protección de los marineros y comparó el título de María como «Madre de Dios» con el mismo epíteto de Isis, al igual que el de ambas como «Reina de los Cielos». Stephen Benko, un historiador estudioso del cristianismo primitivo, argumenta que la devoción a María estaba profundamente influenciada por la adoración de varias diosas paganas, no solo de Isis. En contraste, John McGuckin, un estudioso de la Iglesia, dice que María adquirió rasgos superficiales de estas diosas en la iconografía, pero que los fundamentos de su culto eran completamente cristianos.

Por su parte, las imágenes de Isis con Horus en el regazo se presentan a menudo como una influencia en la representación de María, en particular las imágenes de la Virgen de la Leche, ya que las imágenes de las mujeres lactantes eran raras en la cultura mediterránea de la antigüedad, fuera de Egipto. El arqueólogo canadiense Vincent Tran Tam Tinh señala que las últimas imágenes de Isis amamantando a Horus datan del siglo IV d. C., mientras que las primeras imágenes de María amamantando a Jesús datan del siglo VII d. C.; por su parte, Sabrina Higgins, basándose en el estudio de Tran Tam Tinh, argumenta que si hay una conexión entre las iconografías de Isis y María, se limita a las imágenes de la Virgen de la Leche en Egipto. En contraposición, Thomas F. Mathews y Norman Muller consideran que la pose de Isis en las últimas pinturas de paneles antiguos influyó en varios tipos de iconos marianos, dentro y fuera de Egipto. Elizabeth Bolman dice que estas primeras imágenes egipcias de María amamantando a Jesús tenían la intención de enfatizar su divinidad, de la misma manera que las imágenes de las diosas amamantando lo hacían en la antigua iconografía egipcia. Higgins argumenta que estas similitudes prueban que las imágenes de Isis influyeron en las de María, pero no que los cristianos adoptaron deliberadamente la iconografía de Isis u otros elementos de su culto.

La memoria de Isis sobrevivió a la desaparición de su culto. Al igual que los griegos y los romanos, muchos europeos modernos han considerado al antiguo Egipto como cuna de una profunda y a menudo mística sabiduría, y esta sabiduría ha estado a menudo vinculada a esta diosa. La biografía de Isis de Giovanni Boccaccio en su obra de 1374 "De mulieribus claris", basada en fuentes clásicas, la trató como una reina histórica que transmitió a la humanidad los conocimientos de la civilización. Algunos pensadores renacentistas desarrollaron esta visión de Isis. Annio de Viterbo, en la década de 1490, afirmó que Isis y Osiris habían civilizado Italia antes que Grecia, estableciendo así una conexión directa entre su país natal y Egipto. Los Apartamentos Borgia, pintados para el papa Alejandro VI, incorporan este mismo tema en su interpretación ilustrada del mito de Osiris.

El esoterismo occidental hace referencia a Isis con frecuencia. Dos textos esotéricos romanos utilizaron el tema mítico en el que la diosa transmite conocimientos secretos a Horus. En el "Kore Kosmou" le enseña la sabiduría recibida de Hermes Trismegisto, y en el antiguo texto alquímico "Isis la Profetisa a Su Hijo Horus", le proporciona recetas alquímicas. Los textos de los inicios de la literatura esotérica moderna, que veía a Hermes Trismegisto como un sabio egipcio y que frecuentemente utilizaba textos a los que se le atribuía su autoría, en ocasiones también se referían a Isis. En otro orden de cosas, la descripción de Apuleyo de la iniciación isiaca ha influido en las prácticas de muchas sociedades secretas. La novela del sacerdote francés Jean Terrasson de 1731, "Séthos", se inspira en Apuleyo para un imaginario rito de iniciación egipcio dedicado a Isis. Fue imitado por rituales reales en varias sociedades masónicas y de inspiración masónica durante el siglo XVIII, así como en varias obras literarias, entre las que destaca la ópera de 1791 de Wolfgang Amadeus Mozart, "La flauta mágica".

A partir del Renacimiento, la estatua de Isis cubierta por un velo que mencionaban Plutarco y Proclo fue interpretada como una personificación de la naturaleza, basada en un pasaje de las obras de Macrobio del siglo V d. C. que equiparaba a Isis con la naturaleza. Autores de los siglos XVII y XVIII atribuyeron a esta imagen una gran variedad de significados: Isis representaba a la naturaleza como la madre de todas las cosas, como un conjunto de verdades que esperaban ser reveladas por la ciencia, como un símbolo del concepto panteísta de una deidad anónima y enigmática que era inmanente dentro de la naturaleza, o como un impresionante poder sublime que podía ser experimentado a través de extáticos ritos mistéricos.

En la descristianización de Francia durante la Revolución se convirtió en una alternativa al cristianismo tradicional: un símbolo que podía representar la naturaleza, la sabiduría científica moderna y un vínculo con el pasado precristiano. Por ello la imagen de Isis apareció en obras de arte auspiciadas por el gobierno revolucionario, como la "Fontaine de la Régénération", y también por el Primer Imperio francés. 

La metáfora del velo de Isis continuó difundiéndose a lo largo del siglo XIX. Helena Blavatsky, fundadora de la tradición teosófica esotérica, tituló su libro de 1877 sobre la teosofía "Isis sin velo", sugiriendo que revelaría verdades espirituales sobre la naturaleza que la ciencia no podría.

Los egipcios modernos la utilizaron como símbolo nacional durante el movimiento faraónico de principios del siglo XX, a medida que el país se independizaba del dominio británico. En obras como el cuadro de Mohamed Naghi en el Parlamento de egipcio titulado "El renacimiento de Egipto" y la obra de teatro de Tawfiq Al-Hakim "El retorno del espíritu", Isis simboliza el renacimiento de la nación. Una escultura de Mahmud Mujtar, también titulada "El renacimiento de Egipto", escenifica el motivo por el que Isis se quitó el velo.

Isis se encuentra frecuentemente en obras de ficción, como una franquicia de superhéroes de DC Comics, y su nombre e imagen aparecen en lugares tan dispares como los anuncios publicitarios y los nombres de pila. "Isidoros", que significa 'don de Isis', perduró en el cristianismo a pesar de sus orígenes paganos, dando origen a los nombres en español Isidoro e Isidro.

Isis sigue estando presente en los modernos sistemas de creencias esotéricas y neopaganas. El concepto de una diosa única que encarnaba todos los poderes divinos femeninos, inspirado en parte por Apuleyo, se convirtió en un tema muy difundido en la literatura del siglo XIX y principios del XX. Grupos y figuras influyentes en el esoterismo, como la Orden Hermética de la Aurora Dorada a finales del siglo XIX y Dion Fortune en la década de 1930, adoptaron a esta diosa universal en sus sistemas de creencias y la llamaron Isis. Esta concepción influyó en la «Gran Diosa», un concepto de diosa madre que se encuentra en muchas formas de brujería contemporánea. Hoy en día las recreaciones de la antigua religión egipcia, como el kemetismo ortodoxo o la Iglesia de la Fuente Eterna, incluyen a Isis entre las deidades a las que veneran. Una secta centrada en la divinidad femenina se llama a sí misma la Fraternidad de Isis porque, en palabras de una de sus «sacerdotisas», M. Isidora Forrest, puede ser «todas las Diosas para todas las personas».











</doc>
<doc id="30675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30675" title="Edward Witten">
Edward Witten

Edward Witten (Baltimore, 26 de agosto de 1951) es un físico y matemático estadounidense. Ha desarrollado la mayor parte de su labor científica en el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton. Se le deben grandes contribuciones a la física teórica de las partículas elementales, la teoría de cuerdas y a la teoría cuántica de campos (en especial, en la cromodinámica cuántica).

Nació en Baltimore, (Maryland). Hijo de Louis Witten, físico que se especializó en la gravitación y la relatividad general, y Lorena W. Witten. Se licenció en historia con una diplomatura en lingüística en la universidad de Brandeis. Witten se planteó ser un periodista político, y publicó artículos en "The New Republic" y "The Nation". Trabajó brevemente para la campaña presidencial de George McGovern, y después volvió a los estudios. Se doctoró en física por la universidad de Princeton en 1976 bajo la supervisión de David Gross. Luego, trabajó en la Universidad Harvard para la "Harvard Society of Fellows" como "Junior Fellow" y en Princeton como profesor. Estuvo por espacio de dos años en Caltech, de 1999 a 2001. Actualmente es profesor de física matemática en el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton. Se casó con Chiara Nappi, profesora de física en la universidad de Princeton. Su hermano, Matt Witten, es guionista y productor de varias series de televisión muy conocidas como "L.A. Law" y "House"

El trabajo de Witten combina la física teórica con las matemáticas modernas. Sus trabajos principales han sido, sobre todo, en la teoría cuántica de campos y la teoría de cuerdas, y en áreas relacionadas de la topología y de la geometría. Entre sus muchas contribuciones están su prueba de la positividad de la energía en la teoría general de la relatividad, su trabajo sobre Supersimetría, su introducción de la teoría cuántica de campos topológicos y su trabajo de simetría especular y teoría gauge, y su conjetura sobre la existencia de la teoría M.

Witten ha sido el primer físico en ganar la Medalla Fields. Un ejemplo de su impacto en las matemáticas puras lo ofrecen sus trabajos para entender el polinomio de Jones por medio de la teoría de Chern-Simons. Esto ha tenido un gran impacto en topología geométrica y conducido a los invariantes cuánticos a denominarse invariantes de Reshetikhin-Witten.

Además, Witten ha ejercido su influencia en varios problemas matemáticos que parecían irresolubles, debido a que algunos
matemáticos han encontrado que las ideas y enfoques seminales de estos, procedían de sus ideas, que habitualmente
comparte en sus seminarios de geometría y análisis en Princeton.

Es considerado el principal responsable de la segunda revolución de la teoría de cuerdas, llamada ahora teoría de supercuerdas. La teoría originalmente proponía el uso de entidades extendidas (cuerdas), para modelar el comportamiento del mundo cuántico, pero después se presentaron algunos fallos internos en ella, como el comportamiento taquiónico, además de que algunos físicos objetaban porque la teoría era mecanocuanticamente consistente solo si el número de dimensiones era de 26.

Después, en los ochenta, con algunos físicos, introduciendo la generalización conocida como grupos de supersimetría, trabajó en la teoría hasta hacerla consistente, se redujo la dimensionalidad de 26 a 11 (10 dimensiones espaciales y una temporal), se eliminó el problema taquiónico, y pasó de ser una teoría de interacciones fuertes (pues las cuerdas fueron propuestas por
algunos resultados curiosos en la resolución de ciertos diagramas de Feynman, que surgen en la teoría cuántica de campos) a ser una teoría que describe tanto el comportamiento cuántico como el de la gravedad (la buscada gravedad cuántica).






</doc>
<doc id="30697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30697" title="Club de París">
Club de París

El Club de París, es un espacio de discusión y negociación entre acreedores oficiales y países deudores. Su función es renegociar en forma coordinada y conjunta las deudas externas de los países deudores con dificultades de pago. Su creación, que es la primera reunión informal, es de 1956 cuando Argentina estuvo de acuerdo en efectuar un encuentro con sus acreedores públicos. 

Las reuniones se efectúan en París de 10 a 11 veces al año entre sesiones de renegociación, análisis de deuda o aspectos metodológicos. El Presidente de las sesiones es un alto funcionario de dirección de la Tesorería de Francia. El Copresidente y Vicepresidente son también funcionarios de la Tesorería de Francia.

Se han efectuado al momento (2009) 408 acuerdos con 86 países deudores.

Actualmente hay 22 miembros permanentes:

Han participado en algún momento como deudores: Argentina, Chile, Perú, Ecuador, Cuba, Emiratos Árabes Unidos, Israel, Angola, Kuwait, Marruecos, México, Nueva Zelanda, Portugal, Trinidad y Tobago, Turquía, Tuvalu y Uganda.

En 1956, Argentina solicitó una reunión en París con todos sus Gobiernos acreedores. Así nació el Club de París, una asociación que reúne a 19 países con los que Argentina contrajo diversas deudas. Hubo renegociaciones en los años 1962, 1965, 1985, 1987, 1989, 1991 y 1992, y se cayó nuevamente en incumplimiento como consecuencia de la crisis que sufrió el país en el año 2001.

A pesar de ser un grupo informal tiene los siguientes principios:



</doc>
<doc id="30698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30698" title="Plan Brady">
Plan Brady

El Plan Brady fue una estrategia adoptada entre 1989 y principios de los años noventa para reestructurar la deuda contraída por los países en desarrollo con bancos comerciales, en el contexto de lo que se conoció como la crisis de la deuda latinoamericana. Se implementó en varios países latinoamericanos como Argentina, Brasil, Ecuador, México y Venezuela que se encontraban fuertemente endeudados con el tesoro estadounidense. El plan recibió su nombre por el entonces secretario del tesoro de los Estados Unidos, Nicholas Brady. 

Se basaba en operaciones de reducción de la deuda y el servicio de la deuda efectuadas voluntariamente en condiciones de mercado. Los esquemas de reducción de deuda se sustentaban en el hecho de que existía un exceso de deuda en las economías de los países en desarrollo que mermaba la posibilidad de inversión, por lo que la reducción en el saldo adeudado (extensión de los plazos junto con periodos de gracia) debería generar un cierto nivel de inversión productiva que se traduciría luego en un incremento de la capacidad de pago.

El punto más importante de este plan consistía en combinar de algún modo las recompras descontadas con la emisión por parte del país de los denominados "bonos Brady" a cambio de los títulos de crédito en manos de los bancos. Dichas operaciones complementarían las medidas que apliquen los países para restablecer la viabilidad de la balanza de pagos en el marco de los programas de ajuste estructural a medio plazo respaldado por el Fondo Monetario Internacional y otros acreedores multilaterales y por acreedores bilaterales oficiales.
El esquema consistiría en recompra de deuda bajo las siguientes modalidades:

Este esquema supuso una ayuda para los países que formaban parte del plan diseñado por Nicholas Brady, secretario del tesoro de Estados Unidos. Más específicamente, se les abrió nuevamente (luego de llegar a un acuerdo) las puertas a los mercados financieros internacionales, que a partir de este momento no existiría más la concentración de acreedores en bancos particulares foráneos, sino que los acreedores pasarían a estar atomizados en los diferentes mercados de capitales internacionales. Para poder llegar a un acuerdo con los acreedores y acceder al Plan Brady, se les exigía a los países deudores que demostraran cierto grado de compromiso, condicionándolos a aplicar las guías del Consenso de Washington.
En el caso de la nación mexicana, el presidente Salinas de Gortari aceptó el plan para reestructurar las deudas del país mexicano.Dicho plan fue adoptado por Perù.

La "quita" en el monto principal de la deuda solo era factible si las autoridades aceptaban continuar pagando un interés variable en el futuro, fijado por los acreedores. Este es, por otra parte, el aspecto más abiertamente leonino de toda la operación de endeudamiento a la cual quedaron atados los denominados países periféricos y que consiste en contratar un préstamo sin saber su costo porque éste es determinado, cada seis meses, por el prestamista a través de lo que se denomina la LIBOR (que, en inglés, significa "tasa interbancaria ofrecida en el mercado londinense",si bien los bancos aceptaban la reducción del monto original de sus "créditos" pero el país continuaba pagando un interés imprevisible, establecida por los acreedores. Además, esta quita no se aplicaba al total de la deuda renegociada. Así, el Plan Brady incluyó desde el inicio, una opción que consistía en la posibilidad de los bancos de negarse a efectuar quita alguna sobre el endeudamiento y fijar en cambio, la tasa de interés (que así no quedaría atada a las fluctuaciones de la mencionada LIBOR).



</doc>
<doc id="30699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30699" title="Condiciones de Colonia">
Condiciones de Colonia

Las Condiciones de Colonia promueven la reducción de la deuda en condiciones concesionarias acordada por el Club de París en 1999 como parte de la Iniciativa reforzada para los Países Pobres Muy Endeudados (PPME). Según esas condiciones, los acreedores del Club de París convienen en una reducción del valor neto actualizado de la deuda –en cada caso particular– de hasta el 90% de la deuda comercial (que no sea Asistencia Oficial para el Desarrollo (AOD)) previa a la fecha de corte, o una reducción mayor si fuera necesario para una distribución equitativa de la carga (una vez aplicados los mecanismos tradicionales de alivio de la deuda) con los acreedores multilaterales para lograr la sostenibilidad de la deuda de un determinado país.


</doc>
<doc id="30700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30700" title="Condiciones de Lyon">
Condiciones de Lyon

Las Condiciones de Lyon promueven la reducción de la deuda en condiciones concesionarias acordada por el Club de París en 1996 como parte de la Iniciativa para los Países Pobres Muy Endeudados (PPME) y conforme a las cuales los acreedores del Club de París pueden convenir en reducir, considerando cada caso particular, hasta el 80% del valor neto actualizado de la deuda comercial (que no sea Asistencia Oficial para el Desarrollo (AOD)) previa a la fecha de corte. 


</doc>
<doc id="30701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30701" title="Condiciones de Nápoles">
Condiciones de Nápoles

Las Condiciones de Nápoles son condiciones concesionarias para la reprogramación de la deuda aprobadas por el Club de París en diciembre de 1994 que se aplican en los países de bajo ingreso, según las circunstancias de cada caso. Los países pueden recibir una reducción de hasta el 67% del valor neto actualizado de la deuda comercial (que no sea Asistencia Oficial para el Desarrollo (AOD)) en fecha previa al corte. Estas condiciones combinadas con medidas similares de otros acreedores multilaterales, se conocen como mecanismos tradicionales de alivio de la deuda.


</doc>
<doc id="30703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30703" title="Valor neto actualizado de la deuda">
Valor neto actualizado de la deuda

El valor neto actualizado (VNA) de la deuda es la suma de todas la obligaciones futuras por concepto de servicio de la deuda actual (interés y principal) descontadas a la tasa de interés de mercado. Cuando la tasa de interés de un préstamo sea más baja que la tasa de mercado, el valor neto actualizado será inferior al valor nominal, y esta diferencia corresponde al componente de la donación.


</doc>
<doc id="30704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30704" title="Países pobres muy endeudados">
Países pobres muy endeudados

Los países pobres muy endeudados (PPME), de acuerdo al lenguaje usado por las instituciones multilaterales correspondía a un grupo original de 41 países en desarrollo, de los cuales 32 tienen un PNB per cápita expresado en valores de 1993 de US$695 o menos y una razón entre el valor neto actualizado de la deuda y las exportaciones superior a 220%, o una razón entre el valor neto actualizado de la deuda y el PNB de más del 80%.

El grupo de PPME deben haber presentado un documento de estrategia de lucha contra la pobreza (DELP) ante la Junta Directiva del FMI, para satisfacer los requisitos de la Iniciativa para los Países Pobres Muy Endeudados.

Se incluyen 9 países que acordaron reprogramaciones en condiciones concesionarias con los acreedores oficiales del Club de París.

Es una estrategia adoptada conjuntamente por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial en 1996 para resolver los problemas de deuda de los países pobres muy endeudados y empobrecidos, que contempla un plan de acción integral de la comunidad financiera internacional –incluidas las instituciones multilaterales– para lograr la sostenibilidad de la deuda a condición de que un país establezca una trayectoria satisfactoria en materia de desempeño económico. Esta estrategia fue modificada en 1999 (Iniciativa reforzada para los PPME) a efectos de proporcionar un alivio de la deuda más rápido, profundo y amplio.

Hasta el 2012 esta lista se integraba por los siguientes países





</doc>
<doc id="30705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30705" title="Cotización">
Cotización

La cotización es la acción o efecto de cotizar algo, algunas, muchas o pocas cosas.




</doc>
<doc id="30706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30706" title="Tasa de cambio">
Tasa de cambio

La tasa o tipo de cambio entre dos divisas es la tasa o relación de proporción que existe entre el valor de una y la otra. Dicha tasa es un indicador que expresa cuántas unidades de una divisa se necesitan para obtener una unidad de la otra.<br>Por ejemplo, si la tasa de cambio entre el euro y el dólar estadounidense EUR/USD fuera de 1.12, ello significa que el euro equivale a 1.12 dólares. Del mismo modo, si la tasa se calcula a la inversa (USD/EUR), ello resulta en una tasa de 0.89, lo cual significa que el dólar equivale a 0.89 euros.

El nacimiento de un sistema de tipos de cambio proviene de la existencia de un comercio internacional entre distintos países que poseen diferentes monedas. Si por ejemplo, una empresa mexicana vende productos a una empresa española, desea cobrar en pesos, por lo que la empresa española deberá comprar pesos mexicanos y utilizarlos para pagar al fabricante mexicano. La divisa para pagos internacionales se compra predominantemente de bancos y varias formas de casas de cambio. El tipo de cambio está determinado por el valor de mercado de las distintas monedas en el mercado internacional.

La determinación del tipo de cambio se realiza a través del mercado de divisas. El tipo de cambio como precio de una moneda se establece, como en cualquier otro mercado, por el encuentro de la oferta y la demanda de divisas. Si se analiza, por ejemplo, una situación hipotética, en la que solo existen dos monedas el euro y el dólar. La demanda de dólares (oferta de euros) nace cuando los consumidores de los distintos países europeos necesitan dólares para comprar mercancías procedentes de Estados Unidos. De la misma forma se necesitan dólares si una empresa europea desea comprar un edificio en Nueva York, cuando un ciudadano alemán viaja como turista a San Francisco o si una empresa sueca compra acciones de una entidad norteamericana, pero todavía puede existir una razón adicional para demandar dólares que es la pura especulación, es decir el pensamiento de que el dólar va a subir de valor respecto al euro provocará que la demanda de dólares suba.

Si se analiza al contrario, la oferta de dólares (demanda de euros), esta se realiza por todas aquellas empresas y ciudadanos que necesitan euros para sus necesidades (básicamente las mismas que hemos analizado antes, compra de bienes y servicios, inversiones y especulación.)

El equilibrio en un mercado competitivo entre la oferta y la demanda marcará el precio del dólar respecto al euro o lo que es lo mismo el precio del euro respecto al dólar. En los mercados de divisas se conoce depreciación como el descenso del precio de una moneda respecto de otra.

Es un conjunto de reglas que describen el comportamiento del Banco central en el mercado de divisas. Se identifican dos sistemas opuestos de tasas de cambio:

Se pueden distinguir dos tipos de cambios: el real y el nominal. El real se define como la relación a la que una persona puede intercambiar los "bienes y servicios" de un país por los de otro. El nominal es la correlación a la que una persona puede intercambiar la "moneda" de país por los de otro, es decir, el número de unidades que necesito de una moneda X para conseguir una unidad de la moneda Y. Este último es el que se usa más frecuentemente.

Esta distinción se hace necesaria para poder apreciar el verdadero poder adquisitivo de una moneda en el extranjero y evitar confusiones.

Por Tipo de Cambio Real se define como la cociente entre el nivel de precios externos y el nivel de precios internos, medidos en la misma moneda. Esto mide cuan competitiva es en el comercio internacional una economía con respecto a otras.

Formalmente el tipo de cambio real, R, se define como:

formula_1

Donde:
formula_2 = Tipo de cambio nominal (el tipo de cambio de mercado)

formula_3 = Nivel de precios externo

formula_4= Nivel de precios interno

El tiempo de liquidación de las transacciones realizadas con divisas puede ser:


El análisis del déficit presupuestario se complica cuando el tipo de cambio es fijo. Bajo un sistema de tipo de cambio fijo, el banco central no determina realmente la oferta monetaria del mismo modo que en una economía cerrada o que cuando se opera bajo un sistema de tipo de cambio flexible. Recuérdese que bajo tipo de cambio fijo la variación de la oferta monetaria es endógena, y que responde a las compras y ventas de moneda extranjera que realiza el banco central para cumplir con su compromiso de mantener fijo el tipo de cambio.

En una economía abierta las importaciones están relacionadas positivamente con la renta y la producción. Cuando el producto interior bruto está aumentando rápidamente las importaciones tienden a aumentar más deprisa. Por otra parte, la elección entre bienes extranjeros y nacionales responden a los precios relativos de los dos. Por tanto el volumen y el valor de las importaciones dependen de los precios relativos de los bienes nacionales y extranjeros. El tipo de cambio afecta al comercio exterior, de tal manera que cuando baja el tipo de cambio de un país, suben los precios de los bienes importados, mientras que las exportaciones se abaratan para los extranjeros. Como consecuencia, el país es más competitivo en los mercados mundiales y las exportaciones netas aumentan. Las variaciones de los tipos de cambio pueden afectar profundamente a la producción, al empleo y a la inflación. Todos estos efectos hacen que el tipo de cambio sea cada vez más importante para todos los países.

Las exportaciones son la hermana gemela de las importaciones: nuestras exportaciones son las importaciones del resto del mundo. Dependen, pues principalmente de las rentas y de los productos de nuestros socios comerciales así como de los precios relativos de nuestras exportaciones y de los bienes con los que compiten. Cuando aumenta la producción extranjera o cuando sube el tipo de cambio (es decir, se deprecia la moneda nacional), el volumen y el valor de nuestras exportaciones tienden a crecer.

Una vez que tenemos en cuenta las exportaciones y las importaciones, también debemos reconocer que el gasto de un país puede ser distinto de su producción. El gasto interior (llamado a veces demanda interior) es igual al consumo más la inversión interior más las compras del Estado. Se diferencia del producto nacional total (o PIB) por dos razones. En primer lugar, una parte del gasto interior se destina a bienes producidos en el extranjero y son las importaciones (M), como el petróleo y los automóviles japoneses. Una parte de la producción del país se vende a otros países y son las exportaciones (X). La diferencia entre la producción nacional y el gasto interior es simplemente (X-M) denominada exportaciones netas.

Para calcular la demanda total de bienes y servicios de un país, tenemos que incluir no solo la demanda interior sino también la demanda exterior. Es decir, tenemos que conocer el gasto total de los residentes en el país, así como las compras netas de los extranjeros. Este total debe incluir el gasto interior (C +I+G) más las ventas a extranjeros (X) menos las compras interiores a extranjeros (M). El gasto en el producto nacional o PIB es igual al consumo más la inversión interior más las compras del Estado más exportaciones netas.

Demanda agregada total = PIB = C + I + G + (X - M)

El comercio exterior produce un efecto en el PIB similar al de la inversión o las compras del Estado. Cuando aumentan las exportaciones netas, aumenta la demanda agregada de producción interior. Por lo tanto, las exportaciones netas producen un efecto multiplicador en la producción. Pero el multiplicador del gasto será menor en una economía abierta que en una cerrada debido a las filtraciones del gasto hacia las importaciones. El multiplicador es:

Multiplicador de una economía abierta = 1/ (propensión marginal al ahorro+propensión marginal a importar )

Es evidente que, si se mantiene todo lo demás constante, el multiplicador de una economía abierta es menor que el de una economía cerrada, donde PMm = 0.

La conexión entre los tipos de cambio y los ajustes de la balanza de pagos, en el caso más sencillo que los tipos de cambio son determinados por la oferta y la demanda, en el que un país comienza encontrándose en equilibrio y sufre entonces una perturbación en su balanza de pagos. Por ejemplo una subida de tipos de interés para frenar la inflación y aumentar así la demanda exterior de activos de este país. Habría un exceso de demanda de esta moneda al antiguo tipo de cambio. A este tipo, el país tendería a tener un superávit tanto comercial como financiero, ya que aumentaría la cantidad de moneda que entraría en el país.

Es aquí donde el tipo de cambio desempeña el papel de equilibrador. Cuando aumenta la demanda de la moneda, la situación provoca una apreciación de esta y una depreciación de las demás. La variación del tipo cambio prosigue hasta que la cuentas de la balanza de pagos vuelven a equilibrarse. El equilibrio de la cuenta corriente es más fácil de entender. En este caso la apreciación de la moneda encarece las mercancías del país y provoca una disminución de las exportaciones y un aumento de las importaciones, lo que tiende a reducir el superávit del país por cuenta corriente. Por tanto en un sistema de tipos de cambio flexibles la balanza de pagos se equilibra sin intervención del banco central.

Por el contrario en un sistema de cambios fijos la balanza de pagos se equilibra con la intervención del banco central mediante la compra o venta de divisas recogidas en la variación de reservas. Ahora bien esta situación no puede mantenerse indefinidamente. Si el déficit es permanente el banco central no permitirá que se agoten las reservas de divisas, motivo por el que puede llevar a cabo una devaluación. Esta tiene como inconveniente que supondrá un alza en los precios de los bienes importados que puede transmitirse a los bienes nacionales. De esta forma la inflación en el país que ha devaluado hace que la ganancia de competitividad nominal, provocada por el abaratamiento de su moneda desaparezca.




</doc>
<doc id="30708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30708" title="Balanza de pagos">
Balanza de pagos

La balanza de pagos es un registro de todas las transacciones monetarias producidas entre un país y el resto del mundo en un determinado periodo.
Estas transacciones pueden incluir pagos por las exportaciones e importaciones del país de bienes, servicios, capital financiero y transferencias financieras. La balanza de pagos contabiliza de manera resumida las transacciones internacionales para un período específico, normalmente un año, y se prepara en una sola divisa, típicamente la divisa doméstica del país concernido. Las fuentes de fondos para un país, como las exportaciones o los ingresos por préstamos e inversiones, se registran en datos positivos. La utilización de fondos, como las importaciones o la inversión en países extranjeros, se registran como datos negativos. 

Cuando todos los componentes de la balanza de pagos se incluyen, el total debe sumar cero, sin posibilidad de que exista un superávit o déficit. Por ejemplo, si un país está importando más de lo que exporta, su balanza comercial (exportaciones menos importaciones) estará en déficit, pero la falta de fondos en esta cuenta será contrarrestada por otras vías, como los fondos obtenidos a través de la inversión extranjera, la disminución de las reservas del banco central o la obtención de préstamos de otros países.

Si bien la cuenta de la balanza de pagos general siempre tiene que estar en equilibrio cuando todos los tipos de pagos son incluidos, es posible que existan desequilibrios en las cuentas individuales que forman la balanza de pagos, como la cuenta corriente, la cuenta de capital o la financiera excluyendo la cuenta de la variación de reservas del banco central, o la suma de las tres. Un desequilibrio en la última suma puede resultar en un país superavitario que acumule riqueza, mientras que una nación deficitaria puede devenir progresivamente endeudada. El término "balance de pagos" a menudo se refiere a esta suma: se dice que existe superávit de la balanza de pagos (equivalentemente, la balanza de pagos es positiva) por un determinado importe si las fuentes de fondos (como las exportaciones de bienes y bonos vendidos) exceden el uso de esos fondos (como el pago por bienes importados y el pago por la compra de bonos extranjeros) por ese importe. Se dice que hay un déficit de la balanza de pagos (la balanza de pagos es negativa) si ocurre el fenómeno inverso.

En un sistema de tipo de cambio fijo, el banco central acomoda esos flujos mediante la compra de cualquier flujo de fondos que entra en el país o a través de la provisión de fondos en divisa extranjera en los mercados de divisas, de modo que haga coincidir cualquier salida de capitales al exterior, previniendo así que los flujos de fondos puedan afectar al tipo de cambio entre la divisa del país y otras divisas. Así, el cambio neto anual en las reservas de divisas extranjeras del banco central se denomina en ocasiones superávit o déficit de balanza de pagos. Existen alternativas a los sistemas de tipo de cambio fijo, como un régimen de gestión flotante donde se permiten ciertos cambios en los tipos de cambio, o en el otro extremo un sistema de cambio flotante puro (también conocido como tipo de cambio puramente "flexible"). Con un sistema de cambio flotante puro, el banco central no tiene necesidad de intervenir para proteger o devaluar su divisa, permitiendo que su tipo sea fijado por el mercado, y las reservas de divisas del banco central no se alteran.

Históricamente, han existido diferentes enfoques para la cuestión de cómo o incluso si sería necesario eliminar los desequilibrios de cuenta corriente.

La balanza de pagos (BP) se estructura en cuatro subdivisiones:


"El articulo 302 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito proporciona el concepto a saber en virtud del contrato de cuenta corriente en donde los créditos derivados de las mesas reciprocas de las partes se anotan como partidas de abono o de cargo en una cuenta y solo el saldo que resulte a la clausura de la cuenta constituye un crédito exigible y disponible"

Ahora bien, aplicado al ejercicio de importación y exportación la cuenta corriente registra los cobros, pagos y remuneraciones procedentes del comercio de bienes y servicios y las rentas en forma de beneficios, intereses y dividendos obtenidos del capital invertido en otro país. La compraventa de bienes se registrará en la balanza comercial, los servicios en la balanza de servicios, los beneficios en la balanza de rentas y las transferencias de dinero en la balanza de transferencias.

La balanza por cuenta corriente estará dividida en dos secciones. La primera es conocida como balanza visible y la compone íntegramente la "balanza comercial". La segunda sección se llama balanza invisible y está compuesta por la "balanza de servicios", "rentas" y por la "balanza de transferencias". 

De acuerdo al VI Manual de la Balanza de Pagos y Posición de Inversión Internacional del FMI, la balanza de bienes y la de servicios, anteriormente separadas, pasan a agruparse en una cuenta denominada "cuenta de bienes y servicios", con dos subcuentas, una para cada transacción.

La cuenta de bienes, también llamada balanza «comercial» o «de mercancías», utiliza como fuente de información básica los datos recogidos por el Departamento de Aduanas de la Agencia Tributaria. En ella se registran los pagos y cobros procedentes de las importaciones y exportaciones de bienes tangibles, como pueden ser los automóviles, la vestimenta o la alimentación.

Un dato a tener en cuenta es que las importaciones y exportaciones en la balanza de pagos tienen que aparecer con valoración «FOB para la exportación» y «CIF para la importación», que es como las elaboran las aduanas. Los precios FOB ("Freight On Board") se diferencian de los precios CIF ("Cost, Insurance and Freight") en que estos últimos incluyen el flete y los seguros. Al elaborar la balanza de pagos, los fletes y los seguros tienen que ser contabilizados como servicios y no como mercancías.

La cuenta de servicios recogerá todos los ingresos y pagos derivados de la compraventa de servicios prestados entre los residentes de un país y los residentes de otro, siempre que no sean factores de producción (trabajo y capital) ya que estos últimos forman parte de las rentas. Los servicios son:

La cuenta de rentas primarias, o balanza de servicios factorial, o renta de factores, recoge los ingresos y pagos registrados en un país, en concepto de intereses, dividendos o beneficios generados por los factores de producción (trabajo y capital), o lo que es lo mismo, de inversiones realizadas por los residentes de un país en el resto del mundo o por los no residentes en el propio país.

Los ingresos son las rentas recibidas por los poseedores de los factores de producción que son residentes y están invertidos en el extranjero, mientras que los pagos son las rentas que se entregan a los no residentes poseedores de los factores de producción y que están invertidos en el propio país. Las rentas del trabajo recogen la remuneración de trabajadores transfronterizos ya sean estacionales o temporales.

En la cuenta de rentas secundarias (anteriormente, "de transferencias corrientes"), se registrarán las transacciones sin contrapartida recibidas o pagadas al exterior. Estas transferencias normalmente son de tipo donativo o premio y pueden ser tanto públicas (ej: donaciones entre gobiernos) o privadas (ejemplo: remesas que los emigrantes envían a sus países de origen)

La principal problemática que presenta la cuenta de rentas secundarias, es que a veces resulta complicado determinar qué transferencias forman parte de esta cuenta corriente y cuáles son parte de la cuenta de capital. Se considerarán transferencias de cuenta corriente las remesas de los emigrantes, los impuestos, las donaciones, premios artísticos, premios científicos, premios de juegos de azar y la ayuda internacional transferida en forma de donación.

Componente de la Balanza De Pagos que muestra el cambio en los activos del país en el extranjero y de los activos extranjeros en el país, diferentes a los activos de reserva oficial. Esta cuenta incluye inversiones directas, la Compra o Venta de valores extranjeros y los pasivos, bancarios y no bancarios, con extranjeros por parte del país durante el año. 

En ésta se recogen las transferencias de capital y la adquisición de activos no financieros no producidos (terrenos y recursos del subsuelo). Las transferencias de capital engloban todas aquellas transferencias que tienen como finalidad la financiación de un bien de inversión, entre ellas se incluyen las recibidas de organismos internacionales con el fin de construir infraestructuras.

Registra la variación de los activos


""La cuenta financiera nos va a reflejar por tanto si somos nosotros los que estamos prestando dinero al resto del mundo o sí por el contrario ellos nos prestan a nosotros""

La cuenta de errores y omisiones abarca lo que se conoce como el capital indeterminado, es un ajuste por la discrepancia estadística de todas las demás cuentas de la balanza de pagos. 

Se trata pues de un ajuste por omisión más que por error, siendo además estos créditos comerciales a corto plazo la parte cuantitativamente más destacable de dichas omisiones. Hay que aclarar que son precisamente las omisiones, que no tanto los errores, los que mayor vínculo mantienen con otras variables macroeconómicas (como los tipos de interés o los tipos de cambio) por lo que su evolución se puede determinar a partir de las fluctuaciones de aquellas. 

El sistema de anotación de la balanza de pagos es de partida doble, es decir, cada anotación tiene su contrapartida, por lo que si la información estadística es correcta el saldo es cero, en la práctica no es así, por lo que, debido a las deficiencias en los sistemas de información, resulta necesario utilizar esta partida para corregir las diferencias. Este renglón de la balanza de pagos establece las correcciones para determinar el saldo ajustado.

La balanza de pagos, si bien está equilibrada a nivel agregado, no tiene por qué estarlo a nivel interno. Pueden existir y de hecho existen desequilibrios entre las diferentes cuentas que afecten directamente a la economía de un país.

Los saldos de los distintos componentes de la balanza de pagos aportan información acerca de la situación de un país con respecto al exterior, con objeto de proporcionar una fundamentación a su política económica.

Con este objeto, se toman determinadas partes de la balanza de pagos con contenido económico para interpretar su saldo, algunos de los más utilizados son:
Cuando un país compra más de lo que vende tiene que financiar la diferencia con préstamos; por el contrario, si vende más de lo que compra, puede prestar a otros con el excedente generado. Este principio es una característica de la balanza comercial.

Por este motivo, si existe un déficit en la balanza por cuenta corriente y en la de capital, tendremos que tener un superávit en la balanza financiera.

El Banco central reduce sus reservas de divisas cuando la balanza de pagos presenta un déficit. Lo contrario sucede cuando ésta presenta un superávit.

A efectos de balanza de pagos se consideran residentes de un país las personas que tienen su residencia habitual en el mismo, y así no son residente ni los turistas ni el personal diplomático y consular extranjero. Tratándose de empresas, se consideran nacionales a efectos de balanza de pagos las domiciliadas en el mismo, aunque fuesen filiales de sociedades extranjeras.

En España, el Real Decreto del Ministerio para la Administraciones Públicas 1651/1991, de 8 de noviembre, encomendó al Banco de España la elaboración de la Balanza de Pagos. Dicha elaboración se realizará conforme a las normas establecidas en el Sexto Manual de Balanza de Pagos y Posición de Inversión Internacional del Fondo Monetario Internacional (MBP6), que entró en vigor en Europa en
2014. En los últimos años, la elaboración de la Balanza de Pagos ha venido encontrando las dificultades de elaboración propias de la liberalización del comercio y la supresión de aduanas.

La Balanza de Pagos de España utiliza como fuente de información básica, para la balanza de mercancías, la estadística de comercio exterior elaborada por el Departamento de Aduanas de la Agencia Estatal de la Administración Tributaría, si bien con los ajustes pertinentes.
Para la elaboración de las demás rúbricas de la Balanza de Pagos, el Banco de España recoge información directamente de los siguientes colectivos de declarantes: 

Estas entidades, constituidas por bancos, cajas de ahorros y cooperativas de crédito, han de informar de las operaciones que realizan con no residentes, tanto en nombre propio como por cuenta de clientela, de acuerdo con las normas contenidas en la Circulares del Banco de España. Las operaciones de clientela son, a efectos de información, responsabilidad del residente titular de la operación, que habrá de proporcionar a la entidad los datos de la transacción para que los transmita al Banco de España. 

Las entidades de esta naturaleza (entidades financieras de crédito, entidades de crédito de ámbito operativo limitado, desaparecidas desde enero de 1997, y sociedades y agencias de valores) que realizan operaciones con no residentes por cuenta de clientela informan directamente al Banco de España, tanto de las operaciones efectuadas por cuenta de sus clientes residentes como de la totalidad de las propias, si las hubiera. Por tanto, operan, a efectos de declaración, como las recogidas en el punto a) anterior, siéndoles de aplicación la misma normativa contenida en la Circular 15/1992. 

Las instituciones de esta naturaleza que operen con no residentes exclusivamente por cuenta propia pueden optar, a voluntad, entre declarar directamente todas sus operaciones al Banco de España, de acuerdo con las normas del Banco de España, o utilizar los servicios de las entidades de depósito para declarar las transacciones con no residentes que liquiden a través de ellas. En este último caso, y a estos efectos, les es de aplicación la misma normativa que a las personas físicas y jurídicas no financieras. 

Todos los residentes que mantengan cuentas de esta naturaleza deben informar al Banco de España de su apertura y cancelación, y de las operaciones que liquidan a través de ellas, por sus importes brutos, de acuerdo con las normas contenidas del Banco de España. 

Todas las empresas residentes que mantengan cuentas con empresas no bancarias no residentes -normalmente, con empresas de un mismo grupo económico, pero no necesariamente- deben informar al Banco de España de su apertura y cancelación, y de las operaciones abonadas y adeudadas en ellas por sus importes brutos. 

Se entiende por compensación la operación que, por suponer un cobro y un pago de igual importe y signo contrario, no da lugar a liquidación alguna mediante abono o adeudo en cuenta bancaria o cuenta interempresa. Los residentes que realicen transacciones de esta naturaleza con no residentes han de declararlas directamente al Banco de España. 

La información obtenida de los colectivos anteriores pretende cubrir, en principio, toda la gama de posibles operaciones con no residentes: las realizadas a través de entidades financieras residentes, las realizadas directamente por estas en su propio nombre, las liquidadas a través de cuentas bancarias o interempresas en el exterior y las que no originan liquidación alguna -compensaciones-. En la práctica, sin embargo, tanto los mínimos exentos como los errores y omisiones que no llegan a detectarse obligan a utilizar otras fuentes de información: en ocasiones, como mero contraste y, en otras, como alternativas para la estimación de algunas rúbricas. 

Por último, cabe señalar, en lo que a fuentes de información se refiere, que la estimación de los datos de aquella parte de la inversión directa del exterior en España que se realiza a través de valores negociables adquiridos en mercados organizados incorpora, como fuente de información, la proporcionada, a estos efectos, por la Dirección General de Política Comercial Inversiones Exteriores, del Ministerio de Economía y Hacienda.

 http://www.bde.es/f/webbde/SES/Secciones/Publicaciones/PublicacionesAnuales/BalanzaPagos/14/Fich/bp2014.pdf




</doc>
<doc id="30711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30711" title="Activo circulante">
Activo circulante

El activo corriente, también denominado activo circulante, es aquel activo líquido a la fecha de cierre del ejercicio, o convertible en dinero dentro de los doce meses. Además, se consideran corrientes a aquellos activos aplicados para la cancelación de un pasivo corriente, o que evitan erogaciones durante el ejercicio. Son componentes de activo corriente las existencias, los deudores comerciales y otras cuentas a cobrar, las inversiones financieras a corto plazo y la tesorería.
El Plan General de Contabilidad de España comprende dentro del activo corriente los activos vinculados al ciclo normal de explotación que la empresa espera vender, consumir o realizar en el transcurso del mismo. Con carácter general, el ciclo normal de explotación no excederá de un año. A estos efectos se entiende por ciclo normal de explotación, el periodo de tiempo que transcurre entre la adquisición de los activos que se incorporan al proceso productivo y la realización de los productos en forma de efectivo o equivalentes al efectivo. Cuando el ciclo normal de explotación no resulte claramente identificable, se asumirá que es de un año.

Los demás elementos del activo se clasificarán como no corrientes.




</doc>
<doc id="30713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30713" title="Política monetaria">
Política monetaria

La política monetaria o política financiera es una rama de la política económica que usa la cantidad de dinero como variable para controlar y mantener la estabilidad económica. Comprende las decisiones de las autoridades monetarias referidas al mercado de dinero, que modifican la cantidad de dinero o el tipo de interés. Cuando se aplica para aumentar la cantidad de dinero, se le denomina "política monetaria expansiva" -expansión cuantitativa-, y cuando se aplica para reducirla, "política monetaria restrictiva".

Cuatro objetivos básicos de la política monetaria pueden enunciarse de diferentes formas:


El banco central puede influir sobre la cantidad de dinero y sobre la tasa de interés, a través de:


La elección del mecanismo intermedio a utilizar depende de su facilidad de manejo, de la cantidad de información al respecto disponible sobre cada medida, y del objetivo final que se quiere conseguir. Un buen candidato es la tasa de interés, ya que se conoce en el acto, mientras que determinar la cantidad de dinero lleva algunos días.

A continuación se explica cada uno de estos métodos de control de la cantidad de dinero.

La política de descuento de la autoridad monetaria, consiste en la determinación del tipo de redescuento y de la fijación del volumen de títulos susceptibles de descuento.

Los bancos comerciales acuden al banco central para conseguir liquidez mediante el descuento de títulos normalmente de deuda pública que los bancos comerciales tienen en su cartera. En la política de descuento el banco central establece cuales son las condiciones por las que está dispuesto a conceder créditos a los banco comerciales a corto plazo. El alcance de esta política depende de las necesidades y comportamiento que tengan los bancos comerciales. 

Mediante la variación del tipo de descuento, que es el tipo de interés de los préstamos que concede el banco central a los bancos comerciales. Un banco pide préstamos al banco central cuando tiene una cantidad de reservas inferior a la que necesita, bien porque ha concedido demasiados préstamos, o bien porque ha experimentado recientes retiradas de dinero. Cuando el banco central concede un préstamo a un banco, el sistema bancario tiene más reservas y estas reservas adicionales le permiten crear más dinero. 

El banco central puede alterar la oferta monetaria modificando el tipo de descuento. Una subida del tipo de descuento disuade a los bancos de pedir reservas prestadas al banco central. Por lo tanto, una subida del tipo de descuento reduce la cantidad de reservas que hay en el sistema bancario, lo cual reduce, a su vez, la oferta monetaria. En cambio, una reducción del tipo de descuento anima a los bancos a pedir préstamos al banco central, eleva la cantidad de reservas y aumenta la oferta monetaria. 

El banco central utiliza los créditos por los que cobra el tipo de descuento no sólo para controlar la oferta monetaria, sino también para ayudar a las instituciones financieras cuando tienen dificultades.

El coeficiente de caja (o "encaje bancario" o "coeficiente legal de reservas") indica qué porcentaje de los depósitos bancarios ha de mantenerse en reservas líquidas, o sea, guardado sin poder usarlo para dejarlo prestado. Se hace para evitar riesgos.

Si el banco central decide reducir este coeficiente a los bancos (guardar menos dinero en el banco y prestar más), eso aumenta la cantidad de dinero en circulación, ya que se pueden conceder aún más préstamos.

Si el coeficiente aumenta, el banco se reserva más dinero, y no puede conceder tantos préstamos. La cantidad de dinero baja.

De esta forma, el banco puede aportar o quitar dinero del mercado.

Con este nombre se conoce a las operaciones que realiza el banco central con títulos de deuda pública en el mercado. La política de mercado abierto consiste en la compra y venta del banco central de activos que pueden ser oro, divisas, títulos de deuda pública y en general valores con tipos de renta fija.

Las operaciones de mercado abierto producen dos tipos de efectos:


Serie de medidas que puede tomar el banco central, entre los que destaca el denominado ""efecto anuncio"" que consiste en hacer público las opiniones del banco central y ejercer influencia así sobre el comportamiento de los operadores económicos y las expectativas empresariales.

Puede ser expansiva o restrictiva:


Cuando en el mercado hay poco dinero en circulación, se puede aplicar una política monetaria expansiva para aumentar la cantidad de dinero.
Ésta consistiría en usar alguno de los siguientes mecanismos:



Según los monetaristas, el banco central puede aumentar la inversión y el consumo si aplica esta política y baja la tasa de interés. En la gráfica se ve cómo, al bajar el tipo de interés (de r a r), se pasa a una situación en la que la oferta monetaria es mayor (OM).

Cuando en el mercado hay un exceso de dinero en circulación interesa reducir la cantidad de dinero, y para ello se puede aplicar una política monetaria restrictiva.

Consiste, al contrario de lo que ocurre en el caso de la política monetaria expansiva, en lo siguiente:






De OM se puede pasar a la situación OM, subiendo el tipo de interés.

La curva de demanda de dinero tiene esa forma porque a tasas de interés muy altas, la demanda será baja (cercana al eje de ordenadas, el vertical), pero con tasas bajas se pedirá más (más a la derecha).

El mecanismo de transmisión monetaria, es aquel en que las variaciones de la oferta monetaria se traducen en variaciones de la producción, el empleo, los precios y la inflación. El proceso concreto, en el que el banco central decide frenar la economía para frenar la inflación, consiste en los siguientes pasos: 


En los apartados anteriores, se ha expuesto la forma en que la política monetaria afecta, a corto plazo, a las distintas variables de una economía, en el que una variación de los tipos de interés inducida por las autoridades monetarias de un país, repercuten en la evolución de distintas variables económicas, como la producción y los precios. Sin embargo, a largo plazo, existe un amplio consenso entre las distintas doctrinas económicas, acerca de la denominada neutralidad a largo plazo del dinero, por cuanto un cambio en la cantidad del dinero en circulación en la economía de un país, manteniéndose constante las demás variables, repercutirá directamente en una variación del nivel general de precios, por cuanto supone una modificación de la unidad de cuenta, sin que afecte a las variables reales, es decir, sin que afecte a la producción real o al desempleo. A largo plazo las variables de carácter real de la economía como pueden ser la renta real de los ciudadanos o el nivel de desempleo están determinados, fundamentalmente, por factores reales del lado de la oferta, como pueden ser la tecnología o el crecimiento demográfico. De esta manera las actuaciones de las autoridades monetarias no pueden influir en el crecimiento económico a largo plazo

Los mecanismos de transmisión monetaria de la gran parte de las economías mundiales han evolucionado en las dos últimas décadas del siglo XX, al abrirse más la economía y al modificarse el sistema de tipos de cambio. 

La relación entre la política monetaria y el comercio exterior ya había un motivo de preocupación para las economías pequeñas y muy abiertas al exterior. Tras la introducción de los tipos de cambio flexibles en los años setenta y ante la existencia de unos mercados financieros cada vez más interrelacionados, el comercio y las finanzas internacionales han comenzado a desempeñar un papel nuevo y fundamental en la política macroeconómica. 

En el período entre 1979 y 1982, la Reserva Federal de Estados Unidos decidió frenar el crecimiento del dinero para combatir la inflación. Este proceso elevó los tipos de interés de los activos denominados en dólares americanos. Los inversores de todo el mundo, atraídos por los mayores tipos de interés de este país, compraron títulos en dólares, elevando el tipo de cambio de esa moneda. El elevado tipo de cambio del dólar animó a los ciudadanos estadounidenses a incrementar su importaciones y perjudicó las exportaciones de las empresas norteamericanas. Disminuyeron las exportaciones netas, descendiendo la demanda agregada, lo que redujo tanto el PIB real como la inflación. 

El comercio exterior ha abierto otro nexo en el mecanismo de transmisión monetaria. Pero el sentido del efecto de la política monetaria es el mismo en el caso del comercio que en el de la inversión interior: el endurecimiento de la política monetaria reduce la producción y los precios. El efecto en el comercio refuerza el efecto en la economía interior. Pero las cuestiones de la apertura de la economía plantean más complicaciones a las autoridades económicas. 

La primera complicación se debe a que las relaciones cuantitativas entre la política monetaria, el tipo de cambio, el comercio exterior y la producción y los precios son sumamente complejas, especialmente en el caso de la primera relación. Los modelos económicos actuales no pueden predecir con exactitud la influencia de las modificaciones de la política monetaria en los tipos de cambio. Por otra parte, incluso aunque se conozca la relación entre el dinero y el tipo de cambio, la influencia de los tipos de cambio en las exportaciones netas es compleja y difícil de predecir: Además, los tipos de cambio y los flujos comerciales resultan afectados simultáneamente por la política fiscal y monetaria de otros países, por lo que no siempre se puede distinguir las causas y los efectos de los cambios de los flujos comerciales. En conjunto, en los últimos años ha disminuido la confianza en nuestra capacidad para saber cuál es el mejor momento para adoptar medidas monetarias y cuáles son sus efectos probables. 

La política monetaria está desarrollada entre otros por economistas como Knut Wicksell, Irving Fisher; Clark Warburton (quien fue descrito como “el primer monetarista en el periodo que siguió la Segunda Guerra Mundial) y Milton Friedman quienes enfatizaron el papel de la política monetaria en la estabilidad macroeconómica y se consideran representantes del monetarismo, basándose en ideas de economistas clásicos (especialmente John Stuart Mill, quien introdujo su "principio de la dependencia general de los precios sobre la cantidad del dinero en circulación” que sugiere que el nivel general de precios se relaciona con la cantidad de dinero multiplicada por su `velocidad de circulación'). En contraposición al monetarismo, está el keynesianismo (John Maynard Keynes) y su énfasis en la importancia política fiscal en la estabilidad macroeconómica.

En cuanto a la adecuación empírica de las políticas recomendadas por ambas escuelas sigue existiendo debate. Se acepta mayoritariamente, que en el caso del crack de 1929, la política monetaria falló. Los clásicos creían que al haber caído la cantidad de dinero, también bajarían los precios y los salarios, y se volvería automáticamente al pleno empleo. Pero resultó que "tanto precios y salarios son rígidos a la baja"; o sea, que los empresarios se negaban a bajar los precios, y los trabajadores a cobrar menos. Si bien la popularidad del intervencionismo entre los economistas es más pequeña ahora que a mediados del siglo XX, recientemente en la crisis económica de 2008-2009 la mayoría de gobierno para salir de la crisis aplicaron esencialmente medidas de estímulo económico, más en la línea keynesiana que en la línea monetarista. 

La teoría cuantitativa del dinero, formalizada por Irving Fisher (1911), sugiere que la masa monetaria, el nivel de precios, la cantidad de bienes y servicios y la velocidad de circulación del dinero están relacionadas por la "ecuación de intercambio":

En la cual:

Esta ecuación se considera válida siempre y cuando sea el caso que la velocidad de circulación del dinero ("V") sea constante.

La P y la Q también se puede referir al PIB nominal.

Se produce en una economía cuando a pesar de haber aumentado la base monetaria, se reduce la velocidad del dinero, sin que se produzca una variación ni en los precios, ni en el número de bienes de la economía.

El keynesianismo ha mantenido ideas contrarias a la eficacia de la política monetaria, en los siguientes aspectos:

John Maynard Keynes dice que en un caso de recesión y con tipo de interés muy bajo, puede pasar que la demanda de dinero sea totalmente inelástica (curva vertical en las gráficas de arriba). En ese caso, una política expansiva que aporte dinero al mercado no hará cambiar el tipo de interés, por tanto será inefectiva.

Para los keynesianos, el hecho de bajar los tipos de interés no implica necesariamente un aumento en las inversiones; consideran que la inversión depende más de las necesidades y expectativas que del tipo de interés.

La velocidad de circulación del dinero (V) se supone constante en la relación M*V=P*Q, pero de hecho, aumenta cuando hay expansión y se reduce si hay recesión.

La política monetaria es más efectiva para restringir el gasto agregado (política restrictiva) que para generarlo (política expansiva). Esto se debe a tres motivos:


Los efectos de la política monetaria se pueden ver distorsionados por los retrasos de su acción. Milton Friedman al discutir las características de las medidas de política discrecionales frente al automatismo, señala como factor negativo de las primeras los desfases a que se encuentran sujetas. Estos desfases pueden ser de tres tipos:


Las actividades del Sistema Europeo de Bancos Centrales se desarrollan de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y con los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo. En la medida en que se considere posible y adecuado y se garantice la eficiencia operativa, el BCE puede recurrir a los bancos centrales nacionales para realizar las operaciones que forman parte de las funciones del Eurosistema. Las operaciones de política monetaria del Eurosistema se ejecutan de manera uniforme en todos los Estados miembros de la moneda capital




</doc>
<doc id="30714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30714" title="Operaciones de Mercado Abierto">
Operaciones de Mercado Abierto

Las operaciones de mercado abierto ( u OMA para abreviar) son todas aquellas operaciones de compra-venta realizadas por el Banco central.
Son una de las medidas de planificación de política monetaria que puede llevarse a cabo en un mercado abierto, acompañadas con determinados ajustes o "modificaciones de la tasa de interés", de la tasa de cambio" y del tasa de encaje bancaria" y operaciones con el sector público y con el propio sector bancario.

Decimos que este tipo de operaciones se realizan (valga la redundancia) en un "mercado abierto" o "semi-abierto" porque la compra o venta de títulos públicos (u otra clase de títulos como los semi-privados) por parte del banco central no se realiza directamente con quien emite el título.

Además del encaje bancario que obliga a los bancos del sistema a mantener en el banco central una reserva porcentual a sus obligaciones depositarias a su cargo, el banco central cuenta con las operaciones de mercado abierto como instrumento de política monetaria, que le permite restringir o ampliar la oferta monetaria, alterando la cantidad de depósitos bancarios. Para ello, los agentes del banco central se dirigen al mercado público. Estas operaciones se caracterizan por la aceptación del público en el contexto económico y un rezago de instrumentalización leve en comparación con las otras medidas de carácter monetario. Dadas estas características se puede considerar que las OMA en una economía estable pueden "reducir" los riesgos sistemáticos de las operaciones de planificación monetaria...

Las operaciones de mercado abierto del Banco Central Europeo se realizan a través de operaciones de carácter temporal, en las que el banco central compra activos mediante cesiones temporales o concede préstamos respaldados con una garantía de los receptores de los préstamos, son operaciones en las que se proporcionan fondos solo durante un tiempo limitado y especificado previamente.
Estas operaciones se dividen en las siguientes categorías, dependiendo de la finalidad y regularidad de las operaciones y de los procedimientos utilizados:



</doc>
<doc id="30715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30715" title="Título de deuda pública">
Título de deuda pública

El título de deuda pública es un título valor que refleja una deuda que el Estado contrae con un inversor. Se encuentra dentro de las posibles inversiones en renta fija.

El inversor, por su parte, puede hacer dos cosas con el título: esperar a su vencimiento y cobrar el montante invertido y los intereses, o revender el título, en cuyo caso su ganancia dependerá del precio obtenido que a su vez depende del tiempo transcurrido (intereses devengados hasta la fecha) y el tipo de interés de mercado (precio al que se emiten en ese momento los nuevos títulos).

A su vez, y dependiendo de su plazo, los títulos de deuda pública pueden ser:


</doc>
<doc id="30716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30716" title="Obligación">
Obligación

El término obligación hace referencia:



</doc>
<doc id="30718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30718" title="Caja de conversión">
Caja de conversión

En la caja de conversión el régimen cambiario está basado en un compromiso legislativo por el cual se debe cambiar la moneda nacional por una extranjera específica a un tipo de cambio determinado, para tal efecto, las autoridades emisoras aceptan ciertas restricciones que permitan cumplir con su obligación legal. Esto implica que sólo se emitirá moneda nacional respaldada por moneda extranjera y que estará totalmente respaldada por activos externos, lo que elimina las funciones tradicionales del banco central, como la de control monetario y la de prestamista de última instancia, y deja poco margen de maniobra para aplicar una política monetaria discrecional. De igual manera se puede tener un cierto grado de maniobra de acuerdo a la rigidez del conjunto de normas que rijan la caja de conversión.

En pocas palabras el país mantiene una moneda propia, pero la respalda en su totalidad con la moneda de otro país para darle credibilidad a su política monetaria.


</doc>
<doc id="30719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30719" title="Hawala">
Hawala

El hawala (en árabe حوالة) (también conocido como hundi) es uno de los sistemas de transferencia informal de fondos (TIF) generalmente utilizados en muchas regiones del ámbito local e internacional. Hawala significa “transferencia” o “cable” en la jerga bancaria árabe. Las palabras 'aval', en español, catalán y francés, o "avallo" en italiano, parecen tener una relación directa con la palabra "hawala".

El sistema hawala es un canal informal de transferencia de fondos de un lugar a otro a través de proveedores de servicios conocidos como "hawaladars". Por lo general la mayor parte de las transacciones son llevadas a cabo por trabajadores inmigrantes que viven en países desarrollados, el sistema puede utilizarse también para remitir fondos desde un país en desarrollo, aunque la finalidad de la transferencia sea diferente. 

El atractivo del hawala reside en los menores costos de operación, rapidez, poca documentación, más seguridad, y el hecho de que es menos burocrático que el sistema financiero formal. Por otra parte, las comisiones cobradas por los "hawaladars" (avalistas) son inferiores a los del sistema formal, muchas veces extraídas de los diferenciales producidos por el tipo de cambio. La agilidad del sistema viene impulsada por un mecanismo operativo sencillo: se dan instrucciones por teléfono, fax o e-mail a los corresponsales y los fondos son recibidos a domicilio en un plazo de 24 horas.

Los sistemas TIF tienen repercusiones directas e indirectas sobre la macroeconomía. Estos sistemas tienen un importante impacto sobre las cuentas monetarias tanto de los países que inician las transacciones como los que las reciben. Ya que estas transacciones no son registradas oficialmente, las remesas de un país a otro no se registran como incrementos del activo de un país o pasivo del otro. Por otra parte, debido a que tanto los remitentes como receptores de estos fondos no pagan impuestos, sus actividades tienen importantes consecuencias sobre los ingresos fiscales. Muchas veces estas transacciones contribuyen a la fuga de capitales, el lavado de dinero y el financiamiento del terrorismo.

Las autoridades económicas no pueden determinar con precisión el volumen de dinero transferido, pero bajo estimaciones surgidas de la balanza de pagos y los datos de inmigración se supone que se mueven miles de millones de dólares. A pesar de que el hawala está prohibido en algunos países, es imposible ejercer algún tipo de control efectivo sobre los sistemas TIF debido a su sencillez y anonimato.




</doc>
<doc id="30720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30720" title="Saldo">
Saldo

El saldo en contabilidad es la diferencia entre el deber y el haber, y puede dar como resultado 3 opciones:


Las cuentas de Activo y Pérdida deben tener saldo deudor o nulo.
Las cuentas de Pasivo y Ganancia deben tener saldo acreedor o nulo.

Estos asientos contables son los que aparecen en los balances de las compañías, y más prosaicamente en los extractos de las cuentas bancarias de cada usuario de banca: salidas en el "debe" (que son gastos) y entradas en el "haber" (que son ingresos).



</doc>
<doc id="30722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30722" title="Cristalización">
Cristalización

La cristalización es un proceso químico por el cual, a partir de un gas, un líquido o una disolución, los iones, átomos o moléculas establecen enlaces hasta formar una red cristalina, la unidad básica de un cristal. La cristalización se emplea con bastante frecuencia en química para purificar una sustancia sólida.

Permite separar sustancias que forman un sistema material homogéneo, por ejemplo: el agua potable es una solución formada por agua y sales disueltas en ella. 
La operación de cristalización es el proceso por medio del cual se separa un componente de una solución líquida transfiriéndolo a la fase sólida en forma de cristales que precipitan. Es una operación necesaria para todo producto químico que se presenta comercialmente en forma de polvos o cristales, ya sea el azúcar o sacarosa, la sal común o cloruro de sodio.

Si se prepara una disolución concentrada a altas temperaturas y se enfría, se forma una disolución sobresaturada, que es aquella que tiene, momentáneamente, más soluto disuelto que el admisible por la disolución a esa temperatura en condiciones de equilibrio. Posteriormente, se puede conseguir que la disolución cristalice mediante un enfriamiento controlado. Esto se realiza para que los cristales tengan un tamaño medio, ya que si los cristales son muy pequeños las impurezas quedan depositadas en la superficie de toda la masa, y si los cristales son muy grandes las impurezas quedan atrapadas dentro de las redes cristalinas. Esencialmente cristaliza el compuesto principal, y las que se enriquecen con las impurezas presentes en la mezcla inicial al no alcanzar su límite de solubilidad.

Para que se pueda emplear este método de purificación debe haber una variación importante de la solubilidad con la temperatura, lo que no siempre es el caso. La sal marina (NaCl), por ejemplo, tiene este efecto.

Preparando una disolución concentrada de una sustancia en un buen disolvente y añadiendo un disolvente pero que es miscible con el primero, el principal del sólido disuelto empieza a precipitar, y las aguas madres se enriquecen relativamente en las impurezas. Por ejemplo, puede separarse ácido benzoico de una disolución de este en acetona agregando agua.

De manera análoga, evaporando el disolvente de una disolución se puede conseguir que empiecen a cristalizar los sólidos que estaban disueltos cuando se alcanzan los límites de sus solubilidades. Este método ha sido utilizado durante milenios en la fabricación de sal a partir de salmuera o agua marina, etc.

En algunos compuestos la presión de vapor de un sólido puede llegar a ser lo bastante elevada como para evaporar cantidades notables de este compuesto sin alcanzar su punto de fusión (sublimación). Los vapores formados condensan en zonas más frías ofrecidas por ejemplo en forma de un "dedo frío", pasando habitualmente directamente del estado gaseoso al sólido, (sublimación regresiva) separándose, de esta manera, de las posibles impurezas. Siguiendo este procedimiento se pueden obtener sólidos puros de sustancias que subliman con facilidad como la cafeína, el azufre elemental, el ácido salicílico, el yodo, etc.

Para purificar un sólido cristalino este puede fundirse. Del líquido obtenido cristaliza, en primer lugar, el sólido puro, enriqueciéndose, la fase líquida, de las impurezas presentes en el sólido original. Por ejemplo, este es el método que se utiliza en la obtención de silicio ultra puro para la fabricación de sustratos u obleas en la industria de los semiconductores. Al material sólido (silicio sin purificar que se obtiene previamente en un horno eléctrico de inducción) se le da forma cilíndrica. Luego se lleva a cabo una fusión por zonas sobre el cilindro. Se comienza fundiendo una franja o sección del cilindro por un extremo y se desplaza dicha zona a lo largo de este hasta llegar al otro extremo. Como las impurezas son solubles en el fundido se van separando del sólido y arrastrándose hacia el otro extremo. Este proceso de fusión zonal puede hacerse varias veces para asegurarse que el grado de pureza sea el deseado. Finalmente, se corta el extremo en el que se han acumulado las impurezas y se separa del resto. La ventaja de este proceso es que controlando adecuadamente la temperatura y la velocidad a la que la franja de fundido se desplaza por la pieza cilíndrica, se puede obtener un material que es un monocristal de silicio que presenta las caras de la red cristalina orientadas en la manera deseada.

Para obtener cristales grandes de productos poco solubles se han desarrollado otras técnicas. Por ejemplo, se puede hacer difundir dos compuestos de partida en una matriz gelatinosa. Así el compuesto se forma lentamente dando lugar a cristales mayores. Sin embargo, por lo general, cuanto más lento es el proceso de cristalización tanto mejor suele ser el resultado con respecto a la limpieza de los productos de partida y tanto mayor suelen ser los cristales formados.
La forma y el tamaño de los cristales pueden ser influenciados a aparte por condicionantes como el disolvente o la concentración de los compuestos, añadiendo trazas de otros componentes como proteínas (esta es la manera con que los moluscos, las diatomeas, los corales, etc., consiguen depositar sus conchas o esqueletos de calcita o cuarzo en la forma deseada.)

La teoría más aceptada para este fenómeno es que el crecimiento cristalino se realiza formando capas monomoleculares alrededor de germen de cristalización o de un cristalito inicial. Nuevas moléculas se adhieren preferentemente en la cara donde su adhesión libera más energía. Las diferencias energéticas suelen ser pequeñas y pueden ser modificadas por la presencia de dichas impurezas o cambiando las condiciones de cristalización.

En multitud de aplicaciones se puede necesitar la obtención de cristales con una determinada forma y/o tamaño como: la determinación de la estructura química mediante difracción de rayos X, la nanotecnología, la obtención de películas especialmente sensibles constituidas por cristales de sales de plata planos orientados perpendicularmente a la luz de incidencia, la preparación de los principios activos de los fármacos, etc…

Se repite el proceso de cristalización en una disolución que ya se había hecho dicho proceso. Las aguas que quedan aún contienen soluto disuelto que puede cristalizarse. Para un proceso de cristalización más rápido, aplicar un núcleo de cristalización.


</doc>
<doc id="30723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30723" title="Magma">
Magma

Magma (del latín "magma" y este del griego μάγμα, «pasta») es el nombre que reciben las masas de rocas fundidas del interior de la Tierra u otros planetas. Suelen estar compuestos por una mezcla de líquidos, volátiles y sólidos

Cuando el magma se enfría, sus componentes se cristalizan formando las rocas ígneas, que son de dos tipos: si el magma cristaliza en el interior de la tierra se forman las rocas plutónicas o intrusivas, pero si asciende hacia la superficie, la materia fundida se denomina entonces lava, y al enfriarse forma las rocas volcánicas o efusivas (intrusivas y efusivas son términos en desuso).

Los magmas más comunes responden a tres tipos principales: basálticos, andesíticos y graníticos.

Por otra parte, según su composición mineral, el magma puede clasificarse en dos grandes grupos: máficos y félsicos. Básicamente, los magmas máficos contienen silicatos ricos en magnesio y hierro, mientras que los félsicos contienen silicatos ricos en sodio y potasio.

La composición de los magmas puede variar en función de varios procesos:

La temperatura a la que se empiezan a formar los fundidos ricos en sílice varía entre los 700 y los 900 °C, mientras que los pobres en sílice se empiezan a formar entre los 1200 y los 1300 °C.

Se denomina punto de "solidus" a la temperatura en la que empieza a fundirse una roca y punto de "liquidus" a la temperatura en la que la fusión es total. Tanto la presencia de agua como una disminución de la presión pueden bajar los puntos de "solidus" y "liquidus" de una roca, facilitando la formación de magmas sin aumentar la temperatura.

El 80 % del magmatismo se produce en los bordes constructivos de las placas tectónicas, bajo las dorsales oceánicas, y el resto en zonas de subducción y en regiones localizadas en el interior de las placas, por efecto de puntos calientes.

A lo largo de la historia temprana del planeta se han producido al menos tres "supereventos" magmáticos, los episodios de mayor formación de rocas ígneas del registro geológico. Están separados entre sí unos 800 millones de años (Ma): el más antiguo e intenso hace unos 2700 Ma, en el Neoarcaico, otro hace 1900 Ma, en el Orosírico y el tercero hace 1200 Ma, en el límite Ectásico-Esténico. En cada uno de ellos se habrían formado grandes mesetas basálticas que habrían contribuido al aumento de las masas continentales en periodos de tiempo relativamente cortos.

Para explicar estos "supereventos", algunos autores, como el tectónico Kent Condie en 1998, han propuesto que el mecanismo habría sido producido por unas avalanchas gravitacionales gigantescas de material del manto superior y la corteza, que caerían desde el límite del manto superior con el inferior (a 670 km de profundidad) hasta el mismo límite del núcleo externo (a unos 2900 km de la superficie), atravesando todo el manto inferior (unos 2230 km de espesor). Como consecuencia se formarían numerosas perturbaciones en forma de plumas del manto que, ascendiendo hasta la corteza, darían lugar al citado magmatismo.

El origen de estas avalanchas periódicas del manto estaría en los cambios físicos de los fragmentos de litosfera que han subducido hasta los 670-700 km de profundidad, cotas en las que encuentran resistencia a subducir más y se horizontalizan. La masa de litosfera que ha subducido, de hasta 100 km de espesor y más fría que el manto que la envuelve, puede tardar varios millones de años en alcanzar la temperatura que facilite, junto con la mayor presión de estos niveles, la densificación de los minerales que la componen (paso de peridotitas a eclogitas). Cuando la nueva situación de densidad de la masa litosférica subducida se vuelve inestable, se produciría el derrumbe en avalancha hasta el núcleo.

Este proceso se habría repetido varias veces pero, como cada evento implica una importante pérdida de calor en el manto, cada repetición del ciclo habría sido de menor intensidad que la precedente. Se podrían explicar asimismo por este mecanismo los picos de magmatismo, de mucha menor intensidad que los anteriores, del final del Paleozoico, hace unos 300 Ma, y del Cretácico medio, hace unos 100 Ma.

El resultado del enfriamiento del magma son las rocas ígneas. Dependiendo de las circunstancias del enfriamiento, las rocas pueden tener granulado fino o grueso.

Según el lugar de enfriamiento y cristalización, las rocas ígneas se dividen en:

Según la composición del magma original se dividen en:



</doc>
<doc id="30725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30725" title="Exfoliación">
Exfoliación

El término exfoliación puede referirse:


</doc>
<doc id="30726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30726" title="Cráter">
Cráter

El término cráter hace referencia a:


</doc>
<doc id="30727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30727" title="Piroxeno">
Piroxeno

Los piroxenos son un importante grupo de silicatos que forman parte de muchas rocas ígneas y metamórficas. Su nombre proviene de las palabas "piro" y "xeno" del griego antiguo que significan "fuego" y "extraño". Este nombre se lo dio René Just Haüy debido a que este consideraba su ocurrencia en lavas como algo ajeno. 

Tienen una estructura común que consiste en cadenas simples de tetraedros de sílice. Su fórmula general es XY(Si, Al)O, donde "X" representa calcio, sodio, hierro, manganeso, litio o magnesio, e "Y" representa iones de menor tamaño como el cromo, aluminio, hierro, hierro, magnesio, manganeso o titanio. Entre los diferentes piroxenos según su química existe una gran cantidad de miscibilidad. Las variedades ricas en hierro, magnesio y calcio son las más comunes.

De brillo vítreo, son inalterables por el ácido clorhídrico. Los piroxenos con hierro son oscuros, los que carecen de este elemento suelen ser blancuzcos, grises o de color verde claro. Los piroxenos suelen ocurrir en forma prismática o como pequeñas agujas. En su apariencia y química tienen un parecido a los anfíboles pero los piroxenos se diferencian por carecer de hidroxilo (OH) en su estructura cristalina y carecer el sitio "A" de los anfíboles por lo cual no pueden acomodar grandes elementos alcalinos. Otra diferencia más fácil de detectar es que los piroxenos tienen un plano de exfoliación aproximadamente en 93° y 87°, mientras que el anfíbol los tiene a los 56° y 124°. 

Según su simetría los piroxenos se subdividen en orto y clinopiroxenos. Los primeros son ortorrómbicos y los segundos monoclínicos.

El grupo de los piroxenos incluye dos subgrupos, dependiendo del sistema de cristalización. Los clinopiroxenos cristalizan en sistema monoclínico (como la augita, el diópsido y la espodumena), mientras que los ortopiroxenos lo hacen en el ortorrómbico (como la broncita, la enstatita y la hiperstena).

Los piroxenos forman parte de muchas rocas ígneas y metamórficas.
En rocas ígneas los piroxenos se forman en magmas a temperaturas de 1000 a 1300 °C siendo una de las primeras fases en cristalizar. Su rápida meteorización hace que no suela formar parte de rocas sedimentarias. Algunas de las rocas ígneas donde se suele hallar piroxeno son el basalto, el gabro y la peridotita.

En sistemas ígneos se puede formar enstatita cuando olivino en un magma entra en contacto con cuarzo o su constituyente SiO, componentes que no pueden normalmente coexistir en equilibrio químico. Dicha situación se expresa en la siguiente reacción química: 

La onfacita, un piroxeno de sodio y aluminio, se halla solamente en eclogitas, rocas que han sufrido metamorfismo de muy alta temperatura y presión. Las eclogitas que contienen onfacita se pueden encontrar en zonas de subducción exhumadas. En Sudáfrica se han hallado nódulos de eclogita con onfacita en peridotitas en chimeneas de kimberlita.

El diopsido suele hallarse en rocas ricas en calcio, como la caliza y la dolomía, que han sufrido metamorfismo de contacto (también llamado metamorfismo termal) o metamorfismo regional. En zonas de skarn el diopsido es generado por metamorfismo de contacto y está asociado a la wollastonita, vesuvianita, grosularia y tremolita. La reacción química que genera diopsido durante el metamorfismo de contacto de rocas ricas en calcio es un proceso de decarbonatización que puede expresarse en la siguiente fórmula:

Otra variedad de piroxeno que se puede formar durante metamorfismo de contacto es la hedenbergita, aparece cuando sedimentos ricos en hierro sufren este proceso.

La meteorización química del piroxeno produce minerales de la arcilla como producto final. Siendo que los minerales arcilla son heterogéneos cabe decir que la composición de dichos minerales va a depender de la composición inicial del piroxeno. Se considera que en las en las fases iniciales de meteorización están reguladas por la estructura del piroxeno y que se producen biopiriboles complejos. En un estudio particular se observó la transformación de piroxeno en estructuras similares a talco por con hierro. En el mismo estudio se pudo ver que las estructuras similares a talco se separaban del hierro en etapas avanzadas de meteorización produciendo óxidos de hierro y talco puro a escala microscópica.

La meteorización y alteración de augita puede producir tanto anfíboles actinolíticos (uralíticos) como clorita y más raramente epidota y carbonatos. Los anfíboles actinolíticos producidos por la alteración ocurren comúnmente en forma de agregados de pequeños cristales prismáticos aunque también más infrecuentemente en forma de un solo cristal. La alteración de la augita suele iniciarse en sus bordes o en las zonas de exfoliación produciendo pequeñas áreas moteadas de piroxeno desteñido con diminutas placas de anfíbol.



</doc>
<doc id="30728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30728" title="Anfíbol">
Anfíbol

Los anfíboles son un conjunto de minerales de la clase de los silicatos, grupo inosilicatos. El nombre de anfíbol deriva del griego "ἀμφίβολος - amphíbolos", que significa ambiguo, en alusión a las variedades cambiantes, en composición y apariencia, que presentan estos minerales.

Químicamente son metasilicatos de calcio, magnesio y hierro. La unidad estructural fundamental de los anfíboles es el tetraedro de silicio y oxígeno (SiO) enlazado en forma de largas cadenas dobles. La fórmula química de cada mineral anfíbol es el resultado de sustituciones metálicas en la doble cadena: RSiO.

Los minerales más comunes en las rocas metamórficas y plutónicas básicas son las hornblendas y la actinolita. Son los minerales fundamentales de las rocas magmáticas, y un componente esencial de la anfibolita. Tienen color negro o verde oscuro y su aspecto es vítreo o lechoso, en sección delgada presenta relieve moderado, leve pleocroísmo, colores de interferencia bajos y en sección basal presenta ángulos de clivaje de 124° y 56° como característica distintiva.

Se distinguen multitud de especies y variedades, algunas de las más importantes podemos agruparlas en cuatro subgrupos:




</doc>
<doc id="30733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30733" title="Lava">
Lava

La lava es magma que, durante su ascenso a través de la corteza terrestre, alcanza la superficie. Cuando sale a la superficie, la lava suele tener temperaturas que oscilan entre 850 °C (1562 °F) y 1200 °C (2192 °F). A diferencia del magma que enfría lentamente a grandes profundidades, la lava experimente.Suele durar en enfriarse entre 1 o 2 horas y media:


A pesar de su alta viscosidad, unas 100.000 veces la del agua, puede fluir recorriendo largas distancias antes de enfriarse y solidificarse. Al solidificarse, la lava forma rocas ígneas. El término lava fluida se refiere a la formación solidificada, mientras que la que aún tiene roca fundida se denomina lava fluida activa. La palabra lava proviene del italiano y deriva del latín "labes" que significa caída, declive, o penetrar. El término fue usado por primera vez por Francesco Serao para referirse a la expulsión de magma en la erupción del Vesubio que ocurrió entre el 14 de mayo y el 4 de junio de 1737.

Debido a su formación a partir de roca viscosa fundida, las erupciones y coladas de lava crean formaciones distintivas y características topográficas especiales, desde el nivel macroscópico al microscópico.

Los volcanes son la primera formación creada por la erupción de lava y pueden ser de muchos tipos, desde volcanes lisos y superficiales de basalto hasta laderas de ceniza escalonada y conos de lava típicos de andesita y riolita.

Los volcanes pueden formar calderas si el cono se colapsa hacia dentro formando un cráter. Estas características a menudo forman lagos en el mismo, formando luego la lava en él una isla que es el nuevo cono.

Los domos de lava son una masa de lava cuya viscosidad le impide descender por los flancos del volcán y que se acumula en lo alto de la chimenea de alimentación. Los bordes de los domos tienen generalmente flancos muy abruptos y a menudo se hallan en zonas inestables.

Los tubos de lava o tubos volcánicos son túneles formados en el interior de coladas lávicas mientras ésta fluye.

La superficie de la colada, al entrar en contacto con el aire (que está mucho más frío) se solidifica creando un excelente aislante térmico para que el flujo de lava líquida pueda mantener su temperatura en el subsuelo. Esto es un mecanismo muy corriente en la mayoría de coladas basálticas, y permite a la lava alcanzar distancias elevadas, llegando incluso a desaguar en el mar habiendo fluido únicamente por el interior del tubo.

Las erupciones de lava son afectadas en ocasiones por peculiaridades que les producen mayor grandeza. Ha habido casos en que la corriente de lava se ha precipitado por una caída de gran altura, produciendo una cascada resplandeciente, superando (en anchura y descenso perpendicular) a las Cataratas del Niágara. En otros casos la lava, en lugar de fluir hacia abajo por la ladera de la montaña, ha subido primero hacia arriba en forma de fuente hasta cien metros o más. Aunque un río de lava es mucho más flexible que el hielo de un glaciar, en los dos casos puede producirse una sobreexcavación (una especie de badén o cubeta, que da origen a una depresión en el perfil longitudinal, tanto de la colada de lava como del valle glaciar). Esta semejanza se debe a la fluidez y rapidez de una corriente de lava por un lado y, aunque parezca paradójico, a la lentitud y fuerza erosiva del hielo.

En casos excepcionales, un cono volcánico puede llenarse de lava pero sin entrar en erupción. La lava que llena la caldera se conoce como un "lago de lava". Los lagos de lava no suelen durar mucho, o bien retornan a la cámara magmática una vez la presión disminuye (por haber liberado los gases por la caldera) o bien entrando en erupción en coladas de lava o erupciones de piroclastos.

Hay únicamente unos pocos sitios en el mundo donde existen lagos permanentes de lava. Entre ellos están:

Las rocas formadas a partir de lava volcánica forman las rocas volcánicas, de la familia de las rocas ígneas (formadas a partir de magma), donde también están las rocas plutónicas o intrusivas.

Las rocas formadas por la lava de distintos volcanes, difieren mucho en su apariencia y composición. Si una colada riolítica se enfrió rápidamente, puede convertirse en obsidiana. Si queda con burbujas de gas, la misma lava puede formar pumita. En cambio, enfriándose lentamente, forma la riolita.

Existen tres tipos inusuales de rocas volcánicas provenientes de erupciones:


</doc>
<doc id="30734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30734" title="Caldera volcánica">
Caldera volcánica

Una caldera volcánica es una gran depresión, distinta de un cráter, causada por diferentes factores, como pueden ser el hundimiento de una cámara magmática o por deslizamiento: se originan cuando un edificio volcánico aumenta mucho su altura respecto a su base, volviéndose inestable y desplomándose a favor de la gravedad como es el caso de Las Cañadas del Teide en Tenerife (islas Canarias, España). Más rara es la formación de una caldera por explosión freática, como es el caso de la Caldera de Bandama en la isla también canaria de Gran Canaria, producida cuando el magma basáltico ascendente encuentra en su camino un acuífero originando una explosión colosal al convertir al agua en vapor sometido a una enorme presión. Otro tipo de caldera es la producida por derrame de la lava en el cráter hacia el exterior, de la que es buen ejemplo la Caldera de Taburiente, situada en otra isla del archipiélago español de Canarias: La Palma. Esta última caldera es la que ha servido como modelo a este tipo de estructuras volcánicas, aunque no resulta tan apropiado porque la caldera propiamente dicha resultó vaciada en poco tiempo por el derrame de la lava hacia el oeste.

El término español caldera (del latín "caldaria") fue introducido en la literatura geológica internacional por el geólogo alemán Leopold von Buch en 1825, en el estudio que realizó de las islas Canarias a raíz de su viaje de 1815, en el que visitó el Teide y la Caldera de Taburiente, en La Palma, de la que tomó el nombre. En realidad, Buch adoptó el nombre que ya le daban los habitantes de la isla de La Palma a la zona de Aceró (Taburiente), pero en ninguno de sus textos hace alusión a introducir el término caldera en el lenguaje geológico.; 

En sentido estricto, una caldera volcánica es un cráter de proporciones mayores a las normales, con lava bastante fluida y caliente y erupciones no explosivas y muy prolongadas, como sucede en los volcanes hawaianos. El lago de lava que se forma en el interior de una caldera está formado por lava muy caliente y fluida, de tipo basáltico, por lo que es muy pobre en sílice. La superficie de la caldera puede formar una costra al contacto con el exterior, pero la lava derretida siempre queda a escasa profundidad por debajo de la misma. La costra irregular en el interior de la caldera aparece en los intervalos más tranquilos en su historia eruptiva, mientras que los bordes tienen pendientes muy débiles hacia el exterior, como puede verse en la imagen de la caldera del Halemaumau (Volcán Kīlauea, Isla de Hawái). 

Los lagos formados posteriormente en calderas ya inactivas reciben el nombre de maars.

Cuando la costra que se forma en la superficie de una caldera se va hundiendo en la lava líquida por el aumento de la densidad que se produce al enfriarse, disminuye el nivel de la caldera y se va formando un escarpe anular alrededor de la misma como el que se ve en el borde meridional del Teide, que puede verse en la imagen de satélite (en Las Cañadas del Teide) y en las fotografías de este volcán. Antes de que llegue a hundirse el cono, el magma, puede descender del techo de la cámara, lo que se llama clímax volcánico. A su vez, este hundimiento en la lava puede producir el nacimiento de un cono volcánico, a un lado de la caldera, cuyos materiales están formados por el ascenso de materiales eruptivos producido por el aumento de la presión con el descenso del material que se va enfriando en la superficie de la caldera. Este cono volcánico forma una especie de válvula de seguridad que va arrojando piroclastos (cenizas, bombas, lapilli, arenas y vidrio volcánico) y así va compensando el descenso del nivel de la caldera. Este es el motivo de la formación del Teide (que por lo tanto se levantó posteriormente a medida que descendía el nivel de la caldera) y del cono volcánico que puede verse en la caldera de Aniakchak, en Alaska. El dibujo esquemático de la formación de una caldera nos muestra este proceso. En el caso del Monte Mazama, cuya erupción formó la Caldera que dio origen al lago del Cráter (en Oregón, Estados Unidos) vemos que la formación del cono que forma la isla Wizard es posterior al hundimiento de la caldera y al enfriamiento de la misma, y como se trata de lava que al enfriarse se vuelve impermeable, puede formarse un lago, como es el caso del representado en el esquema. Y este lago se diferencia de un maar, en la mayor pendiente alrededor del cráter.

Es el caso de la Caldera de Taburiente, situada en Canarias, en la Isla de La Palma. Cuando la caldera todavía contenía la lava más o menos líquida en su interior, la pared del cráter se abrió en un punto, por el cual se fue vertiendo rápidamente la lava del interior formando lo que ahora se conoce como Barranco de Las Angustias. Por este motivo, las paredes de la caldera son casi verticales, ya que el descenso del nivel de la lava se produjo de manera muy rápida. Las pendientes internas de esta caldera, de casi un km en sentido casi vertical pueden verse en la imagen del Balcón de Taburiente.

También es el caso de La Caldereta, caldera de menor tamaño ubicada en la costa oriental de la Isla de La Palma y cuyo derrame hacia el norte dio la base necesaria para edificar la ciudad de Santa Cruz de La Palma. Hoy en día hasta el mismo cráter de La Caldereta se encuentra urbanizado y habitado.

Por último, la mayor parte de los volcanes de Las Galápagos, especialmente en la isla Fernandina y en otras, son calderas de hundimiento y en la mayoría de los casos, la subsidencia se debió a derrames subterráneos laterales, por lo que el nivel de la lava en el interior de la caldera disminuyó, como se puede ver en la isla citada. 

Existe una correspondencia directa entre la mayor o menor fluidez (o viscosidad, en sentido inverso) de la lava y las características en cuanto a altura y pendiente de los volcanes que producen, además de su carácter más o menos explosivo de las erupciones correspondientes.









En la WikiMapia pueden verse algunos ejemplos de calderas que sirven para comprobar lo que se dice en este artículo:


</doc>
<doc id="30735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30735" title="Cono volcánico">
Cono volcánico

Un cono volcánico es una formación volcánica. Está situada en la parte donde el volcán expulsa el magma a la atmósfera, o la hidrosfera. Las eyecciones de una apertura volcánica se suelen amontonar generalmente formando un cono con un cráter central. Pero dependiendo de diversos factores como la materia expulsada en la erupción, adoptan diversas morfologías. Los tipos más comunes son los conos salpicados, los de toba, y los de escoria.

Son los orificios de salida de los volcanes en escudo de lava muy fluida. El gas de la erupción al expandirse arrastra porciones de lava que al caer a tierra se apilan alrededor. Esta roca parcialmente líquida se desplaza hacia abajo y hacia afuera. Los depósitos individuales son de forma muy irregulares. Los nuevos aportes de material se solidifican sobre los anteriores y se sueldan a ellos.

Un cono de escorias es un cono volcánico construido casi en su totalidad de los fragmentos sueltos de las llamadas escorias volcánicas (piedra pómez, piroclastos o tefra), es decir de granumetria mayor que las cenizas Se construyen a partir de partículas y gotas de lava solidificadas expulsada por una única apertura. A medida que la cantidad de gas en el interior de la lava se expande violentamente al aire, la rompe en pequeños fragmentos que se solidifican y caen como escoria alrededor de la abertura para formar un cono circular u oval. La mayoría de los conos de escoria tiene forma de tazón invertido con un cráter en la cima.

Los conos de escoria raramente ascienden más de 300 a 750 m por encima de su entorno, y tienden a erosionar rápidamente si no se producen nuevas erupciones. Cuando se produce la erosión suele quedar al descubierto la antigua chimenea y forma el llamado tapón volcánico

Un cono de cenizas o cono de toba está formado principalmente por piroclastos, del tamaño desde del limo al de la arena, expulsados a partir de una sola chimenea. Se suele formar en un único episodio eruptivo, cuando el magma interactúa con las aguas subterráneas se produce erupciones explosivas llamadas freáticas. Se genera una gran cantidad de vapor. La interacción entre el magma, el vapor en expansión, y los gases volcánicos produce la eyección de partículas en su mayoría pequeñas llamadas cenizas. Esta ceniza al caer tiene la consistencia de la harina. La ceniza no consolidados forma de cono de cenizas. Si la ceniza llega a consolidar se convierte en un cono de toba o anillo de toba.

Un estratovolcán es un tipo de volcán cónico y de gran altura, alrededor de una chimenea volcánica. Compuesto por múltiples capas de lava endurecida alternando con piroclastos y cenizas volcánicas (surgidos por alternar épocas de actividad explosiva y otras de corrientes de lava fluida). Estos volcanes están caracterizados por un perfil escarpado y erupciones periódicas y explosivas. La lava que fluye desde su interior es altamente viscosa y se enfría y endurece antes de que pueda llegar lejos. Esto con los periodos de erupciones ricas en escoria, que son consolidadas por erupciones posteriores de lava, permite que el volcán alcance una altura considerable con unas laderas inclinadas. Si la lava fuera demasiado fluida se desparramaría formado un volcán de escudo y si fuera demasiado espesa formaría un cono de escoria fácil de erosionar .

Los seudocráteres, cono sin raíz o conos litorales se forman cuando una colada de lava fluye por encima de un estrato con mucha agua se puede producir una explosión de vapor que desmenuza y eyecta el material situando por encima del punto de la explosión formando un cráter. Se llama cráteres sin raíces porque no existe conexión con ninguna cámara magmática. Un claro exponente son los del sur del lago Myvatn en Islandia.




</doc>
<doc id="30737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30737" title="Regolito">
Regolito

Regolito (del griego ῥῆγος "rhēgos" ‘manta [colorida]’ y λίθος "líthos" ‘piedra’) es el término general usado para designar la capa de materiales no consolidados, alterados, como fragmentos de roca, granos minerales y todos los otros depósitos superficiales, que descansa sobre roca sólida inalterada. Alcanza su máximo desarrollo en los trópicos húmedos, donde se encuentran profundidades de varios centenares de metros de roca alterada. Su límite inferior es el frente de meteorización.

También se define como regolito la capa continua de material fragmentario, incoherente, producida por impactos meteoríticos, que forma normalmente los depósitos superficiales en planetas, satélites y asteroides donde la atmósfera es delgada o ausente; el ejemplo clásico es el regolito lunar, con varios metros de espesor, con componentes que varían desde bloques de tamaño métrico hasta polvo microscópico y partículas de vidrio.

La superficie lunar está cubierta por regolito, que puede definirse como aquella alfombra de restos formados por materiales poco compactos de fragmentos rocosos y suelo, todo ello cubriendo un fondo rocoso sólido. De manera convencional, se ha establecido denominar «suelo» a todas aquellas partículas de diámetro menor de un centímetro, mientras que las partículas mayores reciben la denominación de «rocas». 

El regolito lunar puede tener diferentes orígenes: el bombardeo de meteoritos y micrometeoritos, la radiación solar, la gran variación de las temperaturas entre el día y la noche, o bien las erosiones producidas por distintas causas. Su textura recuerda a la arena mojada y se adhiere con fuerza a la ropa, su tonalidad es oscura y su olor es similar a la pólvora quemada (aunque el olor probablemente se deba a la oxidación del polvo lunar al entrar en contacto con el oxígeno presente dentro de las sondas de los astronautas).

Parece ser que la profundidad media del regolito en las zonas de los mares lunares alcanza los cuatro o cinco metros, mientras que en las zonas correspondientes a las regiones montañosas puede llegar a alcanzar los diez o incluso más metros. Está compuesto por basaltos, que son rocas lunares ígneas oscuras de grano muy fino, formadas básicamente por feldespato, plagioclasa y piroxenos, con o sin olivino y otros minerales, así como un uno o dos por ciento de material meteorítico procedente del espacio exterior.

La anortosita está compuesta básicamente de plagioclasa. El piroxeno es el mineral más común en las rocas de los mares, y es un silicato de calcio-magnesio-hierro de color marrón amarillento. El olivino es un silicato de magnesio-hierro que se encuentra formando cristales de color verde pálido.
En los mares lunares, los fragmentos rocosos son basaltos, compuestos por piroxeno, plagioclasa y otros minerales, mientras que en las zonas montañosas los fragmentos son básicamente rocas ricas en plagioclasa y cristales rotos de plagioclasa.

Otro mineral localizado en la superficie lunar es la armalcolita, un óxido de titanio con hierro y magnesio que forma cristales opacos, denominada así en honor a los tres astronautas del Apolo 11 (Armstrong, Aldrin y Collins).

Se ha estimado la edad del regolito en unos 3800 a 4000 millones de años.

En algunos textos puede encontrarse una traducción del inglés o del alemán en forma femenina (regolita). «Por consiguiente, los meteoritos ricos en gas han debido formarse en la regolita (esto es, la capa de polvo de la superficie lunar)».




</doc>
<doc id="30739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30739" title="Caucus">
Caucus

En los Estados Unidos se entiende por caucus (traducido como "asamblea de partidos" y pronunciado en inglés /ˈkɔːkəs/ ) al sistema de elegir delegados en varios estados de Estados Unidos (Iowa, Nevada o Wyoming, entre otros), la etapa primaria o preliminar en la que cada partido decide quién recibirá la nominación de su partido a la presidencia.

Cada partido político reúne a la gente que apoya a los diferentes candidatos de cada partido oficial. En esta reunión, el número de delegados se asigna dependiendo de la cantidad de gente que hay en el distrito electoral; hay una fórmula matemática que determina el número de votos que hay que lograr en el "caucus", los delegados son elegidos por representación proporcional. Se diferencia de la "primaria" que es más parecida a una elección tradicional.

Computados los resultados de las votaciones en los estados, queda nominado por cada partido el candidato a la presidencia. El presidente resultará de las elecciones finales, a las que se presenta el candidato de cada partido.

Como sugiere James Hammond Trumbull, "caucus" procede del idioma algonquino, una nación india norteamericana, en la que el término "cau´-cau-as´u" significa "reunión de jefes de tribus" o "consejo". Parece ser que fue el Partido Demócrata el que adoptó primero este término, ya que en su día era muy proclive a incorporar al inglés palabras indoamericanas. Pero no hay unanimidad sobre el origen del término, hay quienes consideran que procede del latín medieval, con el significado de "vasija".

Mientras que en inglés el plural de caucus es "caucuses", en español es invariable ("caucus") pues la norma para formar el plural de los extranjerismos que acaban en -s dicta que solo son variables cuando son palabras agudas o monosílabas.


</doc>
<doc id="30740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30740" title="Lunamoto">
Lunamoto

Los lunamotos o lunomotos son movimientos sísmicos lunares que se generan a una profundidad de entre 600 y 1.000 kilómetros, y su número ronda los 3.000 al año. 
Se han clasificado tres clases distintas de lunamotos: por impactos de bólidos, naturales e inducidos artificialmente.
De los primeros podemos destacar el ocurrido en julio de 1972, y producido por un objeto de aproximadamente 1.000 kilogramos de peso. 
Los sismómetros lunares, dejados por las misiones Apolo, han registrado señales que muestran impactos meteóritos del orden de 70 a 150 al año, con unas masas variables entre los 100 gramos hasta la tonelada de peso.
Los lunamotos artificiales o inducidos, han sido causados por el hombre en su estudio del origen y génesis lunar. Se generan mediante la explosión de cargas en la superficie de nuestro satélite, o mediante el impacto de objetos en la Luna como el lanzamiento controlado de sondas o fases inútiles de vehículos espaciales contra el suelo. 
Los naturales son aquellos producidos por la propia geología lunar, causados por el reacomodamiento interno de la Luna debido a que la órbita de ésta no es un círculo perfecto, ya que presenta una excentricidad, distinguiéndose los profundos, generados por las mareas, y los superficiales cuyo origen es la expansión y contracción de las rocas superficiales producidas por el calentamiento del Sol. 
Los lunamotos naturales tienen su origen en el interior del globo lunar, habiéndose detectado del orden de 4 por semanas aunque ninguno de ellos ha sobrepasado los 2 grados en la escala de Richter, prácticamente imperceptible por el hombre.
Los focos de una tercera parte de estos sísmos, se localizan en una decena de puntos del globo lunar, teniendo la mitad de ellos un foco común situado a 800 metros de profundidad, bajo un pequeño macizo montañoso que separa los mares Nubium y Humorum.
Los epicentros hasta ahora localizados se sitúan a lo largo de dos líneas de unos 2.000 kilómetros de largo, una de las cuales está situada aproximadamente a la altura del meridiano 30ºW, y la otra orientada en dirección SW-NE.
Otra particularidad curiosa de los lunamotos, es la de producirse sobre todo durante la semana que corresponde al paso de la Luna por su perigeo, evidenciando así que estos movimientos son favorecidos por la marea que provoca la atracción terrestre, y que en esa fase de acercamiento máximo se traduce en una onda de aproximadamente 50 cm de amplitud que se propaga por la corteza lunar.

Los lunamotos tienen una magnitud máxima de 5 en la escala Richter y de esta clase solamente ocurren una vez al año aproximadamente.


</doc>
<doc id="30741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30741" title="Fotogeología">
Fotogeología

La fotogeología es la parte de la geología que se especializa en el estudio de las superficies de cuerpos planetarios a través de imágenes por satélite. Para ello, se recurre a la interpretación de imágenes buscando superficies superpuestas y determinando las edades relativas de diferentes unidades al comparar las cantidades de cráteres que presentan y las discontinuidades de las características topográficas.

La fotogeología es un procedimiento de trabajo para hacer geología superficial y correlaciones al subsuelo, teniendo como base la interpretación de fotografías aéreas.

Es una forma de reconocer geológicamente áreas de gran extensión que permiten obtener gran riqueza de detalle, aunque no una precisión como la que podría obtenerse conjuntamente empleando métodos geológicos y topográficos directos.

La fotogeología no sustituye a la geología de campo, sino que se emplea como un auxiliar valiosísimo que permite hacer en unos cuantos días el trabajo que ordinariamente requiere semanas o meses de labor de campo.


</doc>
<doc id="30742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30742" title="Manto terrestre">
Manto terrestre

El manto es una capa interna de los planetas terrestres o de algunos otros cuerpos planetarios rocosos, como la que se encuentran entre el núcleo, la capa más interna, y la corteza, la más externa. Está compuesto principalmente por silicatos. Para que se forme un manto, el cuerpo planetario debe ser suficientemente grande para haber pasado por el proceso de diferenciación planetaria en términos de densidad. Los planetas terrestres (la Tierra, Venus, Marte y Mercurio), la Luna terrestre, dos de los satélites de Júpiter (Ío y Europa) y el asteroide Vesta tienen cada uno un manto rocoso.

El manto terrestre es la capa de la Tierra que se encuentra entre la corteza y el núcleo (supone aproximadamente el 84 % del volumen del planeta). El manto terrestre se extiende desde cerca de 33 km de profundidad (o alrededor de 8 km en las zonas oceánicas) hasta los 2900 km (transición al núcleo). La diferenciación del manto se inició hace cerca de 3800 millones de años, cuando la segregación gravimétrica de los componentes del protoplaneta Tierra produjo la actual estratificación. La presión en la parte inferior del manto ronda los 140 GPa (unas 1 400 000 atmósferas).
Se divide en dos partes: manto interno, sólido, elástico; y manto externo, fluido, viscoso.

El manto se diferencia principalmente de la corteza por sus características químicas y su comportamiento mecánico, lo que implica la existencia de una clara alteración súbita (una "discontinuidad") en las propiedades físicas de los materiales, que es conocida como discontinuidad de Mohorovičić, o simplemente "Moho" en homenaje a Andrija Mohorovičić, el geofísico que la descubrió. Esta discontinuidad marca la frontera entre la corteza y el manto.

Durante tiempo se pensó que el "Moho" representaba la frontera entre la estructura rígida de la corteza y la zona más plástica del manto, siendo la zona donde tendría lugar el movimiento entre las placas de la litosfera rígida y la astenosfera plástica. Sin embargo, estudios recientes han demostrado que esa frontera se ubica mucho más abajo, en pleno manto superior, a una profundidad del orden de los 70 km bajo la corteza oceánica y de los 150 km bajo la corteza continental. Así, el manto que se sitúa inmediatamente debajo de la corteza está compuesto por materiales relativamente fríos (aprox. 600 °C), rígido y fundido con la corteza, a pesar de estar separado de ella por la Moho. Ello demuestra que la Moho es en realidad una discontinuidad composicional y no una zona de separación dinámica.

La principal alteración mecánica en el Moho se evidencia en la velocidad de las ondas sísmicas, que aumenta sustancialmente, dada la mayor densidad de los materiales del manto (ya que la velocidad de propagación de una vibración es proporcional a la densidad del material). Esa mayor densidad resulta, además del efecto del aumento de la presión, de las diferencias en su composición química, que es en realidad el principal elemento diferenciador entre corteza y manto: los materiales del manto son muy ricos en minerales máficos de hierro y magnesio, especialmente olivino y piroxeno. Debido al aumento de la proporción relativa de esos minerales, las rocas del manto —peridotita, dunita y eclogita— comparadas con las rocas de la corteza, se caracterizan por un porcentaje de hierro y magnesio mucho mayor, en detrimento del silicio y del aluminio.

El cuadro siguiente da una composición aproximada de los materiales del manto en porcentaje de su masa total (% ponderal). Nótese que la composición del manto puede no ser uniforme, siendo de esperar un aumento gradual de la proporción Fe/Mg con la profundidad; se estima que varíe de 0,25 en el manto superior a 0,6 en el manto inferior.

Además de las diferencias de composición, el manto también presenta unas características físicas muy diferentes de las de la corteza y del núcleo. En los puntos siguientes se hace una caracterización de los principales parámetros físicos del manto.

El material del que se compone el manto puede presentarse en estado sólido o como una pasta viscosa, como resultado de las elevadas presiones. Sin embargo, al contrario de lo que se pueda imaginar, la tendencia en áreas de alta presión es que las rocas se mantengan sólidas, pues así ocupan menos espacio físico que los líquidos resultantes de la fusión. Además de eso, la constitución de los materiales de cada capa del manto determina el estado físico local. Así, el interior de la Tierra, incluyendo el núcleo interno, tiende a ser sólido porque, a pesar de las altísimas temperaturas, está sujeto a presiones tan elevadas que los átomos, al ser compactados, obligan a que las fuerzas de repulsión entre los átomos sean vencidas por la presión externa. En resultado, a pesar de la temperatura, la sustancia se mantiene sólida.

Las temperaturas del manto varían entre los 600 °C (873 K) en la zona de contacto con la corteza, hasta los 3500 °C (3773 K) en la zona de contacto con el núcleo, aproximadamente. Este aumento de temperatura refleja a la vez la mayor dificultad de las capas profundas en perder calor por conducción a la superficie y la mayor capacidad endógena de producir calor en profundidad (por el aumento de la desintegración radioactiva y por fricción con los materiales fluidos en movimiento en el núcleo externo).

La viscosidad en el manto superior (la astenosfera) varía entre 10 y 10 Pa*s, dependiendo de la profundidad. Por lo tanto, el manto superior se desplaza muy lentamente, comportándose simultáneamente como un sólido y como un líquido de alta viscosidad. Ello explica el lentísimo movimiento de las placas tectónicas y los movimientos isostáticos de hundimiento y realzamiento ("rebound") de las placas tectónicas cuando se altera su peso (por ejemplo, con la formación de masas de hielo y su posterior deshielo).

La densidad en esta región aumenta linealmente de 3,4 a 4,6 (en el manto superior) y de 4,6 a 5,5 (en el manto inferior). En el manto superior, la presencia de la astenosfera marca zonas de fusión parcial. Aparentemente, en el manto inferior no ocurre ningún cambio de fase importante, a pesar de que se dan pequeños gradientes en la velocidad de propagación de las ondas sísmicas a los 1230 km y 1540 km de profundidad. De esta forma, se cree que el aumento en la velocidad de las ondas sísmicas debe ocurrir principalmente como resultado de la compactación de un material de composición uniforme.

Se han propuesto varios modelos que sugieren que el manto inferior contiene más hierro que el manto superior. En este caso, la razón Fe/Mg variaría de 0,25 en el manto superior a 0,6 en el manto inferior. El aumento en la masa atómica media aumentaría la densidad hasta los valores observados, sin necesidad de recurrir a estructuras moleculares complejas.

Estos modelos han generado muchas discusiones, pues si el manto inferior es más denso que el superior sería difícil la existencia de movimientos de convección. Por otro lado, existiendo una convección generalizada en el manto sería difícil mantener la heterogeneidad de la composición química durante grandes intervalos de tiempo. Sin embargo, estas aparentes incoherencias se pueden limar si consideramos la existencia de celdas de convección independientes en el manto.

Si bien no existen diferencias marcadas ni discontinuidades obvias en el interior del manto, pero sí gradientes que reflejan el aumento de la presión y de la temperatura, es común dividir el manto en dos capas:

El manto superior (o manto externo) se inicia en la discontinuidad de Mohorovičić, que está a una profundidad media de 6 km bajo la corteza oceánica y a una profundidad media de 35,5 km bajo la corteza continental, aunque puede alcanzar en esta última profundidades superiores a 400 km en las zonas de subducción.

Las velocidades de las ondas sísmicas medidas en esta capa son típicamente de 8,0 a 8,2 km/s, que son mayores que las registradas en la corteza inferior (6,5 a 7,8 km/s). Los datos geofísicos demuestran que entre 50 y 200 km (o más en las zonas de subducción) de profundidad ocurre una disminución en la velocidad de las ondas P (longitudinales) y una fuerte atenuación de las ondas S (transversales), de ahí que esta región sea conocida como "zona de baja velocidad".

Evidencias basadas en datos geofísicos, geológicos y petrológicos, y la comparación con cuerpos extraterrestres, indican que la composición del manto superior es peridotítica. Las peridotitas son una familia de rocas ultrabásicas, mayoritariamente compuestas por olivino magnésico (aprox. un 80 %) y piroxeno (aprox. un 20 %). Aunque son raras en la superficie, las peridotitas afloran en algunas islas oceánicas, en capas levantadas por la orogénesis y en raras kimberlitas.

Experiencias de fusión de peridotitas muestran que su fusión parcial puede originar los basaltos oceánicos en las condiciones de presión y temperatura existentes en el manto superior. Este proceso ocurre probablemente en la zona de baja velocidad, lo que explica la reducción de las velocidades sísmicas por la fusión parcial de los materiales.

Los estudios efectuados en ofiolitas y en la litosfera oceánica demuestran que la formación de la corteza oceánica (con sus escasos 5 km de espesor medio) se efectúa a partir de la porción más superficial del manto superior. El grado de fusión parcial debe alcanzar un 25 %, lo que empobrece a esta zona en componentes de temperatura de fusión baja. Existen pruebas indirectas de que el manto se vuelve menos empobrecido en silicato con el aumento de la profundidad.

Las peridotitas del tipo granate-lherzolitas (60 % olivino, 30 % orto y clinopiroxenos, y 10 % espinelas, granates y plagioclasas), representan probablemente las peridotitas del manto primitivo, que al sufrir fusión parcial, originan magmas basálticos, dejando como residuos harzburgitas (80 % olivino, 20 % ortopiroxenos) y dunitas (olivino). Teniendo en cuenta las relaciones de presión y temperatura, la conclusión es que en profundidades menores la mineralogía está dominada por el complejo plagioclasa-lherzolita (que se encuentra frecuentemente en ofiolitas) y que, con el aumento de la presión, pasará a dominar el complejo espinela-lherzolita (que forma a veces nódulos en basaltos alcalinos). En presiones mayores, la mineralogía más estable es la del complejo granate-lherzolita (que forma nódulos en kimberlitas).

El manto inferior se inicia cerca de los 665 km de profundidad y se extiende hasta la discontinuidad de Gutenberg, situada a 3548 km de profundidad, en la transición al núcleo. El manto inferior está separado de la astenosfera por la discontinuidad de Repetti, siendo pues una zona esencialmente sólida y de muy baja plasticidad.

La densidad en esta región aumenta linealmente de 4,6 a 5,5. Aparentemente, en el manto inferior no ocurre ningún cambio de fase importante, a pesar de que se dan pequeños gradientes en la velocidad de propagación de las ondas sísmicas a los 1230 km y 1540 km de profundidad. De esta forma, se cree que el aumento en la velocidad de las ondas sísmicas debe ocurrir principalmente como resultado de la compactación de un material de composición uniforme. Se han propuesto varios modelos que sugieren que el manto inferior contiene más hierro que el manto superior.

La temperatura varía de 1000 °C a 3000 °C, aumentando con la profundidad y con el calor producido por la desintegración radioactiva y por conducción a partir del núcleo externo (donde la producción de calor por fricción que experimentan los flujos que generan el geomagnetismo es grande).

Debido a las diferencias de temperatura entre la corteza terrestre y el núcleo externo existe la posibilidad térmica de formación de una corriente convectiva que abarque todo el manto. No obstante, esta capacidad se ve mermada por la bajísima plasticidad de los materiales del manto inferior y por el gradual aumento de la densidad (por la diferencia de composición y de la presión).

Sin embargo, ello no impide que suban en dirección a la superficie diapiros plutónicos aislados y que fragmentos de corteza más fría y densa se hundan en las zonas de subducción, formando extensas zonas de re-fusión de materiales de la corteza. La baja plasticidad fuerza a estos movimientos a una extrema lentitud, haciéndolos durar centenares de miles, o incluso millones, de años.

En las zonas donde los diapiros persisten y se aproximan de la superficie, lo que lleva a la fusión de los materiales a medida que la presión disminuye con el ascenso, se forman puntos calientes (del inglés, "hot spots") que después se traducen, en la superficie, en formaciones intrusivas, en vulcanismo persistente o en un ensanchamiento de la corteza oceánica. En las zonas de subducción, la subida de los materiales fundidos y el efecto de la introducción de enormes cantidades de agua en el manto llevan al surgimiento de arcos insulares (como las Antillas o Japón) y de cadenas volcánicas (como la Cordillera de los Andes).

La convección en el manto terrestre es un proceso caótico de dinámica de fluidos que parece determinar el movimiento de las placas tectónicas y, por esa vía, a la deriva de los continentes. En este contexto conviene tener presente que la deriva de los continentes es solo parte del proceso de desplazamiento de las placas tectónicas, ya que la rigidez de estas y los fenómenos de generación de nueva corteza que ocurren a lo largo de los rifts y de destrucción a lo largo de las regiones de subducción, dan a este un carácter muy complejo.

Por otro lado, el movimiento de la litosfera está necesariamente desligado del de la astenosfera, lo que hace que las placas se desplacen con velocidades relativas diferentes sobre el manto. De ahí que los "hot-spots" puedan dar origen a cadenas de islas (como los archipiélagos de Hawái y de las Azores, en los que cada isla o volcán marca la posición relativa del hot-spot en relación a la placa litosférica en un determinado tiempo).

Dada la complejidad de los fenómenos de convección del manto existen grandes incertidumbres en su modelación, admitiéndose incluso que existan diferentes celdas convectivas en capas distintas del manto, creando un sistema con múltiples capas entre el núcleo y la corteza.

A pesar de que existe una tendencia general de aumento de la viscosidad con la profundidad, esta relación no es lineal y parece que existen capas con una viscosidad mucho mayor que la esperada en el manto superior y junto a la zona de transición al núcleo externo.

Debido a la baja viscosidad de la astenosfera, sería de esperar que no existieran seísmos con hipocentros situados a más de 300 km de profundidad. Eso es en general verdadero, puesto que los seísmos que se dan en las zonas oceánicas raramente tienen su hipocentro por debajo de los 25 km, y los seísmos en las zonas continentales tienen su foco a 30-35 km de profundidad. Sin embargo, en las zonas de subducción, el gradiente geotérmico puede ser sustancialmente reducido, lo que aumenta la rigidez del material del manto en su alrededor. De ahí que ya se hayan registrado en estas regiones seísmos con profundidades focales de 400 km a 670 km, si bien son casos muy raros.

La presión en las capas inferiores del manto alcanza los ~140 GPa (1,4 Matm). A pesar de estas gigantescas presiones, que aumentan con la profundidad, se piensa que, aun así, es posible que todo el manto se deforme como un fluido muy viscoso cuando se consideran largos periodos de tiempo. La viscosidad del manto superior varía entre 10 y 10 Pas, dependiendo de la profundidad. De ahí que cualquier movimiento en el manto tenga que ser necesariamente hiperlento.

Esta situación de alta viscosidad contrasta fuertemente con la fluidez del núcleo externo, aunque esté sometido a una presión mayor. Tal contraste resulta la composición férrica del núcleo, cuyo punto de fusión es muy inferior al de los compuestos del hierro existentes en el manto. Así, los compuestos del hierro del manto inferior, a pesar de estar sometidos a una presión inferior, están en estado sólido (aunque, si tomamos grandes escalas de tiempo como referencia, actúan como un fluido de una viscosidad extrema), mientras que el núcleo externo, de hierro casi puro, está en estado líquido. El núcleo interno está en estado sólido dadas las presiones extremas a las que está sometido.

Las implicaciones de esta diferencia entre el manto y el núcleo externo (y entre este y el interno) son determinantes para la vida en la Tierra, pues de aquí que nace el campo magnético terrestre que funciona como un escudo electromagnético que protege la vida en la superficie terrestre de las radiaciones ionizantes del espacio exterior y de los vientos solares.

El conocimiento que se tiene del manto se basa esencialmente en estudios geofísicos indirectos, en especial en el estudio de la propagación de las ondas sísmicas, y en el estudio de muestras de rocas de gran profundidad que son traídas hacia la superficie por la orogenia o por el vulcanismo (ofiolitas, kimberlitas y xenolitas). De ahí el interés por obtener muestras directas del manto, lo que se intentó, en vano, con el proyecto de perforación oceánica denominado "proyecto Mohole", que pretendía hacer una perforación que alcanzara la discontinuidad de Mohorovičić. La mayor profundidad alcanzada en este proyecto, abandonado por su enorme coste en 1966 fue de 180 m bajo el suelo marino. En 2005 la tercera más profunda prospección alcanzó 1416 m bajo el fondo marino desde el barco de perforación JOIDES Resolution.
Una nueva tentativa se llevó a cabo en 2007. Esta vez se usó el navío japonés "Chikyu" para perforar 7000 m en la corteza oceánica, cerca del triple de la profundidad máxima alcanzada en los fondos oceánicos, con el objetivo de obtener materiales de la discontinuidad y de las capas del manto superior situadas inmediatamente debajo.

En marzo de 2007 una expedición compuesta por una docena de científicos liderada por el profesor Roger C. Searle (Universidad de Durham, Reino Unido) exploró una región submarina de unos 4000 metros de diámetro, ubicada a 4900 metros de profundidad en el océano Atlántico a medio camino entre las costas de África y Sudamérica. La zona llamó la atención de los científicos por creerse que en la misma el manto terrestre se encuentra expuesto, no existiendo corteza detectable en este particular lugar. Empleando un robot explorador dirigido por control remoto, se realizaron perforaciones en tres zonas distintas del área expuesta del manto. Estaba previsto que las perforaciones tuvieran 4 cm de diámetro y 1 metro de profundidad. La misión duró unas seis semanas y estuvo compuesta por geólogos y oceanógrafos del Centro Oceanográfico Nacional (NOC, en sus siglas en inglés) de la ciudad inglesa de Southampton. Viajaron a bordo del buque "RRS James Cook", llamado así en honor del célebre explorador británico del siglo XVIII.



</doc>
<doc id="30743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30743" title="Hidden Place (canción)">
Hidden Place (canción)

«Hidden Place» es un sencillo lanzado en agosto de 2001 por la cantante y compositora islandesa Björk. El mismo corresponde a "Vespertine", álbum lanzado el mismo año. De hecho, fue el primer sencillo del álbum.

La canción «Hidden Place» fue escrita por Björk, Guy Sigsworth y Mark Bell; la producción estuvo a cargo de Björk.

«Hidden Place» es una canción acerca de cómo dos personas pueden crear un paraíso solo mediante la unión. Tienes una situación emocional que es mutua. Y es irrompible. Y, obviamente, tienes que creerlo. Así, se podría argumentar que no existe porque es invisible, pero por supuesto que sí. Y es una situación creada desde cero.

El videoclip fue codirigido por M/M Paris con Inez Van Lamsweerde y Vinoodh Matadin quienes posteriormente se encargaron del diseño de las portadas de estos sencillos. En el vídeo aparece la cámara enfocando a la cara de Björk por la que van fluyendo unos líquidos por su nariz, ojos y boca. 

Se lanzaron 1854 versiones de "Hidden Place".


Nombre: "Hidden Place".
Fecha de lanzamiento: agosto de 2001.
Formato: CD.


Nombre: "Hidden Place".
Fecha de lanzamiento: agosto de 2001.
Formato: DVD.


NOTA: video musical incluido.



</doc>
<doc id="30744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30744" title="Bachelorette (canción)">
Bachelorette (canción)

«Bachelorette» es una canción de Björk, lanzada como segundo sencillo de su álbum "Homogenic" de 1997.

La canción fue escrita originalmente para una película de Bernardo Bertolucci, pero el proyecto fue retirado. La letra de Bachelorette fue escrita por Sjón, como Björk relata en su página web:

La canción está cargada de emociones y es teatral, siguiendo el tema del disco de "ritmos y cuerdas", pero también incluye otros instrumentos como timbales, tímpanos, trompas de los Alpes y acordeones que hacen a la canción más fuerte y dramática. La misma Björk describe la historia de la canción como "Isobel va a la ciudad".

"Bachelorette" fue escrita por Björk y compuesta por Sjón. La producción estuvo a cargo de Björk. Es la continuación de "Isobel" y "Human Behaviour" y que culmina la saga. 

Björk hizo varios experimentos con esta canción. Cuando aún "Homogenic" estaba en elaboración, esta canción se llamaba "Bertolucci", y contaba con una introducción y un final compuesto por un acordeón. En la versión final se cortó la introducción de acordeón y se dejó solo la del final pero mucho más corta. 

Además también se lanzó algo así como un "Homogenic Promocional" en donde Bacherolette se llamaba "Shape Shifter", y contaba con un final lleno de beats melódicos.

Fue dirigido por Michel Gondry. Isobel encuentra un libro en blanco en su jardín y decide viajar a la ciudad cansada del campo. Entonces descubre que según lo que va haciendo, el libro se va escribiendo sólo y al acabarlo, bajo el título de "My Story" lo presenta a una editorial y se enamora del editor. El libro resulta ser todo un éxito y al ser presentado en un teatro, la copia original comienza a borrarse ella sola y a reescribirse. Cansados de tener tantos personajes diferentes, el libro pierde todo su éxito y entonces Isobel decide devolverlo a donde lo encontró.

Se lanzaron tres versiones del sencillo.

Nombre: "Bachelorette".
Fecha de lanzamiento: diciembre de 1997.
Formato: CD.


Nombre: "Bachelorette".
Fecha de lanzamiento: diciembre de 1997.
Formato: CD.





</doc>
<doc id="30745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30745" title="Possibly Maybe (canción)">
Possibly Maybe (canción)

«Possibly Maybe» es un sencillo lanzado en noviembre de 1996 por la cantante y compositora islandesa Björk. El mismo corresponde a "Post", álbum lanzado el año anterior.

La canción "Possibly Maybe" fue escrita por Björk, Nellee Hoper y Marius De Vries; la producción estuvo a cargo de Björk y Nellee Hoper. Es la primera canción triste que lanzó Björk. Curiosamente el significado es la decadencia de su relación con Stéphane Sednaoui que es el director del video.

En el videoclip Björk aparece en distintos lugares. Primero aparece en una imagen angelical con un vestido blanco y el sol detrás de ella. Después en una habitación moderna con luces ultravioleta. Luego sumergiéndose en una bañera o comiéndose una sandía.

Se lanzaron tres versiones de "Possibly Maybe".


Nombre: "Possible Maybe".
Fecha de lanzamiento: noviembre de 1996.
Formato: CD.


Nombre: "Possibly Maybe".
Fecha de lanzamiento: noviembre de 1996.
Formato: CD.




</doc>
<doc id="30746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30746" title="Coldsweat (canción)">
Coldsweat (canción)

«Coldsweat» es el tercer sencillo correspondiente al álbum "Life's Too Good" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en enero de 1988.



</doc>
<doc id="30747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30747" title="Deus (canción)">
Deus (canción)

«Deus» fue un sencillo correspondiente al álbum "Life's Too Good" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado el 5 de abril de 1988.



</doc>
<doc id="30748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30748" title="Motorcrash">
Motorcrash

Motorcrash fue un sencillo correspondiente al álbum "Life's Too Good" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en 1988.




</doc>
<doc id="30749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30749" title="Planet (canción)">
Planet (canción)

«Planet» es el último sencillo de un total de 6 correspondientes al álbum "Here Today, Tomorrow, Next Week!" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en enero de 1990.



</doc>
<doc id="30751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30751" title="Walkabout (canción)">
Walkabout (canción)

«Walkabout» fue el segundo sencillo de un total de cuatro correspondientes al álbum "Stick Around For Joy" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en marzo de 1992.



</doc>
<doc id="30752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30752" title="Vitamin (canción)">
Vitamin (canción)

«Vitamin» fue el tercer sencillo de un total de 4 correspondientes al álbum "Stick Around For Joy" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en agosto de 1992.



</doc>
<doc id="30753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30753" title="Leash Called Love">
Leash Called Love

Leash Called Love fue el último sencillo de un total de 4 correspondientes al álbum "Stick Around For Joy" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en agosto de 1992.

NOTA: mezcla de Tonny Humphries.



</doc>
<doc id="30759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30759" title="Piratería (desambiguación)">
Piratería (desambiguación)

Piratería puede referirse a:


</doc>
<doc id="30764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30764" title="CBS">
CBS

CBS («CBS» es el acrónimo del antiguo nombre de la red, la Columbia Broadcasting System) es una cadena de televisión abierta estadounidense, que tuvo sus inicios como una cadena de radio, propiedad de la división CBS Entertainment Group de ViacomCBS. Es la tercera cadena de teledifusión más grande en el mundo, detrás de la American Broadcasting Company (ABC) y de la brasileña Rede Globo. A la cadena se la denomina a veces como la "Eye Network", en referencia a la forma del logo de la compañía, que representa a un ojo. También se ha llamada la "Tiffany Network", un nombre que alude a la alta calidad de la programación percibida en la CBS durante la tenencia de su fundador, William S. Paley (1901–1990). También puede referirse a unas de las primeras demostraciones de televisión en color por la CBS, que fueron llevadas a cabo en un antiguo edificio de Tiffany & Co. en la Ciudad de Nueva York en 1950, lo cual le atraería el nombre ""Color Broadcasting System"" durante una época en que una tal hazaña era innovadora.

La cadena tiene sus orígenes en "United Independent Broadcasters, Inc.", una colección de 16 emisoras de radio que era comprada por William S. Paley en 1928 y renombrada como la "Columbia Broadcasting System". Bajo la dirección de Paley, la CBS se convertiría inicialmente en una de las cadenas de radio más grandes en los Estados Unidos, y posteriormente en una de las tres cadenas de televisión estadounidenses más grandes. En 1974, la CBS retiró su nombre completo y se hiza conocida como simplemente "CBS, Inc." La Westinghouse Electric Corporation adquirió la cadena en 1995, y finalmente adoptó el nombre de la compañía que había comprada para convertirse en "CBS Corporation". En 2000, la CBS quedó bajo el control de Viacom, que coincidentalmente había comenzado como un spin-off de la CBS en 1971. A finales de 2005, Viacom se dividió, restableciendo CBS Corporation con la cadena de televisión CBS en su centro. Sin embargo, en 2019 ambas empresas nuevamente se fusionaron, creando la empresa ViacomCBS. ViacomCBS es controlada por Sumner Redstone a través de National Amusements, su empresa matriz.

La compañía está constituida por varias divisiones: televisión, radio, noticiarios, deportes y entretenimientos, entre otras. CBS suministra su programación a más de 200 estaciones independientes y 5 propias en Estados Unidos, así como a otros afiliados en países extranjeros.

Las orígenes de la CBS datan del 21 de enero de 1927, con la creación de la cadena "United Independent Broadcasters" en Chicago por Arthur Judson, un agente de talentos en Nueva York. Sin embargo, la incipiente cadena pronto necesitó inversionistas adicionales; y la Columbia Phonograph Company, la casa matriz propietaria de Columbia Records, la rescató en abril de 1927; como resultado, la cadena fue renombrada como "Columbia Phonographic Broadcasting System". Columbia Phonographic salió al aire el 18 de septiembre de 1927, con una presentación por la Howard Barlow Orchestra desde su emisora principal, WOR-AM en Newark, Nueva Jersey, y quince afiliados.

Los costos operacionales eran elevados, particularmente debido a los pagos a AT&T para el uso de sus líneas terrestres, y a finales de 1927, Columbia Phonograph quería salirse. A principios de 1928, Judson vendió la cadena a los hermanos Isaac y Leon Levy (propietarios de WCAU, el afiliado de la cadena en Filadelfia), y su socio Jerome Louchenheim. Ninguno de los tres estaba interesado en asumir la gestión cotidiana de la cadena, así que se instaló como presidente William S. Paley, el hijo de un fabricante de cigarros en Filadelfia y un pariente de la familia Levy. Con la compañía de discos fuera de la escena, Paley rápidamente cambió el nombre a "Columbia Broadcasting System". Creyó en el poder de publicidad en la radio, porque la línea de cigarros de su familia, "La Palina", duplicó sus ventas después de que el joven William convenciera a sus mayores de anunciar en la radio. En septiembre de 1928, Paley compró la cuota de Louchenheim en la CBS y se convirtió en su propietario mayoritario, con un 51% de la empresa.

Durante el régimen breve de Louchenheim, Columbia pagó $410.000 a la Atlantic Broadcasting Company, encargada por Alfred H. Grebe, para una emisora pequeña en Brooklyn —WABC—, que se convertiría en la emisora principal de la cadena. WABC fue rápidamente mejorada, y la señal actualizó a una frecuencia más fuerte, 860 kHz. La planta física fue re-ubicada también—a Steinway Hall en West 57th Street en Manhattan. Fue allí donde mucha de la programación de la CBS se originó. Las otras emisoras poseídas y operadas fueron KNX en Los Ángeles, KQW (ahora KCBS) en San Francisco, WCAU (ahora WPHT) en Filadelfia, WJSV en Washington, D.C. (posteriormente WTOP, que trasladó a la esfera en 2005; la facilidad de AM actualmente poseída la CBS en esta área es WFED, también un afiliado secundario de la CBS), WWNY en San Luis, y WCCO en Minneapolis. Estos permanecen como los afiliados principales de CBS Radio Network en la actualidad, y WABC (ahora conocida como WCBS) permanece como la emisora principal. Con el cambio de 1929, la cadena podría jactarse a sus patrocinadores de que tenía 47 afiliados.

Paley hizo rápidas gestiones para colocar a su cadena en una posición financiera más firme. En el otoño de 1928, entró en negociaciones con Adolph Zukor de Paramount Pictures, quien planificó mover esa compañía hacia la radio en respuesta a RCA planificando incursiones a la industria de películas con el advenimiento del cine sonoro. El acuerdo se materializó en septiembre de 1929: Paramount obtuvo un 49 por ciento de la CBS en recompensa de una porción de su cuota que era digna de $3.800.000 en ese tiempo. El acuerdo especificó que Paramount volvería a comprar esa misma cuota el 1 de marzo de 1932 por un costo fijo de $5.000.000, a condición de que la CBS ganase $2.000.000 durante 1931 y 1932. Por un tiempo breve, hubo hablas que la cadena podría ser renombrada como "Paramount Radio", pero esas duraron por solo una mes—el crac de 1929 trajo la totalidad del mercado de valores a una caída. Galvanizó Paley y sus tropas, sin embargo. Según Paley, "No tuvimos cualquiera alternativa salvo por revertir la suerte de nuestra cadena y ganar el costo de $2.000.000 en dos años... Esta es la atmósfera en la cual la CBS fue convertida en lo que es hoy". Casi en bancarrota, el estudio de películas re-vendió sus cuotas a la CBS en 1932; mientras Paramount estaba en apuro, esto no fue el caso con la CBS.

En el primer año de la gestión de Paley, los ingresos brutos de la CBS triplicaron, pasando de $1.400.000 a $4.700.000.

La mayoría del aumento tuvo un buen resultado cuando Paley hizo su segunda mejora al plan empresarial de la CBS—relaciones mejoradas con sus afiliados. Hubo dos tipos de programas en ese tiempo: "patrocinados" y "nutritivos", i.e., sin patrocinio. El rival de la CBS, la National Broadcasting Company (NBC), pagó a sus afiliados por cada programa patrocinado que emitieran, y les encargó para cada programa nutritivo que emitiesen también. Fue oneroso para emisoras medianas y pequeñas, y el resultado se tradujo en tanto en muchos afiliados infelices como una muy limitada realización de programas nutritivos. Paley tuvo una idea diferente, diseñada para asegurar que los programas de la CBS se transmitiesen en la mayor cantidad posible de aparatos de radio: "regalaría" los programas nutritivos de forma gratuita, a condición de que la emisora emitiera cada programa patrocinado, y aceptara el cheque de la CBS para hacer esto. CBS pronto tuvo más afiliados que la NBC Red Network o la NBC Blue Network juntos.

Paley fue un hombre quien valoró estilo y gusto, y en 1929, una vez que había satisfecho a sus muchos afiliados y poseía una compañía con solvencia en vías de recuperación, re-ubicó su inequitud al 485 de Madison Avenue: "el corazón de la comunidad publicitaria, justo donde Paley quería posicionar su compañía", y donde la CBS quedaría hasta su traslado a Black Rock en 1965. Cuando sus terratenientes nuevos expresaron escepticismo sobre la cadena y su reputación, Paley superó sus escrúpulos comprando un arriendo de $1.500.000.

Como la NBC era la división de radiodifusión del fabricante Radio Corporation of America (RCA), su jefe, David Sarnoff, manejaba sus decisiones en los negocios destinadas a la radiodifusión como si se tratase de una ferretería; los afiliados de la NBC tenían los equipos más recientes de RCA, y frecuentemente fueron las emisoras mejor establecidas, o estaban en frecuencias de "clear channel". Sin embargo, los afiliados de Sarnoff desconfiaban de él. Paley no tuvo tales lealtades divididas: su éxito, y el de sus afiliados, subía y bajaba con la calidad de programación en la CBS.

Paley tuvo un sentido innato de tono perfecto, que, como escrito por David Halberstam, era "un regalo desde los dioses, y totalmente puro, porque conocía lo que era bueno e iba a ser vendido, lo que era malo e iba a ser vendido, y lo que era bueno pero no iba a ser vendido, y nunca confundió uno con el otro." A medida que la década de 1930 se acercaba, Paley emprendió crear el establo de talentos de la CBS. La cadena se convirtió en el hogar de muchas estrellas populares de música y comedia, entre ellos Jack Benny (también denominado "Your Canada Dry Humorist"), Al Jolson, el dúo de George Burns y Gracie Allen, y Kate Smith, quien Paley personalmente seleccionó para su programa familiar "La Palina Hour" porque no estaba el tipo de mujer quien provocaría celos en mujeres estadounidenses. Cuando, en un viaje en medio del océano, Paley escuchó un disco fonográfico de un "crooner" joven, corrió a la sala de radio del barco y cablegrafió a Nueva York para firmar Bing Crosby inmediatamente a un contrato para un programa radiofónico diario.

Mientras la alineación de horario estelar de la CBS contó con programas de música, comedia, y variedad, el horario diurno fue un conducto directo en los hogares de estadounidenses—y en los corazones y mentes de mujeres estadounidenses; para muchos, fue la mayor parte de su contacto humano adulto durante el transcurso del día. Los vendedores de horarios de la CBS reconocieron desde el principio que esta conexión íntima podría ser un bonanza para anunciantes de productos que eran interesantes para las mujeres. Comenzando 1930, la astróloga Evangeline Adams consultaría los cielos por cuenta de oyentes quienes enviaron sus días de nacimiento, una descripción de sus problemas—y un box-top del patrocinador, Forhan's Toothpaste. El murmullo de bajo perfil de Tony Wons, respaldado por un violín tierno, "lo hizo un compañero del alma a millones de mujeres" por cuenta de la R.J. Reynolds Tobacco Company, cuyos cigarrillos Camel estaban "tan frescos como el rocío que el alba derrama en un campo de tréboles." La personalidad más popular en la radio en esa era fue M. Sayle Taylor, de "The Voice of Experience", aunque su nombre nunca era pronunciado en el aire. Mujeres enviaron decenas de miles de descripciones de los problemas de relación más íntimos a "The Voice" cada semana; sus patrocinadores, Musterole Ointment y Haley's M–O Laxative, disfrutaron aumentas de ventas de varios cientos por ciento en sólo el primer mes de "The Voice of Experience."
A medida que la década progresó, se abrió paso a un género nuevo en lo referido a la alineación de programas diurnos: seriales dramáticos (denominados en inglés "soap operas", un nombre que se deriva de los productos cuyos fabricantes lo patrocinaban, por medio de las agencias de publicidad que lo produjeron). Aunque la forma (usualmente eran episodios de un cuarto de hora) proliferó extensamente a mediados y a finales de los años 1930, todos tuvieron la misma premisa básica—los personajes "cayeron en dos categorías: 1) aquellos en problemas, y 2) los ayudantes de aquellos que tuvieron problemas. Los personajes de "mano amiga" fue usualmente más viejos." En la CBS, "Just Plain Bill", que trajo percepción humana en los hogares, contó con el patrocinio de la marca de analgésicos Anacin; "Your Family and Mine", que se centró en las vicisitudes en las vidas de una familia ordinaria, se hizo posible por cortesía de los productos de Sealtest Dairy; "Bachelor's Children" pregonó inicialmente Old Dutch Cleanser, y posteriormente Wonder Bread; y "Aunt Jenny's Real Life Stories" fue patrocionado por Spry Vegetable Shortening. "Our Gal Sunday" (también patrocinado por Anacin), "The Romance of Helen Trent" (patrocinado por la marca de productos cosméticos Angélus), "Big Sister" (patrocinado por la marca del jabón de lavado Rinso), y muchos otros programas se unieron a la alineación de programas diurnos.
Gracias a la programación en sus horarios diurnos y estelares, la CBS prosperó en los años 1930. En 1935, sus ventas brutas ascendieron a $19.300.000, produciendo un provecho de $2.270.000. En 1937, la cadena ganó un total de $28.700.000 y tuvo 114 afiliados, casi todos de los cuales aclararon la totalidad de la programación suministrada por la cadena, así manteniendo tanto sus calificaciones como sus ingresos en un nivel alto. En 1938, la CBS aún adquirió la American Record Corporation, la empresa matriz de su inversor anterior Columbia Records.

En 1938, tanto la NBC como la CBS abrieron estudios en Hollywood, California, el centro de la industria cinematográfica, para atraer los mejores talentos en ese distrito a sus cadenas respectivas. La NBC ubicó su estudio en Radio City en la intersección de Sunset Boulevard y Vine Street, mientras la CBS ubicó su estudios dos cuadras fuera de ese lugar, en Columbia Square.

El potencial extraordinario de noticias en la radio se mostró a sí mismo en 1930, cuando la CBS bruscamente se encontró con una conexión telefónica en vivo a un prisionero llamado "The Deacon", quien describió, desde el interior y en tiempo real, una revuelta y conflagración en Ohio State Penitentiary; para la CBS, fue "un golpe chocante para el periodismo". Sin embargo, tan tarde como 1934, no existía un noticiero regularmente previsto en la radio: "La mayoría de patrocinadores no querían programación de noticias en sus cadenas; los que lo hicieron se inclinaban a esperar derechos de veto sobre ella." También había existido hace mucho tiempo una cautela entre la radio y los periódicos; los periódicos habían acertadamente concluido que la industria advenediza de la radio competiría con ellos por dos motivos: dólares publicitarios y cobertura informativa. En 1933, se defendieron sí mismos, muchos ya no publicando horarios de radio para la conveniencia de sus lectores, o permitiéndoles a "sus" noticias ser leídas en el aire para el provecho de la radio. La radio, sucesivamente, empezó a experiemntar un notable retraso cuando las tiendas departamentales urbanas, los anunciantes mayores de los periódicos, que a su vez fueron los propietarios de muchas emisoras de radio, amenazaron retener sus anuncios de la prensa. Una tregua efímera prevista en 1933 se concretó en que los periódicos propusieron que se prohibiera la ejecución de noticieros en la radio excepto en los intervalos de 09:00-10:00 y 21:00-22:00, y la emisión de cuentos informativos que tenían menos de doce horas.
Fue en esta clima que Paley propuso "mejorar el prestigio de la cadena de radio CBS, para hacer que pareciera más avanzada, digna, y socialmente consciente en la mente del público". Lo hizo a través de programación nutritiva como rendimientos de la Orquesta Filarmónica de Nueva York, el drama reflexivo de Norman Corwin—y una división interna de noticias para recoger y presentar las noticias, libre de suministradores inconstantes como periódicos y servicios cablegráficos. En el otoño de 1934, CBS lanzó su propia división de noticias, formada en sus primeros años por el vicepresidente, Ed Klauber, y el director de noticias, Paul White. Porque no hubo un anteproyecto o prototipo para cobertura informativa en tiempo real, los esfuerzos tempranos de la división usaron la vinculación de onda corta que la CBS había estado usando por cinco años para llevar transmisiones en vivo de eventos europeos a las ondas de Estados Unidos.

En 1935, Edward R. Murrow fue contratado como Director de Negociaciones. Fue tutelado en la técnica del micrófono por Robert Trout, y rápidamente se enfrentó a una creciente rivalidad con su jefe, Paul White. Murrow se alegró "dejando la atmósfera invernadera de la oficina en Nueva York" cuando era despachado a Londres como el Director Europeo de la CBS en 1937, cuando Adolf Hitler y su creciente amenaza subrayó la necesidad para una oficina robusta que cubriría noticias en Europa. Murrow, quien era descrito por Halberstam como "el hombre adecuado en el sitio adecuado en la era adecuada", comenzó a ensamblar el personal de periodistas—incluyendo William L. Shirer, Charles Collingwood, y Eric Sevareid—quienes serían conocidos como "Murrow's Boys". Éstos se basaron "en la propia imagen de Murrow", cubriendo historia en marcha y (a veces) haciendo historia por sí mismos: el 12 de marzo de 1938, Hitler valientemente se anexó Austria y una cobertura extensa fue rápidamente establecida, con Shirer en Londres, Edgar Ansel Mowrer en París, Pierre J. Huss en Berlín, Frank Gervasi en Roma, y Trout en Nueva York. Gracias a "Murrow and Boys", se concibió el formato de "The CBS World News Round-Up", que está todavía ubicuo en la emisión de noticias.

Murrow galvanizó a sus oyentes estadounidenses con sus reportes nocturnos desde los tejados durante los días del "London Blitz": aún antes del ataque a Pearl Harbor, el conflicto se convirtió en "la historia de la supervivencia de la civilización occidental, la más heroica de todas historias posibles sobre cualquier guerra. De hecho, estaba reportando sobre la supervivencia de las gentes anglófonas." Con su "voz masculina y atormentada", Murrow contuvo y dominó el pánico y peligro que sintió, así comunicándolo todavía más eficiente a su audiencia. Usando su auto-referencia característica "Este reportero", no informó de las noticias tanto como lo interpretó, y combinó simplicidad de expresión con sutileza de matice. El mismo Murrow dijo, "Trato de describir eventos en términos que tienen sentido al camionero, sin insultar la inteligencia del profesor." Cuando regresó a casa para una visita a finales de 1941, Paley arrojó una "recepción extraordinariamente elaborada" para él en el hotel Waldorf-Astoria. Por supuesto, su objetivo era más que sólo honrar la "estrella" más nueva de la CBS—fue un anuncio al mundo que Paley había finalmente transformado su cadena de una tubería mera para la emisión de programación creada por otros a una verdadera fuerza cultural.

Una vez que la guerra había terminado y Paley regresó para siempre, fue como "una superestrella con prestigio y libertad y respecto, desde su profesión y desde su compañía". Poseyó una capital enorma desde esa compañía, y a medida que las noticias televisivas cobraron mucha importancia, iba a pasar libremente, tanto en las noticias radiofónicas como en las noticias televisivas, confrontando el Senador Joseph McCarthy y eventualmente incluso William S. Paley, y con un enemigo tan formidable, aún la cuenta vasta de Murrow pronto secaría.

El 30 de octubre de 1938, la CBS se ganó una muestra de infamia cuando Orson Welles y "The Mercury Theatre on the Air" emitieron una adaptación radiofónica de la novela "The War of the Worlds" ("La guerra de los mundos" en español), escrita por H. G. Wells. Su formato exclusivo, una versión contemporánea de la historia en la forma de noticieros falsos, trajo un estado de pánico en las mentes de muchos oyentes de la CBS, haciéndoles creer que invasores del planeta Marte estaban devastando Grover's Mill en Nueva Jersey, a pesar de tres avisos durante la emisión que afirmaron que todo aquello era una obra de ficción. La avalancha de publicidad después de la emisión tuvo dos efectos: la FCC prohibiría que boletines informativos llevaran noticias falsas durante la programación dramática, y "The Mercury Theatre on the Air" vio un aumento en su patrocinio, convirtiéndose en "The Campbell Playhouse", que vendió sopa. Welles, por su parte, resumió la emisión como "la versión radiofónica por parte de "The Mercury Theatre" de vestirse con una hoja y saltando de un arbusto y diciendo '¡Bú!'"

Antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, CBS reclutó a Edmund A. Chester, quien ejercía como Jefe de la Oficina para América Latina en Associated Press, para servir como el Director de Relaciones latinoamericanas y el Director de Emisiones de Onda Corta para la cadena de radio CBS (comenzando en 1940). En este rol, Chester coordinó el desarrollo de "La Cadena de las Américas" ("The Network of the Americas" en inglés) con el Departamento de Estado de los Estados Unidos, la Oficina del Coordinador de Asuntos Interamericanos (presidido por Nelson Rockefeller), y Voz de América. Esta cadena proporcionó noticieros vitales y programación cultural a lo largo de América del Sur y América Central durante la era crucial de la Segunda Guerra Mundial, y fomentó relaciones diplomáticas entre los Estados Unidos de América y las naciones menos desarrolladas en el continente. Contó con tales emisiones populares radiofónicas como "Viva América", que exhibió talento musical importante a tanto América del Norte como América del Sur, acompañado por la "CBS Pan-American Orquesta" operó bajo la dirección musical de Alfredo Antonini (incluso: Juan Arvizu, Nestor Mesta Chayres y John Serry Sr.). La era posguerra también marcó el comienzo de la dominación por la CBS en el campo de la radio."

A medida que 1939 tocó a su fin, Bill Paley anunció que 1940 sería "el año más grande en la historia de radio en los Estados Unidos". Fue correcto—diez veces más: la década de 1940 verdaderamente sería el apogeo de la radio por cada calibre. Casi la totalidad de los anunciantes de 1939 renovaron sus contratos para 1940; los fabricantes de tractores agrícolas hizo que los equipos de radio sean estándares en sus máquinas. El racionamiento de papel durante este tiempo de guerra limitó el tamaño de los periódicos—y por lo tanto, los anunciantes—y cuando los periódicos los rechazaron, emigraron a patrocinio radiofónico. En 1942, un acto del Congreso convirtió los gastos de publicidad en un beneficio tributario y eso causó que los fabricantes de automóviles y neumáticos—que no tenían productos para vender, porque se habían convertido en fabricantes de productos de guerra—corretearan para patrocinar orquestas sinfónicas y dramas serios en la radio. En 1940, solamente un tercio de los programas radiofónicos fueron patrocinados, mientras dos tercios fueron nutritivos; a mediados de la década, las estadísticas habían sido intercambiadas—ahora, dos de cada tres programas tuvieron patrocinadores que pagaron dinero, y sólo un tercio fueron nutritivos.

En la década de 1940, la CBS fue vastamente diferente de sus primeros días; muchos de los veteranos viejos protectores habían fallecido, retirado, o pasado. Ningunos de estos cambios estaban más grande que el en el mismo Paley: se había convertido en un empleador difícil, quien "había gradualmente cambiado de un líder a un déspota". Pasó mucho de su tiempo en búsqueda de conexiones sociales y en prácticas culturales; su "esperanza fue que la CBS podría aprender, de alguna manera, cómo funcionar por sí misma". Su expediente a un decorador de interiores remodelando su adosado incluyó un requisito para clósets que acomodarían 300 trajes y 100 camisas, y tuvieron bastidores especiales para un centenar de corbatas.
A medida que crecía más y más el poderío de Paley, éste instaló una serie de ejecutivos amortiguadores quienes secuencialmente asumieron más y más poder en la CBS: inicialmente Ed Klauber, luego Paul Kesten, y finalmente Frank Stanton. En segundo lugar solamente a Paley como el autor del estilo y ambiciones de la CBS en su primer medio siglo, Stanton era "un mandarín magnífico quien funcionó como el superintendente, portavoz, e imaginero de la compañía". Había venido a la cadena en 1933 después de enviar copias de su tesis doctoral "Una crítica de los métodos del presente y un plan nuevo para estudiar el comportamiento de los oyentes de la radio" a los altos mandos de la CBS, y respondieron con un trabajo. Anotó un golpe temprano con su estudio "Memoria para copias publicitarios presentados visualmente en comparición con las orales", que los vendedores de la CBS usaron a gran efecto mientras trayendo patrocinadores nuevos. En 1946 Paley nombró a Stanton como el presidente de la CBS, y se promovió a sí mismo a la posición de Director Ejecutivo.

A pesar de la afluencia de los anunciantes y su dinero, o quizá debido a ellos, la década de 1940 fue dura para las cadenas de radio. El mayor desafío vino en la forma de una investigación de "radiodifusión por cadena" realizada por la FCC. Aunque esto en realidad ya había comenzado en 1938, sólo recogó vapor en 1940 bajo su nuevo director ejecutivo, James Lawrence Fly. En 1943, cuando el humo se había despejado, la NBC se estaba despojando de su Blue Network, que se había convertido en la ABC. La CBS también fue afectada, aunque no tan severamente: el contrato brillante firmado en 1928 por Paley para sus afiliados, que le había dado a la CBS la primera reclamación en las ondas de emisoras locales durante el tiempo patrocinado—la "opción de cadena"—fue objeto de ataques como restrictiva a la programación local. El compromiso final permitió la "opción de cadena" para tres de cada cuatro horas durante franjas horarias determinadas, pero las regulaciones nuevas virtualmente no tuvieron un efecto práctico, porque casi todas las emisoras aceptaron las regulaciones de la cadena, especialmente las horas patrocinadas que les ganaron dinero. A la CBS también le fue obligada por la panela de Fly vender su oficina para representación de artistas a la Music Corporation of America, y como tal, se convirtió en la Management Corporation of America.
En el aire, la guerra tuvo un impacto en casi todos de los programas. Los programas de variedad tejieron el patriotismo a lo largo de sus segmentos de comedía y música; las seriales dramáticas tuvieron historias en las que personajes ingresaron en el servicio para participar en la guerra. Incluso antes de que las hostilidades comenzaron en Europa, una de las canciones más interpretadas en la radio fue "God Bless America", escrito por Irving Berlin y popularizada en la CBS por Kate Smith. Aunque una Oficina de Censuras se estableció desde los días del ataque a Pearl Harbor, la censura sería totalmente voluntaria. Pocos programas presentaron guiones para revisar; la mayoría no lo hizo. Las normas que la Oficina expedió prohibieron informes meteorológicos, incluyendo anuncios de lluvia durante los juegos deportivos, noticias sobre movimientos de tropas, barcos, o aviones, y entrevistas en vivo con hombres en la calle. El interdicto de improvisación le causó a los cuestionarios, los concursos, y las horas de amateur marchitarse por la duración.

Sorprendente fue "la permanencia de granito" de los programas en la parte superior de las calificaciones. Las personalidades de vodevil y música fueron las mismas quien habían estado populares en los años 1930: Benny, Crosby, Burns y Allen, y Edgar Bergen habían desempañado en la radio durante "toda" la existencia de la radio. Una excepción notable a esto fue el relativamente nuevo Arthur Godfrey quien, tan tarde como 1942, estaba todavía presentando un programa matinal en Washington, D.C. Godfrey, quien había sido un vendedor de cementerios y un taxista, fue pionero en el estilo de hablar directamente con el oyente como un "individual". Combinados, sus programas contribuyeron un 12% de "todos" los ingresos de la CBS.

En 1947, Paley, todavía el "cazatalentos principal" de la CBS, llevó una redada de talento muy publicitada de la NBC. Un día, mientras Freeman Gosden y Charles Correll fueron trabajando duro escribiendo el programa venerable "Amos and Andy" para la NBC, Paley apareció con una oferta asombrosa: "Todo lo que está ganando ahora, yo te daré el doble." Capturando el programa principal de la NBC fue un golpe suficiente, pero Paley repitió en 1948 con tales empleados veteranos de la NBC como Edgar Bergen y Charlie McCarthy y Red Skelton, así como los desertores anteriores de la CBS Jack Benny (el mejor comediante en la radio) y Burns y Allen. Paley logró esta derrota con un acuerdo legal con una reminiscencia de su contrato de 1928 que le causó unos emisoras afiliadas a la NBC abandonarla y unir con la CBS: La CBS compraría los nombres de las estrellas como una propiedad, a cambio de una suma global grande y un salario. El plan invocó las tasas de impuestos vastamente diferentes entre los ingresos y las ganancias sobre el capital, así que la CBS le dio a las estrellas más del doble de sus ingresos, y también impediría cualquier contraataque por la NBC sobre los nombres de los actores. Como un resultado de esta salida, después de veinte años, la CBS finalmente derrotó la NBC en las calificaciones.

Para no meramente fue para quedar por encima su rival Sarnoff que Paley dirigió su incursión de talento; él, y toda de la radio, tenía sus ojos puestos en la fuerza proveniente que arrojó una sombra sobre la radio a lo largo de los años 1940—la televisión.

En la primavera de 1940, un ingeniero en el personal de la CBS, Peter Goldmark, diseñó un sistema para televisión en color que la administración de la CBS esperó ayudaría a la cadena en su competición con la NBC y su sistema existente en blanco y negro. El sistema de la CBS "dio colores brillantes y estables", mientras el sistema de la NBC fue "crudo e inestable, pero 'compatible'". Últimamente, la FCC rechazó el sistema de la CBS porque fue incompatible con el de RCA; como un resultado, la CBS se dejó atrás en la edad temprana de la televisión. En 1946, sólo 6.000 aparatos de televisión estaban en operación, todos en el Área Metropolitana de Nueva York; en 1949, el número fue 3.000.000, y en 1951, fue 12.000.000. Sesenta y cuatro ciudades estadounidenses tuvieron estaciones de televisión, aunque la mayoría de ellas tuvieron solamente una.

La radio continuó siendo el espinazo de la compañía, por lo menos a "principios" de la década de 1950, pero fue un "período extraño, comparable con el crepúsculo". Fred Allen, una estrella venerable de la NBC, vio una disminución en sus índices de audiencia cuando se enfrentó contra el concurso advenedizo de la ABC "Stop the Music!"; en cuestión de semanas, fue rechazado por su viejo patrocinador, la Ford Motor Company, y secamente retirado de la escena. Bob Hope, en otrora una personalidad enérgica de la radio, ahora veía una dismunición en sus índices también, de 23.8 en 1949 a 5.4 en 1953. En 1952, "la muerte parecía inminente para la radio" en su forma familiar; más revelador, los patrocinadores mayores estaban ansiosos para el cambio.

Gradualmente, a medida que la cadena de televisión fue tomando forma, las estrellas de la radio comenzaron emigrar al nuevo medio. Muchos programas se emitieron en ambos medios mientras que la transición se convertía ya en un inminente hecho. La serial radiofónica "The Guiding Light" se trasladó a la televisión en 1952 y se emitió en ese medio cincuenta y siete años más; Burns y Allen, Lucille Ball, y "Our Miss Brooks" también hicieron la transición en ese mismo período (aunque la última continuó simultáneamente en la radio por la totalidad de su vida en la televisión). Uno de los programas con las calificaciones más altas, "The Jack Benny Program", terminó sus emisiones en la radio en 1955, y Edgar Bergen se retiró de ese medio en 1957. Cuando la CBS anunció en 1956 que sus operaciones en la radio habían perdido dinero, mientras la cadena de televisión había ganado dinero, estaba claro dónde el futuro de la compañía se encontraba. Cuando la serial "Ma Perkins" salió del aire el 25 de noviembre de 1960, solamente ocho series relativamente menores permanecieron. Las emisiones de horario estelar en la radio terminaron el 30 de septiembre de 1962, cuando "Yours Truly, Johnny Dollar" y "Suspense" se emitieron por última vez.

El retiro de Arthur Godfrey en abril de 1972 marcó el fin del programa de formato largo en la radio; la programación radial después de eso consistió en sumarios de noticias presentadas cada hora, conocidos colectivamente en los años 1970 como "Dimension"; y comentarios, incluyendo la serie "Spectrum" que evolucionó en el segmento "Point/Counterpoint" en el programa "60 Minutes" emitido por la cadena en domingos por la tarde, y también en "First Line Report", un programa de noticias y análisis entregado por los corresponsales de la CBS. La cadena también continuó ofreciendo programación tradicional en la radio a través de su programa nocturno "CBS Radio Mystery Theater", que era el único reducto de la programación radiofónica desde 1974 hasta 1982. La CBS Radio Network continúa al presente, ofreciendo informativos cada hora, incluyendo su programa central, "CBS World News Roundup" en la mañana y en la tarde; su programa hermano en los fines de semanas, "CBS News Weekend Roundup"; "The Osgood File", un segmento relacionado con las noticias, presentado por Charles Osgood; "What's in the News", un sumario de una historia en un minuto; y tales otros segmentos como comentario de la personalidad de radio Dave Ross y segmentos de propina de varios otros fuentes. CBS Radio es la última de las cuarto cadenas de radio más largas en ser todavía poseída y operada por su compañía fundadora; ABC Radio fue vendida a Citadel Broadcasting en 2007, mientras Mutual (ya desaparecida) y NBC Radio fueron adquiridos por Westwood One en los años 1980 (Westwood One y la CBS fueron bajo propiedad común desde 1993 hasta 2007).

Las primeras emisiones televisivas de la CBS fueron experimentales, a menudo duraban sólo una hora por día, y alcanzaban sólo un área limitada en los alrededores de Nueva York (a través de su estación W2XAB, canal 2, que posteriormente se renombró como WCBW y ahora es llamada WCBS-TV). Para ponerse al día con su rival RCA, la CBS compró Hytron Laboratories en 1939, e inmediatamente introdujo el departamento de platós y difusión de programas televisivos. Aunque existieron muchas patentes y sistemas compitiendo, RCA dictó el contenido de los estándares técnicos de la Comisión Federal de Comunicaciones ("Federal Communications Commission" o "FCC" en inglés), y tomó el centro de atención de la CBS, la DuMont Television Network, y otros introduciendo la televisión al mundo en la Exposición General de segunda categoría de Nueva York de 1939. La FCC comenzó licenciar estaciones de televisión comercial el 1 de julio de 1941; la primera licencia fue dada a la estación de RCA WNBT (ahora conocida como WNBC); la segunda licencia, expedida ese mismo día, fue para WCBW (ahora WCBS-TV). CBS-Hytron ofreció un sistema práctico de color en 1941, pero no fue compatible con los estándares de negro y blanco establecidos por RCA. Con el tiempo, y después de interpolación considerable, la FCC rechazó la tecnología de la CBS en favor de la de RCA.

Durante los años de la Segunda Guerra Mundial, la difusión comercial en la televisión fue reducida dramáticamente. Hacia el fin de la guerra, la televisión comercial reanudó sus transmisiones, con un nivel aumentado de programación evidente en el período entre 1945 y 1947 en las tres estaciones de televisión en Nueva York que operaron en esos años (las estaciones locales de NBC, CBS, y DuMont). Sin embargo, a medida que RCA y DuMont compitieron para establecer cadenas y ofrecer programación mejorada, la CBS rezagó, abogando un cambio de toda la industria, y provocando un reinicio a UHF para su sistema de color, que era incompatible con transmisiones de blanco y negro. Solo en 1950, cuando la NBC dominaba la televisión y las transmisiones en blanco y negro eran extensas, CBS comenzó a comprar o construir sus propias estaciones (fuera de Nueva York), en Los Ángeles, Chicago, y otras ciudades mayores. Hasta este momento, la programación de la CBS se vio en tales estaciones como KTTV en Los Ángeles, en la cual la CBS—para garantizar remoción de programación en Los Ángeles—adquirió un interés de un 50%, en colaboración con el periódico "The Los Angeles Times". CBS luego vendió su interés en KTTV (que hoy es la estación principal de la cadena Fox) y en 1950, compró totalmente la estación pionera en Los Ángeles, KTSL (Canal 2), renombrándola como KNXT (un nombre que se derivió de la propiedad radial existente de la CBS, KNX), que eventualmente se convirtió en KCBS-TV. La "incursión de talento" que la CBS condujo en la NBC a mediados de los años 1940 había traído estrellas establecidas de la radio; ellas también se convirtieron en estrellas de televisión en la CBS. Una estrella renuente de la CBS negó llevar su programa de radio, "My Favorite Husband", a la televisión a menos que la cadena re-fundara el programa con su marido en la vida real. Paley y el presidente Frank Stanton tuvieron tan poca fe en el futuro de la serie protagonizada por esa estrella, Lucille Ball, que le concedieron su deseo, renombrando el programa como "I Love Lucy" y permitiéndole al marido, Desi Arnaz, tomar el control financiero de la producción. Esto fue la creación del imperio Desilu Productions, dirigido por Ball y Arnaz, y se convirtió en la plantilla para producción de series de televisión hasta nuestros días.

A finales de los años 1940, la CBS ofreció la primera cobertura televisiva en directo del proceso de la Asamblea General de las Naciones Unidas (en 1949). Esta proeza periodística estaba bajo la dirección de Edmund A. Chester, quien fue designado para el puesto de "Director para Noticias, Eventos Especiales, y Deportes" en CBS Televisión en 1948.

A medida que la televisión vino al primer plano de entretenimiento e información en Estados Unidos, la CBS dominó la televisión, como anteriormente había hecho esto a la radio. En 1953, la cadena de televisión CBS haría su primera ganancia, y mantendría dominación en la televisión en el período entre 1955 y 1976 también. A finales de los años 1950, la cadena frecuentemente controló siete o ocho de los espacios en la lista de las 10 mayores calificaciones, con tales programas bien respectados como "Route 66". Este éxito continuaría por muchos años, con la CBS sacada del primer puesto solamente por la subida de la ABC a mediados de los años 1970. Quizás debido a su estado como la cadena de calificaciones mayores, a finales de los años 1960 y a principios de los años 1970 la CBS se sintió más libre en arriesgarse con tales propiedades controversiales como "The Smothers Brothers Comedy Hour" y "All in the Family" y sus numerosos spin-offs durante este período.
Uno de los programas más populares de la CBS en ese tiempo fue "M*A*S*H", una comedia dramática basada en la exitosa película de Robert Altman. Se emitió desde 1972 hasta 1983, y se basó, como la película del mismo nombre, durante la Guerra de Corea, en un Hospital Quirúgico Móvil del Ejército. El episodio final se emitió el 28 de febrero de 1983 y duró 2½ horas. Fue visto por casi 70 millones de estadounidenses (77% de la audiencia total) y fue establecido como el episodio más visto en la historia de la televisión estadounidense.

Aunque CBS-TV fue la primera cadena con un sistema televisivo a todo color en funcionamiento, salió perdiendo por RCA en 1953, debido en parte al hecho que el sistema de color de la CBS era incompatible con los televisores existentes en blanco y negro. Aunque RCA, entonces la empresa matriz de la NBC, hizo accesible su sistema de color a la CBS, la cadena rechazó impulsar los provechos de RCA, y por el resto de la década, sus emisiones en color fueron limitadas a pocos programas especiales, incluyendo "Ford Star Jubilee", que introdujo a la televisión el éxito de MGM "El mago de Oz"; una adaptación musical de "Cenicienta" por Richard Rodgers y Oscar Hammerstein II; y la adaptación musical de "Aladino" por Cole Porter; y una producción de "El cascanueces" organizada en 1958 con la coreografía de George Balanchine.

Red Skelton fue el primer presentador en televisar su programas semanales en color, usando un estudio de cine convertido, a principios de los años 1960. A partir de 1963, por lo menos una de los programas de la CBS, "The Lucy Show", se comenzó a filmar en color a la insistencia de su estrella y productora, Lucille Ball, quien afirmaba que los episodios producidos en color comandarían más dinero cuando fueran eventualmente vendidos en la sindicación; sin embargo, aún ese programa fue emitido en blanco y negro hasta el fin de la temporada 1964-1965. Todo esto cambiaría a mediados de los años 1960, cuando la presión del mercado le obligó a la CBS añadir programas en color al horario regular para la temporada 1965-1966 y completar la transición durante la temporada 1966-1967. En el otoño de 1967, casi todos de los programas de la CBS fueron en color, al igual que los de la NBC y la ABC. Una excepción notable fue "Twentieth Century", que consistió principalmente de imágenes de archivo, aunque incluso ese programa usó por lo menos unas imágenes en color a finales de los años 1960.

A finales de los años 1960, la CBS estaba emitiendo virtualmente todo de su horario en color, pero muchos de sus programas (incluyendo "The Beverly Hillbillies", "Mayberry R.F.D.", "Petticoat Junction", "Hee Haw", y "Green Acres") fueron más atractivos a televidentes viejos y rurales que a audiencias jóvenes, urbanas, y afluentes. Fred Silverman (quien posteriormente encabezaría la ABC, y luego la NBC) tomó entonces la decisión de cancelar la mayoría de esos programas a mediados de 1971 en lo que coloquialmente se conoció como la "Rural Purge", con la estrella de "Green Acres", Pat Buttram, remarcando que la cadena canceló "cualquier programa que contuviese un árbol".

Mientras los programas "rurales" fueron cancelados, éxitos nuevos, incluyendo "The Mary Tyler Moore Show", "All in the Family", "M*A*S*H*", "The Bob Newhart Show", "Cannon", "Barnaby Jones", "Kojak", y "The Sonny & Cher Comedy Hour" los reemplazaron y mantuvo la CBS en el parte superior de las calificaciones hasta mediados de los años 1970. La mayoría de estos éxitos fueron supervisados por el vicepresidente de la CBS en la Costa Oeste, Alan Wagner. Adicionalmente, en 1976 "60 Minutes" se trasladó a las 19:00, Tiempo del Este, en los domingos, y se convirtió en un éxito inesperado.

Mientras trabajaba para la CBS, Silverman también inicialmente desarrolló su estrategia para crear spin-offs de éxitos establecidos, como "The Mary Tyler Moore Show", "All in the Family", y "Maude", entre otros programas.

Después de la salida de Silverman, la CBS quedó detrás de la ABC en la temporada 1976-1977, pero todavía tuvo calificaciones fuertes, basadas en sus éxitos anteriores y en tales programas nuevos como "One Day at a Time", "Alice", "WKRP in Cincinnati", "Los Dukes de Hazzard", y "Dallas".

En 1982, la ABC se vio fuertemente derrotada, la NBC se encontraba en una situación desesperada con muchos esfuerzos fracasados de programación aprobados por Silverman durante su tenencia con esa cadena, y la CBS una vez más superó a ambas cadenas, por medio de "Dallas" (y su spin-off "Knots Landing"), "Falcon Crest", "Magnum P.I.", "Simon & Simon", y "60 Minutes". También existieron nuevos éxitos – "Kate & Allie", "Newhart", "Cagney & Lacey", "Scarecrow and Mrs. King", "Murder, She Wrote" – pero el resurgimiento era efímero. CBS estaba endeudada como resultado del esfuerzo fracasado de Ted Turner en tomar el control de la CBS. La batalla fue encabezada por el director ejecutivo de la CBS, Thomas Wyman. CBS vendió su estación KMOX-TV en San Luis, y permitió la compra de una porción larga de sus cuotas (menos de un 25 por ciento) por Lawrence Tisch, el presidente de Loew's Inc. Consecuentemente, una colaboración entre Paley y Tisch condujo al despido lento de Wyman, Tisch se convirtió en el director operativo, y Paley regresó como director ejecutivo.

En 1984, "The Cosby Show" y "Miami Vice" debutaron en la NBC y obtuvieron calificaciones altas inmediatamente, devolviendo la cadena a la primera puesta en la temporada 1985-1986 junto con tales otros éxitos como "Family Ties", "The Golden Girls", "L. A. Law", "ALF" y "227". A su vez, la ABC también estaba recuperada con éxitos como "Dinasty", "Who's the Boss?", "Hotel", y "Growing Pains". En la temporada 1988-1989, la CBS había caído al tercer puesto, detrás de ABC y NBC, y tuvo que reconstruirse sobre una base mayor.

Irónicamente, algunas de las bases se habían establecido a medida que la cadena cayó en las calificaciones, con los éxitos del resurgimiento más reciente, incluyendo "Simon & Simon", "Falcon Crest", "Murder, She Wrote", "Kate & Allie", y "Newhart", todavía permaneciendo en el horario, y con los debuts recientes de éxitos futuros, incluyendo "Designing Women", "Murphy Brown", "Jake and the Fatman", y "48 Hours". Además, la CBS todavía estaba recibiendo calificaciones decentes por parte de "60 Minutes", "Dallas", y "Knots Landing". Sin embargo, las calificaciones para "Dallas" en este tiempo estuvieron muy lejos de las calificaciones que el programa a principios de los años 1980. Durante principios de los años 1990, la cadena reforzaría su alineación deportiva añadiendo transmisiones de las Grandes Ligas de Béisbol y los Juegos Olímpicos de Invierno.

Con el tiempo, la cadena fue capaz de obtener calificaciones fuertes a partir de programas nuevos como "Diagnosis Murder", "Touched by an Angel", "Dr. Quinn, Medicine Woman", "Walker, Texas Ranger", y "Jake and the Fatman" durante este período, y la CBS fue capaz de reclamar la corona de la primera puesta brevemente, en la temporada 1992-1993, aunque sus demográficos sesgaron como mayores de la ABC, la NBC, o incluso la incipiente Fox Broadcasting Company. En 1993, la cadena hizo una ruptura en establecer "Late Night", una franquicia exitosa de talk shows, para competir con "The Tonight Show" en la NBC cuando firmó David Letterman fuera de la NBC después de que el presentador fue rechazado como el sucesor de Johnny Carson en "Tonight", en favor de Jay Leno. Sin embargo, la CBS pronto sufriría un gran golpe en una movida que cambiaría la televisión estadounidense para siempre.

En 1993, la cadena Fox sobrepujó la CBS para los derechos de transmisión a la National Football League, resultando en varias estaciones cambiando sus afiliaciones y uniendo con Fox. La pérdida de la NFL, junto con un esfuerzo malogrado para cortejar espectadores más jóvenes, condujo a una caída en las calificaciones de la CBS. La cadena también retiró su cobertura de las Grandes Ligas de Béisbol (después de perder aproximadamente 500 millones de dólares estadounidenses durante un lapso de cuatro años) en 1993 y la NBC, que ya estaba emitiendo los Juegos Olímpicos de Verano, asumió el cargo de los Juegos Olímpicos de Invierno, comenzando con los Juegos Olímpicos de Salt Lake City 2002.

Todavía, la CBS fue capaz de producir unos éxitos, tales como "Cosby", "The Nanny" y "Everybody Loves Raymond", y recobraría la NFL (tomando el cargo del paquete de la Conferencia Americana de la NBC) en 1998.

Otro momento crucial para la CBS vino en el verano de 2000 cuando debutaron los programas de telerrealidad "Survivor" y "Big Brother", ambos éxitos sorpresas para la cadena. En enero de 2001, la CBS estrenó la segunda temporada del programa después de su transmisión del Super Bowl y lo programó para los noches de jueves a las 20:00 (Tiempo del Este), y trasladó el drama de procedimiento policial "CSI" (que había debutado ese otoño en los noches de viernes) a los noches de jueves a las 21:00 (Tiempo del Este), y fue capaz de derrumbar y eventualmente derrotar la alineación de los noches de jueves de la NBC, y atraer espectadores más jóvenes a la cadena.

La CBS ha tenido éxitos adicionales con los dramas de procedimiento policial "Cold Case", "Without a Trace", "Criminal Minds", "NCIS", y "The Mentalist", junto con las comedias de situación "Everybody Loves Raymond", "The King of Queens", "Mike & Molly", "Two and a Half Men", "How I Met Your Mother", "The Big Bang Theory", "The New Adventures of Old Christine", y "2 Broke Girls".

Durante la temporada 2007-2008, Fox tuvo las más altas calificaciones Nielsen de cualquiera cadena de televisión, principalmente debido a su dependencia en "American Idol". Sin embargo, la CBS ha acabada como la cadena más valorada cada temporada desde entonces. Las dos cadenas tienden a ser casi igual uno al otro en los demográficos de 18–34, 18–49, y 25–54, aunque Fox típicamente gana estos por el margen más estrecho.

Durante los años 1960, la CBS comenzó un esfuerzo para diversificarse, y buscó inversiones adecuadas. En 1965, adquirió el fabricante de guitarras eléctricas Fender de Leo Fender, quien acordó vender su compañía debido a problemas con su salud. La compra también incluyó el piano Rhodes, que ya se había adquirido por Fender. Esta y otras adquisiciones condujeron a una reestructuración de la corporación en varios grupos operativos y divisiones; la calidad de los productos fabricados por estas compañías adquiridas fue extremadamente más inferior; por lo tanto, el término "pre-CBS" refirió a productos de calidad mayor, y el término "CBS" refirió a productos de calidad más baja.

En otros intentos para diversificación, la CBS compraría (y posteriormente vendería) equipos deportivos (especialmente el club de béisbol de los New York Yankees), editoriales de libros y revistas (incluyendo Fawcett Publications y Holt, Rinehart & Winston), empresas de cartografía, fabricantes de juguetes (Gabriel Toys, Child Guidance, Wonder Products), y otras propiedades.

A medida que William Paley envejeció, trató de encontrar la única persona quien podría seguir en sus pasos. Sin embargo, numerosos sucesores de honor vinieron y se fueron. A mediados de los años 1980, el inversor Laurence Tisch había comenzado adquirir explotaciones sustanciales en la CBS. Eventualmente ganó la confidencia de Paley, y con su apoyo, asumió el control de la CBS en 1986.

El solo interés de Tisch fue convertir los provechos de la CBS. Mientras la CBS vaciló, unidades de bajo desempeño fueron cerradas. Entre las primeras propiedades en ser cerradas fue el grupo Columbia Records, que había sido parte de la compañía desde 1938. En 1986, Tisch también encerró CBS Laboratories en Stamford, que había comenzado en la Ciudad de Nueva York en los años 1930.

Columbia Records fue un sello discográfico que había sido propiedad de la CBS desde 1938. En 1962, la CBS lanzó "CBS Records" para mercadear grabaciones de Columbia fuera de América del Norte, donde el nombre de Columbia fue controlado por otros. En 1966, CBS Records fue convertido en una subsidiaria separada de Columbia Broadcasting System, Inc. CBS vendió el CBS Records Group al conglomerado japonés Sony en 1988, iniciando una juerga de compras por japoneses de compañías estadounidenses (Music Corporation of America, Pebble Beach Company, el Rockefeller Center, el Edificio Empire State, et al.) que continuó en los años 1990. La compañía de sellos discográficos fue re-bautizada como Sony Music Entertainment en 1991, porque Sony tuvo una licencia de corto plazo en el nombre de la CBS.

Sony compró de EMI sus derechos al nombre de Columbia Records fuera de Estados Unidos, Canadá, España, y Japón. Sony ahora usa "Columbia Records" como un nombre de sello en todos países excepto por Japón, donde Sony Records mantiene su sello principal. Sony adquirió los derechos en España cuando Sony Music fusionó con BMG, un subsidiaria de Bertelsmann, en 2004, con la nueva marca de Sony BMG, co-propiedad de Sony y Bertelsmann. Sony compró la cuota de BMG en 2008.

CBS Corporation revivió CBS Records en 2006.

La CBS entró en el negocio de publicación en 1967 adquiriendo Holt, Rinehart & Winston, que publicó libros de comercio, libros de texto, y la revista "Field & Stream". El próximo año, la CBS añadió el editorial médico Saunders a Holt, Rinehart & Winston. En 1971, la CBS adquirió Bond/Parkhurst, el publicador de "Road & Track" y "Cycle World".

La CBS enormemente expandió su negocio de revistas comprando Fawcett Publications en 1974, trayendo tales revistas como "Woman's Day". Adquirió la mayoría de las publicaciones de Ziff Davis en 1984.

La CBS vendió su negocio de publicación de libros en 1985. La división para publicación educacional, que retuvo el nombre Holt, Rinehart & Winston, fue vendida a Harcourt Brace Jovanovich; la división para libros de comercio, renombrada Henry Holt and Company, fue vendida al Grupo Editorial Holtzbrinck, un editorial en Alemania Occidental.

La CBS salió del empresa de revistas vendiendo la unidad a su ejecutivo, Peter Diamandis. Diamandis vendió las revistas a Hachette Filipacchi Médias en 1988, formando Hachette Filipacchi Media U.S.

Formando la división "CBS Musical Instruments", la compañía también adquirió el fabricante de pianos Steinway & Sons, el fabricante de flautas Gemeinhardt, el fabricante de arpas Lyon & Healy, el fabricante de órganos institucionales Rogers Instruments, el fabricante de órganos domésticos Gulbransen, y otras empresas.

Entre 1965 y 1985 la calidad de las guitarras y amplificadores de Fender disminuyó significativamente. Alentado por fans indignados de Fender, los ejecutivos de la división CBS Musical Instruments ejecutó una compra apalancada en 1985 y crearon la Fender Musical Instruments Corporation (FMIC). Al mismo tiempo, la CBS se despojó de Rodgers, Steinway, y Gemeinhardt, todas compradas por Steinway Musical Properties. Las otras propiedades de instrumentos musicales también fueron liquidadas.

La CBS hizo una movida breve y fracasada en la producción de películas a mediados de los años 1960, creando Cinema Center Films. Esta unidad sin provecho fue encerrada en 1973; ahora, los derechos a la biblioteca de Cinema Center quedan con Paramount Pictures para vídeo doméstico (a través de CBS Home Entertainment) y estreno teatral, y con CBS Paramount Televisión para distribución televisiva (la mayoría de los otros derechos auxiliares permanecen con la CBS). Estrenó tales películas como "The Reivers" (1969), protagonizada por Steve McQueen, y la musical "Scrooge" (1970), protagonizada por Albert Finney.

Sin embargo, diez años más, en 1982, la CBS hizo otro intento para estrenar una película de Hollywood, en una joint venture con Columbia Pictures y HBO, llamada TriStar Pictures. A pesar de estrenar tales éxitos de cine como "The Natural", "Places in the Heart", y "", la CBS sintió que el estudio no estaba sacando provecho, y en 1985, vendió su participación en TriStar a The Coca-Cola Company, el propietario de Columbia Pictures en ese tiempo.

En 2007, CBS Corporation anunció su deseo para volver al negocio de largometrajes lentamente, lanzando CBS Films y contratando ejecutivos principales en la primavera de 2008 para iniciar la empresa nueva. El nombre "CBS Films" actualmente fue usado una vez antes, en 1953, cuando el nombre fue brevemente usado para la distribuidora de programación sindicada por la CBS a estaciones de televisión locales en los Estados Unidos y en el extranjero.

La CBS entró en el mercado de vídeo doméstico, cuando unida con MGM para formar MGM/CBS Home Video en 1978, pero la joint venture fue cerrada en 1982. CBS unió otro estudio, 20th Century Fox, para formar CBS/Fox Video. El deber de la CBS fue estrenar unas de las películas de TriStar Pictures bajo la etiqueta CBS/Fox Video.

La CBS entró el mercado de videojuegos brevemente, a través de su adquisición de Gabriel Toys (posteriormente renombrada como CBS Toys), publicando adaptaciones de varias series de televisión de CBS para el arcade y diversas consolas y computadoras, y también produciendo unos de los primeros grabadores de karaoke. CBS posteriormente vendió Gabriel Toys a View-Master, que eventualmente acabó como parte de Mattel.

El 14 de septiembre de 2009, fue revelado que la división internacional de la CBS, CBS Studios International, llegó a un acuerdo de joint venture con Chellomedia para lanzar seis canales con la marca CBS en el Reino Unido durante 2009. Los canales nuevos reemplazarían Zone Romantica, Zone Thriller, Zone Horror, y Zone Reality, además de los servicios de timeshift Zone Horror +1 y Zone Reality +1. El 1 de octubre de 2009, fue anunciado que CBS Reality, CBS Reality +1, CBS Drama, y CBS Action lanzarían el 16 de noviembre de 2009, reemplazando Zone Reality, Zone Reality +1, Zone Romantica, y Zone Thriller, respectivamente. El 5 de abril de 2010, Zone Horror y Zone Horror +1 fueron relanzados con las marcas respectivas Horror Channel y Horror Channel +1.

A principios de los años 1990, los provechos de la CBS había caídos como resultado de competición por parte de compañías de cable, rentas de vídeo, y el costo alto de programación. A mediados de los años 1990, acerca de 20 afiliados anteriores de la CBS cambiaron sus afiliaciones, unieron a la cadena rápidamente creciente Fox, mientras muchos mercados de televisión a lo largo del país (por ejemplo, KDFX-CA en Palm Springs, California y KECY-TV en Yuma, Arizona) perdieron sus afiliados de CBS por un tiempo. Las calificaciones de la CBS fueron aceptables, pero la cadena luchó con una imagen de pesadez. Laurence Tisch perdió interés y buscó un nuevo comprador.

En 1995, Westinghouse Electric Corporation adquirió la CBS para 5.4 billones de dólares. Como uno de los propietarios mayores de estaciones de radiodifusión comercial (como Group W) desde 1920, Westinghouse compró la CBS para hacer su transición de un operador de estaciones a una compañía mayor de los medios de comunicación.

La adquisición de la CBS por Westinghouse tuvo el efecto de bruscamente convertir las emisoras radiales de la compañía combinada en Nueva York (WCBS y WINS) y Los Ángeles (KNX y KFWB) de rivales amargos a estaciones hermanas.

En 1997, Westinghouse adquirió Infinity Broadcasting Corporation, el propietario de más de 150 emisoras de radio, para 4.9 billones de dólares. También en ese mismo año, Westinghouse comenzó la división CBS Cable adquiriendo dos canales existentes de cable (The Nashville Network y Country Music Television) y comenzando un canal nuevo (CBS Eye on People).

Después de la compra de Infinity, responsabilidad para las operaciones y ventas de la CBS Radio fue entregada a Infinity, que entregó la gestión a Westwood One, una compañía anteriormente gestionada por Infinity. WWO es un sindicador mayor de programación radiofónica que había previamente comprada la Mutual Broadcasting System, las cadenas de radio de la NBC, y los derechos para usar el nombre "NBC Radio Networks". Durante un tiempo, CBS Radio, NBC Radio Networks, y los servicios de noticias radiofónicas de CNN todos fueron propiedades de WWO.

A partir de 2008, Westwood One continúa distribuir la programación radiofónica de la CBS, pero como una compañía auto-gestionada que se puso a la venta, y se compró para una cantidad significativa de su cuota.

En 1997, Westinghouse cambió su nombre a CBS Corporation, y trasladó su sede corporativa de Pittsburgh a Nueva York. Al fin de 1999, todos elementos del pasado industrial de Westinghouse antes de su adquisición por la CBS habían desaparecido.

En los años 1990, la CBS había convertida en un gigante de la teledifusión, pero en 1999 el conglomerado de entretenimiento Viacom—que irónicamente fue creada por la CBS en 1952 como CBS Films, Inc. para sindicar series viejas de la CBS, y fue escindida con el nombre nuevo de "Viacom" en 1971—anunció que estaba apoderando su matriz anterior en un acuerdo valorado a 37 billones de dólares. Después de la compleción de este esfuerzo en 2000, Viacom fue clasificada como la segunda compañía de entretenimiento más larga en el mundo.

Habiendo ensambleado todos los elementos de un imperio de comunicaciones, Viacom encontró que la sinergia propuesta no estaba allí, y al fin de 2005, dividió a sí mismo en dos empresas. La CBS se convirtió en el centro de una compañía nueva, CBS Corporation, que incluyó los elementos de teledifusión, las operaciones de producción de Paramount Televisión (renombrada como CBS Television Studios), United Paramount Network (que posteriormente fusionó con la WB Television Network para formar The CW Network), publicidad para Viacom Outdoor (renombrada CBS Outdoor), Showtime Networks, Simon & Schuster, y Paramount Parks, que la compañía vendió en mayo de 2006. Es el sucesor legal a la empresa vieja de Viacom.

La segunda compañía, manteniendo el nombre de Viacom, mantuvo Paramount Pictures, MTV Networks, BET, y hasta mayo de 2007, Famous Music, que era vendida a Sony/ATV Music Publishing.

Como resultado de la división corporativa ya mencionada, así como otras adquisiciones a lo largo de años recientes, la CBS (bajo el apodo de CBS Studios) es el propietario de un catálogo masivo de películas y series televisivas que abarca nueve décadas. Este catálogo incluye no solo material adquirido a partir de producciones internas de Viacom y programas de la cadena CBS, pero también programas emitidos originalmente en cadenas competidoras.

Tanto CBS Corporation como la empresa nueva de Viacom todavía son propiedad de National Amusements, una compañía albergada por Sumner Redstone. Por lo tanto, Paramount Home Entertainment continúa manejar distribución para la biblioteca de la CBS.

En 2003, ACNielsen estimó que la CBS puede ser visto en un 96.98% de hogares estadounidenses, llegando a 103.421.270 hogares en Estados Unidos. La CBS tiene 204 estaciones afiliados de VHF y UHF en los Estados Unidos y en sus posesiones. La CBS es también llevada en televisión por cable a lo largo de Canadá, por vía de sus afiliados, así como en Bermudas, por vía de su afiliado local, ZBM-TV.

La CBS introdujo su logo popular, el "Eye Device", el 20 de octubre de 1951. Antes de esto, desde los años 1940 hasta 1951, la CBS usó un faro auxiliar llevando las letras de molde "C-B-S". El "Eye Device" fue concebido por William Golden, basado en un signo hexagonal de los Pennsylvania Dutch así como en un dibujo de los Shakers. (Mientras que es comúnmente atribuido a Golden, hay especulación que algún trabajo en el diseño del símbolo se pudo haber hecho por Georg Olden, otro diseñador en el personal de la CBS, quien era uno de los primeros afroamericanos en atraer algo de atención en el campo de diseño de gráficos.) El "Eye Device" hizo su debut en la teledifusión el 20 de octubre de 1951. La temporada siguiente, a medida que Golden preparó un identidad nuevo, el presidente de la CBS, Frank Stanton, insistió en mantener el "Eye Device" y usarlo tanto como sea posible. (Golden falleció inesperadamente en 1959, y fue reemplazado por uno de sus asistentes principales, Lou Dorfsman, quien pasaría a supervisar todos gráficos de la CBS para los próximos treinta años.)

Un ejemplo de la distinción entre las cadenas de televisión y radio de la CBS puede ser visto en un vídeo de "The Jack Benny Program" que data a 1953; el vídeo parece ser convertido de kinescopio, sin edición. Uno ve el programa casi prácticamente, ya que se habrían visto en vivo en la CBS. Don Wilson es el locutor del programa, pero también presta su voz a una promoción para "Private Secretary", que era protagonizado por Ann Sothern y alternó semanalmente con Jack Benny en el horario de la CBS. Benny continuó aparecer en las cadenas de radio y televisión de la CBS en ese tiempo, y Wilson hace un anuncio de promoción al fin de la emisión para el programa radiofónico de Benny en la CBS Radio Network. El programa cierra con la diapositiva de la CBS Televisión Network, que presenta al "CBS Eye" sobre un campo de nubes, con las palabras "CBS Television Network" superpuestas sobre el ojo. No está claro si estaba simplemente ausento de la grabación, ni aun si fue originalmente emitido en absoluto.

El "CBS Eye" es ahora un icono en Estados Unidos. Mientras los ajustes del símbolo han cambiado, el "Eye Device" no ha sido rediseñado en su historia entera. En la nueva identidad gráfica de la cadena, creada por Trollbäck + Company en 2006, el "Eye" está siendo colocado en una posición de "marca" en los títulos de programas, días de semana, y obras descriptivas, en un enfoque que altamente respeta el valor del "Eye". El logo "Eye" frecuentemente ha sido copiado o prestado por cadenas de televisión a lo largo del mundo, con los ejemplos notables siendo Österreichischer Rundfunk en Austria (que anteriormente usó una versión roja del logo), Associated Television en el Reino Unido, Frecuencia Latina en Perú, Nippon Television en Japón, y Rede Bandeirantes en Brasil. El logo alternativamente se conoce como "The Eyemark", que también era el nombre de las divisiones de sindicación doméstica e internacional de la CBS a mediados y finales de los años 1990.

A lo largo de los años, la CBS ha desarrollada varias campañas de imagen notables, y unas de los eslóganes más conocidos de la cadena datan de los años 1980. Una campaña de 1981, llamada "Reach for the Stars", usó un tema espacial para capitalizar en la mejora estelar de la CBS en las calificaciones y conmemorar el lanzamiento de la transbordador espacial "Columbia". En 1982, "Great Moments" yuxtapuso escenas desde programas clásicos de la CBS, tales como "I Love Lucy", con escenas de los éxitos entonces actuales, tales como "Dallas" y "M*A*S*H". Desde 1983 hasta 1986, la CBS (ahora firmamente encima de las calificaciones) contó con una campaña basada en el eslogan "We've Got the Touch". Voces para la sintonía de la campaña fueron contribuidas por Richie Havens, y posteriormente por Kenny Rogers. La temporada de programación de 1986-1987 marcó el comienzo de la campaña "Share in the Spirit of CBS", la primera campaña de la cadena en usar infografía y vídeo digital. A diferencia de la mayoría de otras promociones de cadenas televisivas, la versión completa de "Share the Spirit" mostró una prevista breve de cada nueva serie, seguida por un mapa de todo el horario estelar de cada noche. El éxito de esa campaña condujo a la campaña "CBS Spirit" en la temporada 1987-1988. La mayoría de promociones en esa campaña utilizaron una procesión de clips de programas una vez más. Sin embargo, el nuevo motivo gráfico fue una línea azul remolina, que fue usada para representar "el espíritu".
Para la temporada 1988-1989, la CBS reveló su nueva campaña de imagen, oficialmente conocida como "Television You Can Feel" pero más comúnmente identificada como "You Can Feel It On CBS". El objectivo fue comunicar una imagen más sensual a través de infografía distinguida y música calmante, con imágenes y clips de escenas y personajes emotionalmente poderosos en el fondo. Sin embargo, esta fue la temporada en la cual las calificaciones de la CBS comenzaron caer en la mayor medida en la historia de la cadena. La CBS finalizó la década con "Get Ready for CBS", una campaña muy ambiciosa que intentó elevar la CBS fuera de la última puesta (entre las cadenas mayores); el motivo contó con las estrellas de la cadena interactuando una con la otra en un plató remoto en el estudio, preparándose para sesiones de fotos y grabaciones, así como para la nueva temporada televisiva de la CBS. La canción de promoción y las prácticas de la campaña vieron muchas variaciones a lo largo del país porque todos los afiliados de la CBS participaron en ella, como por un mandato de la cadena. También, por la primera vez en su historia, la CBS se convirtió en la primera cadena de teledifusión en colaborar con un detallista nacional para fomentar sus audiencias, con el sorteo "CBS/Kmart Get Ready Giveaway".

Para la temporada 1990-1991, la campaña contó con una sintonía—The Temptations ofrecieron una versión alterada de su éxito "Get Ready". A principios de los años 1990, la CBS utilizó campañas menos memorables, con eslóganes simplificados como "This is CBS" (1992) y "You're On CBS" (1995). Eventualmente, el departamento de publicidad ganó ímpetu otra vez a finales de la década con "Welcome Home to a CBS Night" (1996-1997), simplificado a "Welcome Home" (1997-1999) y conseguido por un spin-off de la campaña, "The Address is CBS" (1999-2000).

A lo largo de la primera década del siglo XXI, el resurgimiento en las calificaciones de la CBS fue respaldado por su campaña "It's All Here", y su estrategia condujo, en 2005, a su proclamación como "America's Most Watched Network". Su campaña más reciente, introducida en 2006, proclama "We Are CBS" con la voz de Don LaFontaine. A partir de 2009, la cadena ha cambiada su campaña a "Only CBS", en la cual la cadena proclama unas de sus calidades exclusivas. En 2011, la CBS ha regresada al uso de "America's Most Watched Network".

En octubre de 2011, la CBS celebró el aniversario sexagésimo de su uso del logotipo "Eyemark" después de utilizar como logotipo un simple texto que decía "CBS" entre los años 1920 y 1950.

La cadena de televisión y radio CBS tiene una división de informativos, llamado CBS News, que es actualmente gestionada por Sean McManus. 

El programa principal de esta división es "The CBS Evening News", introducido en 1948, que generalmente se emite diariamente a las 18:30, después de noticieros locales, y viene en dos ediciones distintas: la edición de lunes a viernes (actualmente presentada por Scott Pelley), y la edición de sábado y domingo (actualmente presentada por Russ Mitchell). El 5 de septiembre de 2006, el noticiero hizo historia cuando Katie Couric, la co-presentadora anterior del programa matinal "Today" en la NBC, reemplazó Bob Schieffer como presentador, convirtiéndose en la primera presentadora femenina de un noticiero televisivo.

Otros programas producidos por esta división han incluido los siguientes:

La CBS ha presentado una gran variedad de programas a lo largo de su historia en la televisión, incluyendo los siguientes:

Los programas de la CBS se muestran fuera de Estados Unidos. Por ejemplo, CBS News se muestra pocas horas por día en el canal de satélite OSN News en Europa, África, y el Medio Oriente. "The CBS Evening News" se muestra en el Reino Unido, Irlanda, Australia, Nueva Zelanda, e Italia a través de Sky News, a pesar del hecho que Sky es parte de News Corporation (el propietario del Fox News Channel).

En el Reino Unido, la CBS asumió el control de seis canales de Chello Zone en 2009. Estos fueron los primeros canales extranjeros con la marca CBS. Los canales se llaman CBS Action, CBS Drama, y CBS Reality, mientras CBS Reality también tiene un canal de timeshift. Otros canales incluidos en el acuerdo son The Horror Channel y su canal de timeshift.

En Australia, Network Ten tiene un acuerdo de salida con CBS Paramount, dándole los derechos para llevar los programas "Jericho", "Dr. Phil", "The Late Show with David Letterman", "NCIS", "Numb3rs", y "60 Minutes".

Hay un afiliado de la CBS en Bermudas—ZBM-TV, que es propiedad de la Bermuda Broadcasting Company.

En Canadá, la CBS, como todas de las cadenas mayores de la televisión estadounidense, se lleva en el paquete básico de programas para todos los proveedores de cable y satélite. Las emisiones se muestran en casi exactamente la misma manera en tanto Canadá como los Estados Unidos. Sin embargo, la programación de la CBS en los sistemas de cable y satélite canadienses está sujeta a la práctica de sustitución simultánea, en la cual una señal de una estación canadiense se coloca encima de la señal de la CBS, si la programación en ese tiempo es la misma. Además, muchos canadienses viven lo suficientemente cerca de una ciudad importante de Estados Unidos para recoger la señal de transmisión de un afiliado estadounidense de la CBS con una antena.

En Hong Kong, "The CBS Evening News" se emite en vivo en la mañana temprano, y las cadenas locales tienen un acuerdo para retransmitir secciones 12 horas después para llenar los programas informativos locales cuando tienen contenido insuficiente para comunicar.

"The CBS Evening News" se ve en las Filipinas por vía de satélite en Q-TV (una cadena hermana de la emisora GMA Network) mientras "CBS This Morning" se ve en ese país en la Lifestyle Network. Studio 23 y Maxx, dos canales que son propiedad de la emisor ABS-CBN en las Filipinas, transmiten "The Late Show with David Letterman".

En India, la CBS le otorga a Reliance Broadcast Network, Ltd. la licencia para usar su marca en tres canales con la marca CBS, nombrados Big CBS Prime, Big CBS Spark, y Big CBS Love.

En 1995, la CBS negó emitir un segmento de "60 Minutes" que habría ofrecido una entrevista con un presidente anterior de investigación y desarrollo para Brown & Williamson, la tercera mayor compañía de tabaco en la nación. La controversia planteó preguntas sobre las papeles legales en la toma de decisiones y si los estándares periodísticos deben ser comprometidos a pesar de presiones y amenazas legales. Sin embargo, la decisión enviado ondas de choque a lo largo de la industria de televisión, la comunidad de periodismo, y los Estados Unidos. Este incidente fue la base para la película de 1999 "The Insider", por Michael Mann.

En 2001, Bernard Goldberg, quien era un reportero para la CBS por 28 años, publicó su libro, "Bias: A CBS Insider Exposes How the Media Distort the News". Este libro fuertemente criticó los medios de comunicación, y unos reporteros y presentadores de la CBS en particular, como Dan Rather. Goldberg acusó a la CBS de tener un prejuicio liberal en la mayoría de sus noticias.

En 2004, la Comisión Federal de Comunicaciones impuso una multa de USD 550 000 en la CBS por su emisión del espectáculo del descanso del Super Bowl XXXVIII (producido por MTV, entonces una unidad hermana de la CBS) en la cual el pecho de la cantante Janet Jackson fue brevemente expuesto, en violación de leyes federales sobre la decencia. Tras el incidente, la CBS disculpó a sus espectadores y negó presciencia del evento, que fue emitido en vivo. En 2008, una corte federal en Filadelfia anuló la multa impuesta en la CBS, etiquetándole "arbitraria y caprichosa".

La CBS emitió un episodio controversial de "60 Minutes" que cuestionó si el Presidente George W. Bush sirvió en la Guardia Nacional de los Estados Unidos. Después de alegaciones de falsificación, CBS News admitió que los documentos usados en la historia no habrían sido propiamente autenticados. El siguiente enero, la CBS despidió cuatro personas conectadas a la preparación del segmento informativo. Un presentador anterior de noticias en la cadena, Dan Rather, presentó una demanda de 70 millones de dólares contra la CBS en 2007, contendiendo que la historia, y su terminación, fueron maltratadas. Partes de la demanda fueron despedidos en 2008, y el resto de la demanda fue desestimada en 2010, con su moción para apelar rechazada.

En 2007, un mayor general retirado del Ejército de Estados Unidos, John Batiste, apareció en un anuncio político para VoteVets.org que era crítico con el Presidente Bush y la guerra en Irak. Dos días después, la CBS declaró que la aparición de Batiste en ese anuncio violó su contrato con la cadena, y el acuerdo fue terminado.





</doc>
<doc id="30771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30771" title="Aviaco">
Aviaco

Aviaco (Aviación y Comercio S.A.) fue una que se constituyó el 18 de febrero de 1948 al ser promulgada una ley que rompía el monopolio en el sector aeronáutico español que hasta ese momento ostentaba la compañía Iberia. Posteriormente fue nacionalizada y pasó a depender de Iberia, hasta que finalmente fue absorbida por esta en 1999.

La compañía se constituyó el 18 de febrero de 1948, con sede en el Nº 1 de la plaza Venezuela de Bilbao y un capital social de 100 millones de pesetas. Su primer presidente, Elías Ugartechea Isusi poseía desde diciembre de 1946 permisos para realizar servicios aéreos nacionales no regulares, que transfirió a la nueva compañía. Fue también cofundador de Aviaco el burgalés afincado en Bilbao Julio Alegría Caamaño, piloto y empresario que tuvo varias empresas ligadas al mundo de la aviación aparte de AVIACO como TAE, ALPA o TAVASA.

El 1 de mayo de 1948 Aviaco recibió sus primeros aviones, tres Bristol 170 Freighter Mk 21, con los que inició operaciones desde Bilbao a Madrid y Barcelona. En 1949 Aviaco establece su base de operaciones en el Aeropuerto de Madrid-Barajas, inicia rutas con Canarias, Alicante y Badajoz y además ingresa en la IATA. 

En 1950 se nombra presidente a José Pazó Montes, se añaden 9 aviones Sud-Est SE.161 Languedoc y se crean las rutas Madrid-Sevilla-Jerez, Madrid-Lugo-Santiago de Compostela, Madrid-Alicante-Orán y Barcelona-Bruselas-Ámsterdam. En 1951 inicia las rutas de la cornisa cantábrica, cubriendo inicialmente la correspondencia Madrid-Lugo-Santiago de Compostela-Bilbao-Zaragoza-Barcelona, que posteriormente se dividiría en varias subrutas, y además creó la ruta Bilbao-Burdeos y Madrid-Vitoria. 

Durante los años 50, Aviaco crea rutas desde Madrid a los aeropuertos de nueva creación de Granada, San Sebastián, Asturias y Santander. Para cubrir toda esta demanda de rutas añadió a su flota de Havilland DH.114 Heron, Fokker F-27 y Convair 440 Metropolitan. Aviaco se convirtió así en la clave para la creación de líneas aéreas con los nuevos aeropuertos que se construían en España. En 1954 el Instituto Nacional de Industria compra la mitad más una de las acciones de la compañía, integrándose al año siguiente todo el personal en el Montepío de Loreto. En 1959, Aviaco pasó a ser filial de Iberia, pasando a ser su director Carlos Texidor Rodríguez.

En 1960 se opera conjuntamente con Sabena un Sud Aviation Caravelle siendo la primera aerolínea española en volar reactores. En el año 1971 se nombra presidente de Aviaco a Tomás Maestre Aznar, mientras que Joaquín Abril Martorell es nombrado director gerente. En el 73 el INI adquiere el 67% del capital, nombrando a Fernando Liñán presidente de Aviaco. En el año 1975 Aviaco contaba con 27 aviones (6 DC-8, 4 Caravelle, 12 DC-9, y 5 Fokker F-27). En el 76 Manuel Ortiz es nombrado presidente, sustituido el 7 de noviembre de 1978 por Felipe Cons, que a su vez es sustituido en 1980 por Lorenzo Olarte, que a su vez lo fue en 1982 por Carlos Espinosa de los Monteros.

En los Años 1980 Aviaco se dedicó a realizar vuelos chárter (los cuales dejó de efectuar desde la creación de VIVA Air en 1988) y a efectuar vuelos regulares nacionales a aeropuertos secundarios y operaciones de tercer nivel con Fokker 27 (especialmente en las líneas interinsulares de Canarias y Baleares), mientras que Iberia servía las rutas nacionales principales y los destinos internacionales. Iberia se hizo cargo de todos los servicios de Aviaco, administrativos, comerciales y técnicos.

A finales de los años 90 Iberia llevó a cabo una reorganización de su grupo. Aviaco comenzó a operar conjuntamente sus vuelos en código compartido IB/AO desde 1997, y finalmente Aviaco desapareció como marca el 1 de septiembre de 1999, siendo repintados todos sus aviones a los colores de Iberia.




</doc>
<doc id="30775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30775" title="Millón">
Millón

Un millón (1 000 000) es igual a mil millares, o 10. El concepto de millón también se puede expresar mediante el prefijo mega antepuesto a unidades del SI. Etimología: "millón" proviene del término italiano "milione" (del latín: "mille").

En sentido figurado significa una gran cantidad indeterminada, por ejemplo un millón de besos.

Términos derivados: Millonario (persona muy acaudalada o poderosa); millonada (mucho: ganar una millonada); millonear (nadar en la abundancia).

La palabra "millón" no se conoció sino hasta el año 1300. Hasta ese momento la palabra peo para expresar el mayor número de algo cuantificable que se mencionaba era ""miríada"", palabra griega que indica 10 000. Un caso conocido es que Arquímedes, al calcular el número de semillas de amapolas que él suponía que existían en el Universo, utilizó la expresión ""miríadas de miríadas de miríadas"" al no tener un concepto numérico mayor en ese momento.

En el siglo XVI, los matemáticos Juan Pérez de Moya y Marco Aurelio Alemán dieron sendas definiciones de "millón". Para el primero, un millón era lo mismo que un «"cuento de cuentos de cuentos"», siendo el "cuento" lo que hoy conocemos como millón, mientras que para el segundo "millón" y "cuento" eran sinónimos, como recoge el libro de 1794 "Dorado contador". Tanto en "Dorado contador" como en el libro de 1821 "Tratado elemental de matemáticas" se toma partido por la sinonimia de "cuento" y "millón". 

En la actualidad "millón" es la acepción matemática de "cuento", y aunque esta última palabra es poco usada, sigue presente en el Diccionario de la lengua española.



</doc>
<doc id="30779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30779" title="Billón">
Billón

En la escala numérica larga utilizada tradicionalmente en español, y en la mayoría de los países de Europa continental, un billón equivale a 10, esto es, un millón de millones.
En el Sistema Internacional de Unidades se representa con el prefijo «tera».
En el siglo XVII una corriente de matemáticos adoptó la denominación de "" (o su equivalente en otros idiomas) para mil millones (10 o 1 000 000 000), número que los hablantes de otros idiomas llamaban millardo "(milliard)" (ver escala numérica corta).

Este significado se ha mantenido en el inglés, el portugués brasileño, el griego y el turco, entre otros idiomas. Cabe destacar que el inglés británico tardó más tiempo en aceptar el significado de mil millones por "billion"; sin embargo, a fines de la Segunda Guerra Mundial ya entraba en el dialecto europeo del inglés, y en 1974, el gobierno británico oficialmente declaró que representaba el número 10, pasando por lo tanto a coincidir con la histórica acepción estadounidense de esa palabra.

Vale aclarar, entonces, que el número billón (en castellano), al que se hace referencia en la entrada original, equivale, en el léxico anglosajón, a la cifra denominada como "" (en inglés).

Billón (10) es igual a "trillion" (10). O bien, billón equivale en números a: 1 000 000 000 000, al igual que "trillion", que también equivale a 1 000 000 000 000.

Debido a lo explicado se suelen cometer errores al traducir artículos del inglés a otros idiomas. Incluso los propios británicos pueden llegar a desconocer si en un texto antiguo en inglés "" se refiere a «mil millones» o a un «millón de millones», ya que ambos usos coexistieron hasta hace poco. No obstante, con el paso de los años —y debido en gran medida a la creciente influencia estadounidense— el primero se ha vuelto bastante dominante en el Reino Unido, frente a la franca decadencia del segundo, hasta el punto de considerarse oficial en 1974.

Un análogo error suele surgir cuando se traduce el número "trillion". Por ejemplo, el PIB de los Estados Unidos, que en inglés es de unos "sixteen trillion US dollars", corresponde a 16 billones de dólares (y no a 16 trillones) en español, francés, italiano, sueco y otros idiomas (aunque, por supuesto, ambas denominaciones se refieren exactamente a la misma cifra, 16·10).

En 1995, a instancias del expresidente venezolano Rafael Caldera, la Real Academia Española decidió crear la palabra «millardo» con el significado de "mil millones", similar a la ya existente en francés e italiano, para así intentar facilitar la traducción de la palabra "billion" encontrada en los libros y obras escritos en inglés norteamericano. No obstante, el término «millardo» no suele ser muy usado en Hispanoamérica, a excepción de la propia Venezuela. La Academia ha mencionado en el "Diccionario panhispánico de dudas "que el término «billón» es ambiguo en Puerto Rico, aunque no debería ser así y se considera un barbarismo, debido a su estado actual de asociación con los Estados Unidos.

Como se mencionó anteriormente, si "billion" se traduce por «mil millones», análogamente "billionaire" debería traducirse como «mil millonario», «milmillonario», «millardario» o, en forma menos precisa, «multimillonario».

De hecho, la palabra «billonario» es un claro error de traducción, ya que nunca ha existido persona alguna que haya "llegado ni siquiera a aproximarse" a poseer activos por valor de un billón de dólares de la escala larga (USD 1 000 000 000 000).

William "Bill" Henry Gates III (nacido en 1955), uno de los cofundadores de la empresa informática Microsoft Corporation, alcanzó a acumular, a fines de la década de 1990, una fortuna personal de unos 90 000 millones de dólares (es decir, unos 0,09 billones). Por su parte, según el Libro Guinness de récords mundiales, el magnate petrolero John Davison Rockefeller (1839-1937) llegaría a tener activos del orden de los 663 000 millones de dólares (0,66 billones), actualizados a valores presentes.



</doc>
<doc id="30781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30781" title="Maldivas">
Maldivas

Las Maldivas —oficialmente la República de Maldivas (maldivo: ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޖުމުހޫރިއްޔާ, "Dhivehi Raajje Jumhooriyyaa")— es un país insular soberano situado en el océano Índico, cuya forma de gobierno es la república presidencial. Su territorio está organizado en 26 atolones. La capital y, a la vez, la ciudad más poblada es Malé, con una población de 103 693 habitantes.
El país está constituido por unas 1200 islas, de las cuales 203 están habitadas. El territorio se encuentra en pleno océano Índico, al sudoeste de Sri Lanka y a 450 km de la India.

Posee un clima tropical y húmedo con una precipitación aproximada de 2000 mm al año. El islam, que fue introducido en 1153, es la religión predominante y oficial. Fue una colonia portuguesa (1558), holandesa (1654) y británica (1887). En 1953 intentó establecerse una república pero pocos meses después se reimpuso el sultanato. Obtuvo la independencia en 1965 y en 1968 fue reinstaurada la república. Es el país menos poblado de Asia y el menos poblado entre los países musulmanes.

Es uno de los menores países asiáticos tanto en términos de población como de extensión. Con un promedio de 1,5 msnm, es asimismo el país más bajo del mundo.
Con el nuevo gobierno en ejercicio desde 2018 el país dio un giro en su política exterior dando su apoyo a Occidente, más precisamente a Arabia Saudita al romper relaciones con Irán y al reincorporarse a la Mancomunidad Británica de Naciones en 2020 de la cual se había retirado en 2016. También es el que presenta la altitud máxima menos elevada del mundo, a 2,3 m, una característica que lo hace particularmente vulnerable a la subida del nivel del mar.

Estudios comparados de las tradiciones y costumbres orales, lingüísticas y culturales confirman que los primeros pobladores del archipiélago fueron pueblos dravídicosde Kerala, principalmente pescadores de la costa sudoeste de India y del litoral occidental de Sri Lanka.

Entre las primeras comunidades con esas características se encuentra el pueblo giraavaru descendiente de antiguos tamiles. Se le menciona en efecto en antiguas leyendas y en el folklore sobre la fundación de la ciudad y reino Malé, y existe asimismo un fuerte componente tamil en la población y cultura de las Maldivas. También los gujaratis se encuentran probablemente entre los primeros pobladores de las islas, provenientes de Gujarat a comienzos de la cultura del valle del Indo. Los cuentos jatakas y puranas revelan importantes trazas del comercio marítimo sostenido por esos grupos. También es posible que se hayan presentado migraciones provenientes del Sureste Asiático.

Entre los siglos VI y V a. C. llegaron a las islas los cingaleses, descendientes del príncipe en el exilio de Kalinga, Vijaya de Sri Lanka, provenientes de los reinos de Orissa y Sinhapura en el noroeste de India. Según el poema histórico "Mahavansa", uno de los barcos en los que zarpó el monarca llegó al archipiélago, y otras fuentes hablan de viajes de sus pobladores a las islas. Su establecimientos en Sri Lanka y algunas de las Maldivas marcan un cambio importante en la demografía y el desarrollo del idioma dhivehi.

El budismo llegó a las Maldivas en el siglo III a. C., durante el Imperio maurya, cuando el emperador Aśoka el Grande extendió su territorio a regiones de Afganistán y Asia Central, más allá de la frontera septentrional, lo mismo que hacia la meridional isla de Sri Lanka y Maldivas.

En el siglo XVI, los portugueses ocuparon las islas durante quince años (1558-1573) antes de ser expulsados por el considerado héroe nacional, y posteriormente Sultán, Muhammad Thakurufaanu Al-Azam. Después colonia holandesa (1654) y, por último, británica (1887), en forma de protectorado hasta el 25 de julio de 1965.

La independencia del Reino Unido se obtuvo en 1965, tras de la cual prosiguió tres años más el sultanato existente desde 1153. El 11 de noviembre de 1968 fue abolido de facto y reemplazado por una república.

El 26 de diciembre de 2004, las islas fueron devastadas por un tsunami, que siguió al Terremoto del Océano Índico de 2004, que causó olas de hasta 4,5 metros de altura e inundó el país casi por completo. Al menos ochenta y dos personas murieron, incluyendo seis extranjeros, y la infraestructura se destruyó por completo en 13 islas habitadas y veintinueve de las islas turísticas.

Maldivas es una república presidencialista, es decir, donde el Presidente es jefe de Estado y de gobierno. El presidente es elegido para cinco años, por voto secreto del parlamento y refrendado después por un referéndum.

El poder legislativo lo ostenta un parlamento unicameral, la Majlis de Maldivas, compuesta por cincuenta miembros, cuarenta y dos elegidos por sufragio universal y ocho nombrados por el presidente. Se renueva cada cinco años.

Hasta 2005 las Maldivas tenían un sistema unipartidista dominado por el Partido Dhivehi Rayyithunge. Ese año se legalizaron los partidos políticos, siendo el Partido Demócrata de Maldivas el principal referente opositor. El 29 de octubre de 2008, las primeras elecciones pluripartidistas del país dieron la victoria al antiguo preso político Mohamed Nasheed, triunfo que fue reconocido por el presidente Maumoon Abdul Gayoom, dando así paso a un profundo pero sereno cambio de gobierno. El regreso por las urnas al régimen democrático fue ampliamente registrado y comentado por la prensa internacional.

El martes 7 de febrero de 2012, el presidente Mohamed Nasheed renunció a su cargo con motivo de las revueltas populares y el motín policial como consecuencia de la detención del juez supremo, simpatizante del anterior presidente del país, propulsor de las elecciones democráticas que conducirían a la presentación libre de varios partidos políticos y la separación en los tres poderes del Estado, ante una situación que se entiende como una vulneración del poder judicial en el país. El vicepresidente, Mohamed Waheed Hassan, asumió el poder tras la renuncia.

Dentro de sus acciones gubernamentales de mayor impacto se encuentra haber explorado la posibilidad de que en efecto el país desaparezca debido al calentamiento global, expresando la necesidad de prever un desplazamiento masivo de maldivos. Otra medida de relieve ha sido su iniciativa de eliminar a escala nacional prácticamente todas las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020.

El país es parte de la Mancomunidad de Naciones.

Las Maldivas se componen de veintiséis atolones naturales, los cuales han sido organizados en veinte administraciones de atolones y una ciudad. El atolón en el extremo norte del archipiélago es el atolón Haa Alif y el del extremo sur es el atolón Seenu. El más pequeño es el atolón Gnaviyani que posee solo una isla, Fuvammulah, que es la mayor isla de las Maldivas. El mayor atolón de las Maldivas es el Atolón Gaafu Alif, el cual se encuentra al sur del "Canal de un grado y medio".

Cada atolón es administrado por un Jefe de Atolón ("Atholhu Veriyaa"), que es designado por el Presidente. Los jefes de los atolones llevan la administración según las instrucciones que reciben del presidente. La responsabilidad por la administración de los atolones es compartida entre el Ministerio de la administración de atolones y sus oficinas regionales Sur y Norte, y las oficinas de atolones e islas. El jefe administrativo de cada isla es el Jefe de la isla ("Katheeb"), que es designado por el Presidente. El jefe inmediato superior del Jefe de Isla es el Jefe de Atolón.

Maldivas está dividido en estos 20 distritos administrativos y su capital Malé, una de las ciudades más densamente pobladas del mundo, con una población de aproximadamente 105.000 personas para una superficie de 6 km². La principal peculiaridad es que la mayoría de los nombres de los atolones son letras del alfabeto thaana:

Las Maldivas ostentan el récord de ser el país más plano del mundo, con una altitud máxima de solo 2,8 metros en la isla Villingili, en el atolón Addu. Los informes indican una peligrosa subida del nivel del mar.

El archipiélago está compuesto por cerca de 1190 islas coralinas agrupadas en una doble cadena de 26 atolones, siguiendo una dirección norte-sur, que ocupan una extensión de cerca de 90 000 km², por lo que se trata de uno de los países más dispersos del mundo. Los atolones se extienden entre la latitud 7º6'30<nowiki>"</nowiki>N y la 0º42'30<nowiki>"</nowiki>S, y las longitudes 72º32'30<nowiki>"</nowiki>E y 73º46'15<nowiki>"</nowiki>E. Están compuestos por arrecifes de coral vivos y barras, situadas en la cima de una cadena submarina de 960 km que surge abruptamente de las profundidades del océano Índico. Solo al sur de esta barrera de coral hay dos pasos seguros para la navegación de un lado a otro del Índico a través del territorio maldivano.

La mayor isla de las Maldivas es Gan, en el Atolón Laamu.

Las Maldivas poseen un clima tropical moderado por la presencia del océano Índico, que determina una temperatura casi constante a lo largo del año. Muy raras veces la temperatura desciende por debajo de 25 °C.

El clima de las Maldivas está determinado por el sistema de monzones, típico de ciertas regiones tropicales y ecuatoriales. Existen dos períodos importantes: la estación del monzón "seco" de invierno ("iruvai") que sopla del noreste desde noviembre hasta marzo, que es la época más fresca; y la estación del monzón húmedo de verano ("hulhangu") que sopla del sudoeste desde mayo hasta noviembre. Esta última se caracteriza por vientos más violentos y mayor precipitación. En los períodos intermedios de mediados de abril y de fines de noviembre, las condiciones meteorológicas son muy benignas y las aguas poseen su máxima claridad. La humedad es claramente inferior durante el monzón de invierno.

Las aguas Maldivias son el hogar de diversos ecosistemas, pero se destacan por su variedad de coloridos arrecifes de coral, hogar de 1100 especies de peces, 5 especies de tortugas marinas, 21 especies de ballenas y delfines, 187 especies de coral, 400 especies de moluscos y 83 especies de equinodermos. Muchas especies de crustáceos pueden encontrarse allí también: 120 copépodos, 15 anfípodos, así como más de 145 especies de cangrejos y 48 especies de gambas.

Entre las muchas familias marinas representadas están: el pez globo, pez fusilero, caranx lugubris, pez león, plectorhinchus, tiburón de arrecife, meros, anguilas, pargos, pez mariposa, pez murciélago, pez napoleón, raya jaspeada, pez escorpión, langostas, nudibranquios, pterophyllum, pez mariposa, candil rufo, candiles, pez cristal, pez cirujano, pez unicornio, pez gatillo y barracudas.

Estos arrecifes de coral son el hogar de diversos ecosistemas marinos que varían desde organismos planctónicos hasta tiburones ballena. Las esponjas han tomado importancia, ya que cinco de sus especies han demostrado tener propiedades antitumorales y anticancerígenas.

En 1998, el recalentamiento de las aguas marinas de hasta 5 °C, causado por el evento climático llamado El Fenómeno del Niño, causaron blanqueamiento del coral, matando así 2/3 del arrecife de coral nacional.

En un esfuerzo por inducir la regeneración de los arrecifes, científicos colocaron conos electrificados en lugares 6,1-18,3 m por debajo de la superficie, para proporcionar así un sustrato que ayudara a la fijación de coral. En el 2004, los científicos fueron testigos de la regeneración de los corales. Los corales comenzaron a expulsar huevos de color rosa-naranja y esperma. El crecimiento de estos corales electrificados fue cinco veces más rápido que el de aquellos corales ordinarios. El científico Azeez Hakin declaró:Antes de 1998, nunca pensamos que este arrecife iba a morir. Siempre habíamos dado por sentado que estos animales estarían allí, que este arrecife estaría allí para siempre. El Niño nos hizo un llamado de atención, que estas cosas no van a estar ahí para siempre. No sólo esto, sino que también actúa como una barrera natural contra las tormentas tropicales, inundaciones y tsunamis. Las algas crecen sobre los esqueletos de coral muerto. Los arrecifes de coral son para la vida marina como las selvas tropicales.

Un tsunami en el océano Índico, provocado por el terremoto del 26 de diciembre de 2004, causó que un sector de las Maldivas fuera cubierto por el mar, dejó a muchas personas sin hogar, mató a 82 personas y otras 26 desaparecieron. Después del desastre, los cartógrafos están planeando recomponer el mapa de las islas devastadas por las alteraciones provocadas por el tsunami. El pueblo y el gobierno están preocupados por la posibilidad de que con el tiempo el país sea borrado del mapa.

La economía de las Maldivas ha dependido históricamente de la pesca. Desde hace unas cuatro décadas el turismo ha ganado en importancia hasta convertirse en el principal renglón económico nacional. En las estadísticas ese desarrollo ha contribuido a que los maldiveneses se encuentren entre los más ricos de Asia. Sin embargo, la redistribución de la riqueza es muy baja, pues un 40% de los habitantes vive con menos de un dólar al día.

Dentro de las iniciativas destinadas a luchar contra el calentamiento climático se encuentra la de reducir para 2020 la dependencia de energías no renovables. Además de ser viable por las condiciones del país, esa política ha sido asimismo una herramienta para llamar la atención a escala internacional.

La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingresos para su economía.

Tras la independencia y el boom del turismo internacional, las Maldivas comenzaron a recibir los primeros turistas extranjeros. Los italianos, que "descubrieron" este destino para las vacaciones, aún hoy ocupan la primera posición en número de visitantes. El gobierno de las Maldivas, receloso de que su país perdiera sus costumbres y forma de vida ante una posible llegada masiva de turistas, decidió realizar un estudio de viabilidad para la explotación turística del país. Encargó dicho estudio a una consultora danesa, que declaró inviable tal posibilidad, pero hizo ciertas recomendaciones: separar la población local de la turista, dedicando islas siempre parecen haber conseguido por los elevados ingresos necesarios para disfrutar de este destino; y mantener el entorno natural en las mismas condiciones en que se encontraba, destinando gran parte de los ingresos por turismo a la conservación, para poder así seguir explotando económicamente las islas sin que pierdan su atractivo.

El éxito del país con el turismo, junto a su modelo de gestión, se debe a la riqueza cromática de sus aguas y la abundancia de la vida subacuática, como lo demuestra el que sea uno de los primeros destinos para buceadores del mundo. Por sus características tropicales y el valor añadido de sus complejos hoteleros, se ha convertido en un destino muy apreciado por el turismo de lujo.Los europeos representan la mayoría de los visitantes con algo más de un 75% de los mismos. Según su país de origen, la mayoría de los visitantes son europeos, predominando los provenientes de Italia (20%), Reino Unido (18%) y Alemania (12%), aunque también hay un buen número de turistas de economías desarrolladas de Asia como Japón, Singapur, o de países emergentes, siendo este continente el que más aumenta últimamente el número de turistas que llegan a las Maldivas.
El desarrollo del turismo, que ha creado empleo directa e indirectamente, comenzó a principios de los años 1970.En la actualidad, el turismo es responsable del mayor ingreso de moneda extranjera al país, contribuyendo con un 33 % del PNB y un 80% de las reservas en divisas.Con 86 centros turísticos en operación, en el año 2000 se alcanzó la cifra de 467 174 turistas extranjeros, cantidad que en 2007 se elevó a 650 000.En 2010 existían más de 100 resorts. Esa proyección internacional, sin embargo, ha hecho al país y a su infraestructura más vulnerable a las acciones del terrorismo internacional.

Los alojamientos puestos a disposición del cliente pueden variar, desde búngalos construidos entre la vegetación o en troncos en el agua, hasta hoteles. Para los amantes del submarinismo se ofrecen barcos estilo "Vida a bordo".

El presidente Mohamed Nasheed dispuso en 2008 que con los cuantiosos ingresos del turismo se constituiría un fondo para comprar territorio en el continente, previendo el éxodo nacional debido al calentamiento climático.

La economía de las Maldivas fue durante muchos siglos totalmente dependiente de la pesca y de los productos que se derivan de ella; y aún hoy sigue siendo la principal ocupación de la población. Esto hace que el gobierno le dé prioridad especial al desarrollo del sector pesquero.

La pesca se ha desarrollado en los últimos tiempos de forma considerable. En 1974 se mecanizó el bote tradicional de pesca y tres años después se instaló una planta de envasado de pescado en la isla de Felivaru. Además, en 1979 se creó un Comité que asesora al gobierno sobre temas de pesca e incluso se han incluido temas relacionados con la pesca en el currículum escolar. Gracias a este desarrollo y al establecimiento de la Zona Económica Exclusiva de Maldivas, la industria pesquera contribuye con más del 15% en el PIB.

Es conveniente destacar el Aeropuerto Internacional Ibrahim Nasir que se localiza en la isla de Hululu, siendo la aerolínea principal Emirates que oferta dos vuelos diarios directos desde Dubái. Para trasladarse entre las distintas islas se pueden utilizar los taxis acuáticos e hidroaviones. Además, las principales islas están unidas por un servicio de barcos de madera llamados "doni". En la capital se pueden contratar tanto taxis como motos y bicicletas para desplazarse dentro de ella.

La agricultura está limitada debido a la escasez de tierras cultivables. A pesar de esto hay pequeñas plantaciones de palmeras cocoteras, papaya y árbol del pan. El coco representa el principal recurso agrícola, elaborándose tejidos con su fibra y siendo utilizado para la alimentación local. Tradicionalmente el coco era tan importante que el valor de una isla se determinaba por el número de palmeras cocoteras que poseía. Dicho número era rigurosamente controlado por el Jefe de la isla (Katibu) cada año. En las islas más grandes hay pequeñas plantaciones de frutas y verduras, que se ven limitadas por la escasez de agua y la salinidad del terreno. También se han hecho algunos experimentos con cultivos hidropónicos, con poco éxito.

Según estimaciones de 2014, la población de las Maldivas asciende a 393 595 habitantes. Originariamente budistas, los cingaleses se convirtieron al Islam a mediados del siglo XII. El Islam es la religión oficial.

El idioma oficial es el Dhivehi (la escritura se llama Thaana), un idioma indoeuropeo relacionado con el cingalés, el idioma oficial de Sri Lanka. El sistema de escritura es de derecha a izquierda. El inglés se emplea ampliamente para el comercio y cada vez más como un medio de enseñanza en las escuelas gubernamentales.

Existen algunas estratificaciones sociales en las islas, pero no son demasiado rígidas, ya que la condición es determinada por varios factores, incluyendo la ocupación, riqueza, lazos familiares, etc. Los miembros de la elite social están concentrados en Malé. Esta localidad es la única en la que la población local y los extranjeros interactúan. Los hoteles resorts de las Maldivas no se encuentran en las islas en donde vive la población nativa, y los contactos entre los dos grupos son escasos.

Una pequeña población llamada Giravaaru se autoproclama como los pobladores originales de las Maldivas.

La cultura de las Maldivas proviene de diversas fuentes, la más importante de todas es su proximidad a las costas de Sri Lanka y la India del Sur. La población es mayoritariamente indoaria desde el punto de vista antropológico. La lengua es de origen indoiraní sánscrito, que apunta a una influencia posterior en el norte del subcontinente. El idioma Dhivehi está estrechamente relacionado con el idioma cingalés. Según las leyendas, la dinastía real que gobernó el país en el pasado tiene su origen allí. Es posible que estos antiguos reyes llevaran el budismo del subcontinente, pero no está claro.

En Sri Lanka existen leyendas similares, pero es improbable que los antiguos miembros de la realeza de las Maldivas trajeran el budismo a la isla, porque ninguna de las crónicas de Sri Lanka menciona a las Maldivas. Es poco probable que las antiguas crónicas de Sri Lanka no hayan mencionado las Maldivas, si estas fueran una rama de su reino que se habría extendido a las Islas Maldivas. Desde el siglo XII d.C. se encuentran influencias de Arabia en la lengua y la cultura de las Maldivas a consecuencia de la conversión general al islam en el siglo XII y su ubicación como cruce comercial en el Océano Índico central. En la cultura de la isla hay pocos elementos de origen africano y de los esclavos traídos a la corte por la familia real y la nobleza de sus viajes a Arabia en el pasado.

Los deportes acuáticos son los practicados por el turismo, sobre todo el submarinismo.

Las relaciones entre personas del mismo sexo en la República de Maldivas, país de mayoría musulmana, son ilegales en virtud de la ley islámica o sharia, aunque no bajo la ley nacional. Además, Maldivas fue uno de los inicialmente cincuenta y siete (ahora cincuenta y cuatro) en firmar una declaración oponiéndose a la declaración sobre orientación sexual e identidad de género de las Naciones Unidas que fue presentado en 2008. Las penas para el delito de homosexualidad van desde arresto domiciliario, deportación, seis años de cárcel, azotes e incluso la muerte para los reincidentes. También está prohibido constitucionalmente el matrimonio, civil o religioso, de parejas del mismo sexo.

En abril de 2017, el primer bloguero abiertamente homosexual de Maldivas, Hilath Rasheed, fue asesinado.





</doc>
<doc id="30785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30785" title="Conglomerante">
Conglomerante

Se denomina conglomerante al material capaz de unir fragmentos de uno o varios materiales y dar cohesión al conjunto mediante transformaciones químicas en su masa que originan nuevos compuestos. Los conglomerantes son utilizados como medio de unión, formando pastas llamadas morteros o argamasas.

Los aglomerantes son materiales capaces de unir fragmentos de una o varias sustancias y dar cohesión al conjunto por métodos exclusivamente físicos; en los conglomerantes es mediante procesos químicos.

Los conglomerantes más utilizados son el yeso, la cal, y el cemento. Se clasifican, según su composición, en:

Proceden de la calcinación de una roca, sin adición alguna.






</doc>
<doc id="30786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30786" title="Erin Brockovich (película)">
Erin Brockovich (película)

Erin Brockovich es una película estadounidense dirigida por Steven Soderbergh y protagonizada por Julia Roberts. Es una dramatización basada en la historia verídica de Erin Brockovich-Ellis, una activista ambiental que logró una importante victoria judicial contra la "Pacific Gas and Electric Company (PG&E)". Fue estrenada el 17 de marzo de 2000 en Estados Unidos.

La verdadera Erin Brokovich hace un "cameo" representando a una camarera llamada Julia, nombre de la actriz Julia Roberts que la interpreta en la película.

La vida de Erin Brockovich (Julia Roberts), una madre divorciada con problemas para encontrar trabajo, cambia el día que sufre un accidente de coche. Después de perder el juicio, la mujer cuestiona a su abogado, quien le dice que tiene poco personal por lo que ella misma lo presiona y empieza a trabajar en el despacho. 

A raíz del expediente de un cliente, Donna Jensens, Brokovich decide investigar un caso que le llama la atención, por la presencia en el expediente de estudios médicos y la extraña "colaboración" de la empresa "Pacific Gas and Electric Company (PG&E)" que paga los gastos médicos del cliente y de toda su familia. Así va descubriendo la relación directa entre las enfermedades del cliente y su familia, con la contaminación de las napas de agua locales producida por la compañía de gas y electricidad que utiliza cromo hexavalente en sus procesos, aunque asegura públicamente usar cromo trivalente. 

Enfrentando varias limitaciones, sobre todo la falta de colaboración de sus propios compañeros de oficina, Erin continúa su investigación visitando a todos y cada uno de los residentes de Hinckley (California), el pueblo afectado. Se gana la confianza de todos ellos y consigue que el 100% de los demandantes se unan a la acción colectiva contra PG&E. Cuando uno de los demandantes (cuya prima murió por la contaminación) le acerca copias secretas de un memo interno de PG&E que demuestra que la sede corporativa sabía que el agua estaba contaminada con cromo hexavalente, que no hizo nada al respecto y que aconsejó a la subsidiaria de Hinkley que mantuviera este secreto, la sentencia es inapelable: PG&E había envenenado el agua de su pozo al verter incorrectamente los desechos industriales en el mismo. El juez ordena a PG&E que pague un monto de liquidación de $ 333 millones para ser distribuido entre los demandantes, cinco millones de los cuales se destinan a los Jensens.

La película cierra con uno de los habituales arrebatos de furia de Erin, al advertirle su jefe Ed Masry (Albert Finney) que su compensación por haber ganado el caso es distinta a la que habían arreglado. El enojo de Erin se calma cuando ve que es de US$ 2.000.000, mientras Ed le suelta ""¿No les enseñan a las reinas de belleza a pedir disculpas?"". Las últimas escenas se acompañan de letreros mencionando los datos reales de la demanda, mientras suena de fondo "Everyday is a winding road", interpretada por Sheryl Crow. También se menciona un caso, en el que ella en ese momento trabajaba y que era similar al anterior.


Para hacer la producción cinematográfica, los estudios de la Universal compraron a Erin Brockovich los derechos de la historia por una cantidad ligeramente inferior a los 90.000 euros. La película se rodó entre el 5 de mayo y el 5 de agosto de 1999 en doce diferentes lugares en California.

La película estuvo tres semanas consecutivas en el número uno de la taquilla estadounidense. Recaudó en Estados Unidos 125 millones de dólares. Sumando las recaudaciones internacionales la cifra asciende a 256 millones. Su presupuesto fue de 52 millones.

Según la página de Internet Rotten Tomatoes obtuvo un 83% de comentarios positivos, llegado a la siguiente conlusión: 

Según la página de Internet Metacritic obtuvo críticas positivas, con un 73%, basado en 35 comentarios de los cuales 25 son positivos.

En su sitio web, Erin Brockovich-Ellis dice que la película es "probablemente 98% precisa". Si bien los hechos generales de la historia son precisos, existen algunas discrepancias menores entre los eventos reales y la película, así como una serie de cuestiones controvertidas y disputadas más fundamentales para el caso. 



La precisión científica de la película ha sido cuestionada. Según "The New York Times", los científicos han sugerido que su profesión habría evaluado de manera más racional y científica la evidencia médica que inspiró a Brockovich. Sin embargo en 2010, los funcionarios estatales de calidad del agua estimaron que el penacho de contaminación tenía un poco más de cuatro kilómetros de largo. Según el informe estatal más reciente, ahora puede extenderse más de 11 kilómetros, y la junta estatal de calidad del agua asegura que se está extendiendo más de medio metro por día. Y el "Wall Street Journal" identificó repetidas instancias a lo largo de 25 años en las que PG&E engañó a las autoridades reguladoras, retuvo la información requerida, no cumplió con las mejoras prometidas, se involucró en comunicaciones inadecuadas de canal posterior con los reguladores u obstruyó una investigación.

"Erin Brockovich" salió a la venta el 3 de octubre de 2000 en España, en formato DVD. El disco contiene tráiler de cine, entrevistas, escenas nunca vistas, cómo se hizo, filmografías, la verdadera historia de Erin Brockovich y música.

"Erin Brockovich" salió a la venta el 3 de abril de 2008 en España, en formato Blu-ray. El disco contiene los mismos extras que el formato DVD.



</doc>
<doc id="30787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30787" title="Save the Children">
Save the Children

Save the Children Fund, comúnmente conocido como Save the Children o Save the Children International ("Salvar a los niños") es una organización no gubernamental (ONG) internacional que tiene como finalidad trabajar por los derechos de la niñez.

Fue fundada en 1919 por Eglantyne Jebb para ayudar a los millones de niños refugiados y desplazados diseminados por Europa después de la Primera Guerra Mundial. 

Eglantyne Jebb elaboró la primera Declaración de los Derechos del Niño, conocida como la Declaración de Ginebra, aprobada por la Sociedad de Naciones en 1924, que es el antecedente histórico inmediato a la actual Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por Naciones Unidas en 1989.

Poco después de la fundación de Save The Children en Londres (1919), se crearon asociaciones en otros países, tales como Suecia, Australia y Canadá.

Benny Ibarra (2006 - presente)

Desde 2006, ha participado en campañas de emergencia y ayuda humanitaria. Ha sido vocero oficial de la campaña #ContraelGrooming, además de compartir su imagen y testimonio en distintas campañas de recaudación de fondos.

Ha*Ash (2010 - presente)

Las hermanas Hanna y Ashley, conocidas como Ha*Ash, han participado de forma activa desde 2010, cuando visitaron albergues en Haití después del sismo. Han colaborado con el proyecto de #NiñezMigrante en Chiapas y Puebla, además de apoyar la respuesta humanitaria de Save the Children luego de los sismos de septiembre de 2017.

Natalia Lafourcade (2011 - presente)

Comienza a colaborar con la organización desde 2011 tras la emergencia por el sismo en Japón. Desde entonces ha participado en iniciativas a favor de la Calidad Educativa y del derecho a la participación y expresión de las niñas, niños y adolescentes. También ha organizado presentaciones para sumar a más personas a los objetivos de Save the Children.

Los Daniels (2015 - presente)

Embajadores de Save the Children desde hace varios años, este grupo de rock no duda en apoyar diferentes campañas a favor de niños y niñas en condiciones de vulnerabilidad. Además contribuyen a los objetivos de la organización como Defensores de la Niñez.

Pandora (2016 - presente)

Desde 2016, la importante agrupación mexicana se suma a la organización promoviendo el programa de #Patrocinios, donde nos ayudan transmitir la importancia de patrocinar una niña o niño en condiciones de vulnerabilidad social.

Camila Cabello (2016 - presente)

El 28 de febrero de 2016, Cabello anunció que se había asociado con Save the Children, para diseñar una camiseta “Love Only” de edición limitada, para ayudar a concienciar sobre cuestiones relacionadas con el acceso igualitario de las niñas a la educación. 

Osvaldo Benavides (2016 - presente)

Desde 2016, Osvaldo Benavides es embajador para defender los derecho de la Niñez Jornalera Agrícola. Además, ha participado en campañas de recaudación de fondos regulares y para emergencias y, en el último año, ha apoyado el programa Escuelas Construyendo Paz. También es un orgulloso #DefensordelaNiñez.

Camila Sodi (2016 - presente)

Reconocida actriz y cantante que desde 2016 se sumó a Save the Children como embajadora en nuestra campaña sobre #EmbarazoAdolescente y #Patrocinios, campaña que apoya también como Patrocinadora.

Lila Downs (2016 - presente)

Embajadora desde 2016 para promover y proteger los derechos de la Niñez Jornalera Agrícola, Lila Downs se ha sumado a las campañas de emergencia y migración.

Diana Bracho (2016 - presente)

Reconocida actriz mexicana y defensora de los derechos de la niñez, apoya a Save the Children para mejorar la situación de la niñez y adolescencia mexicana. Orgullosa embajadora desde 2016.

Tiaré Scanda (2016 - presente)

Comenzó su apoyo en el Festival de Cortometrajes Lo Que Veo. A partir de ese momento, se ha sumado activamente a diversas iniciativas de Protección Infantil con temas de castigo físico y humillante, maltrato familiar, violencia familiarinfantil, Calidad Educativa  y Emergencias. Actualmente es embajadora para #LactanciaMaterna y #EmbarazoAdolescente.

Aida Cuevas (2016 - presente)

La cantante y actriz mexicana no duda en defender los Derechos de la niñez, a través de los diferentes programas que opera Save the Children en el país.

Javier Poza (2017 - presente)

El conductor, locutor y creativo de campañas publicitarias se sumó en 2017 a la lista de Embajadores de Save the Children para llevar a diversos foros y espacios las necesidades de niños, niñas y adolescentes del país.

Mónica Rojas (2018 - presente)

Escritora, locutora y promotora de la literatura hispanoamericana entre niños y jóvenes. Es embajadora desde 2018 y su principal interés radica en los temas relacionados con la difusión cultural y la educación de calidad.

En 2020, Save the Children International está presente en 130 países en los que desarrolla programas relacionados con la salud infantil, nutrición, atención en emergencias, violencia, calidad educativa, gobernabilidad en derechos de la niñez, trata, explotación laboral infantil y VIH/SIDA, entre otros.



</doc>
<doc id="30789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30789" title="Lost in Translation">
Lost in Translation

Lost in Translation es la segunda película escrita y dirigida por Sofia Coppola. Es una coproducción de Japón y Estados Unidos, ambientada en Tokio y estrenada en 2003. La cinta fue nominada a cuatro premios de la Academia (mejor película y Bill Murray como mejor actor), la directora ganó el premio al mejor guion original, categoría a la que estuvo también nominada. Recaudó $119 millones de dólares con un presupuesto inicial de $4 millones.

Bob (Bill Murray) es una estrella de cine sin ilusiones, que viaja a Tokio para rodar un anuncio de la marca de whisky Suntory y una serie de comerciales, entrevistas y publicidad japonesa. Charlotte (Scarlett Johansson) es una joven solitaria en la crisis de los veinte y se aloja en el mismo hotel con su esposo que trabaja como fotógrafo, él es un famoso fotógrafo publicitario que trabaja durante todo el día. Bob recibe de su esposa llamadas absurdas y frías, después de 25 años de matrimonio; mientras Charlotte espera todo el día a su esposo, para luego ver que él no es capaz de darle nada de lo que ella espera.

Una noche, Charlotte se sienta junto a Bob en la barra del hotel que comparten, desde ese día ambos comienzan a verse para pasar la noche juntos, divirtiéndose, hablando, en un karaoke, asistiendo a fiestas de japoneses o incluso visitando un hospital. Entre ambos surge enseguida una conexión: la de sentirse perdidos en medio de mucha gente y no encontrar su sitio en aquella gran ciudad. Pese a sus diferencias, Bob y Charlotte se sienten unidos por la soledad, ambos encuentran en alguien desconocido, una inusual sensación de ternura y comprensión que sus más allegados son incapaces de darles.

Conforme avanzan los días, la fecha de partida de Bob de regreso a Estados Unidos, está por llegar, ambos se sienten más cercanos, pero Charlotte descubre una mujer en la habitación de su amigo Bob y se enfada. Más tarde, se reconcilian durante un accidente en el hotel, llega el día de partida de Bob hacia Estados Unidos, la joven se despide en el lobby del hotel, pero más adelante Bob intenta buscarla nuevamente para despedirse de ella correctamente, los dos comparten un beso y Bob se marcha de regreso a Estados Unidos con su familia.


Sofia Coppola visitó Tokio varias veces, sus experiencias en sus visitas influyeron en la mayoría de la historia de la película. La directora dijo sentirse atraída por la atmósfera de calma del hotel Park Hyatt Tokyo, donde inicia la película, además de la combinación de culturas como el bar neoyorkino y un restaurante francés.

Coppola pasó 6 meses escribiendo el guion, inicialmente una combinación de historias cortas e impresiones de sus viajes. Su intención fue crear una historia más graciosa y romántica que su película anterior, ha mencionado que la película es una carta de amor a Tokio.

El papel de Harris fue escrito para Bill Murray de acuerdo con la directora, quien intentó contactarlo en varias ocasiones para ofrecerle el papel. Mientras Scarlett Johansson fue seleccionada por la directora de manera casi inmediata, sin hacer audiciones. La producción hizo uso intensivo de la luz natural disponible para filmar, dejando de lado el uso de luz artificial, además no se hizo uso de luz extra para las tomas de noche en exteriores. Para el rodaje dentro del metro, se hizo evadiendo la atención de la policía local con un mínimo de personal y una pequeña cámara para filmar.

La cinta fue filmada casi en su totalidad con una cámara de 35 mm. y una cámara "Moviecam Compact" para la grabación de tomas en lugares pequeños y de poco espacio. Francis Ford Coppola, el padre de la directora, le sugurió filmar en video, pero Sofia decidió usar cinta para darle a las imágenes un sentimiento romántico y de melancolía.

La cinta fue estrenada en el Festival de Cine de Telluride en 2003 y recibió una proyección limitada en varios cines en septiembre de 2003. Además de recibir críticas positivas la actuación de Murray y Johansson, la directora y guionista también fue bien recibida. En el sitio "RottenTomatoes" presenta una calificación del 95% de aprobación, el sitio describe la película como " una historia efectivamente balanceada con humor y melancolía". El sitio "MetaCritic le otorgó una calificación de 89/100.

Roger Ebert del diario "Chicago Sun-Times" le dio a la película una calificación 4 de 4 estrellas y se refirió a ella como la segunda mejor cinta del año, describiéndola como "dulce y triste a la vez que sarcástica y divertida". "USA Today" otorgó a la cinta una calificación de 3 estrellas y media. La revista "Time" además criticó de forma positiva la actuación de Murray catalogándola como "una única y divertida actuación".

El crítico Joe Queenan del periódico "The Guardian" elogió la habilidad de Coppola y calificó la cinta como "una de las pocas cintas de Hollywood que no solo son inteligentes, además tiene un alma". La revista "Rolling Stone" le otorgó una calificación de 4/4 y escribió: "Antes de despedirse los protagonistas se susurran algo que la audiencia no puede escuchar, Coppola mantiene un aura de intimidad en su cinta con ese susurro". Una encuestra de críticos internacionales hecha por la BBC votó a "Lost in Translation" como la número 22 de las mejores películas del año 2000.

El filme tuvo éxito en taquilla, con una inversión inicial de $4 millones se logró una recaudación total de $119’7, teniendo en España una recaudación de 5.545.578€ y en Estados Unidos, de $44.585.453. Los papeles interpretados por Bill Murray y Scarlett Johansson fueron aclamados de manera muy positiva por la prensa internacional. También lo fue el nivel de detalle que Sofía Coppola logró transmitir con su película. Elvis Mitchell en el New York Times, publicó el mismo año de estreno del largometraje:

La prensa japonesa recibió la cinta con críticas negativas, como las opiniones del crítico de televisión Osugi: "la historia base no es mala, es linda; sin embargo, la forma de retratar a los japoneses es terrible". El músico Kiku Day escribió para "The Guardian": "no existe escena alguna en la película donde los japoneses tengan una sola pizca de dignidad, el espectador los ve como una burla divertida hacia esas personas pequeñas y amarillas." Añade además que "para la directora de la cinta el Japón bueno es solo budismo, monjes cantando, templos y arreglos florales; retrata al japonés contemporáneo como personas ridículas que han perdido contacto con su propia cultura".

El autor y cineasta E. Koohan Paik escribió que "la película presenta a los japoneses como payasos en lugar de personas. Removiendo la caricaturización de los japoneses deja a la cinta con un humor plano, donde los protagonistas pierden fuerza y el argumento se evapora".

La banda sonora fue supervisada por Brian Reitzell y salió al mercado el 9 de septiembre de 2003 por Emperor Norton Records. Contiene cinco canciones de Kevin Shields, incluida una de su grupo My Bloody Valentine. Coppola dijo que gran parte de la banda sonora estaba formada por canciones que a ella le gustaban y que había estado escuchando. Ella trabajó con Reitzell para hacer mezclas dream pop de Tokyo. Allmusic calificó con cuatro de cinco estrellas la banda sonora.

El académico Agathi Glezakos escribió una reseña sobre Lost In Translation poco después de su estreno en la que decía que la música de la escena del karaoke de la película constituía un lenguaje común que permitía a Bob y Charlotte conectar con algunos de los japoneses. En esa escena, la canción “Brass in Pocket” de the Pretenders fue seleccionada como muestra del lado jovial de Charlotte, y “Whats so Funny `Bout Peace, Love, and Understanding fue elegida para indicar que Bob es de una generación diferente. Tanto Coppola como Murray seleccionaron finalmente la canción More Than This de Roxy Music`s durante el propio rodaje porque les gustaba la banda y pensaron que la letra de la canción encajaba bien con la historia.

La película ha obtenido un total de 108 premios, además de 77 candidaturas.



</doc>
<doc id="30803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30803" title="Haskell">
Haskell

Haskell (pronunciado //) es un lenguaje de programación estandarizado multi-propósito, funcionalmente puro, con evaluación no estricta y memorizada, y fuerte tipificación estática. Su nombre se debe al lógico estadounidense Haskell Curry, debido a su aportación al cálculo lambda, el cual tiene gran influencia en el lenguaje. En Haskell, "una función es un ciudadano de primera clase" del lenguaje de programación. Como lenguaje de programación funcional, el constructor de controles primario es la función. El lenguaje tiene sus orígenes en las observaciones de Haskell Curry y sus descendientes intelectuales.

En los años 1980 se constituyó un comité cuyo objetivo era crear un lenguaje funcional que reuniera las características de los múltiples lenguajes funcionales de la época, el más notable Miranda, y resolviera la confusión creada por la proliferación de los mismos.

El lenguaje evoluciona rápidamente y (ver más abajo) como los representantes actuales del estándar "de facto". El último estándar oficial es: Haskell 2010, cuyas diferencias respecto al anterior estándar Haskell 98 son:

Nuevas características del lenguaje:

Características eliminadas del lenguaje:

Las características más interesantes de Haskell incluyen el soporte para tipos de datos y funciones recursivas, listas, tuplas, guardas y encaje de patrones. La combinación de las mismas pueden resultar en algunas funciones casi triviales cuya versión en lenguajes imperativos pueden llegar a resultar extremadamente tediosas de programar. Haskell es, desde 2002, uno de los lenguajes funcionales sobre los que más se ha investigado. Se han desarrollado muchas variantes:


Para información más detallada, referirse al sitio oficial o a los enlaces al final de este artículo.

A partir de la publicación de Miranda, en 1985, los lenguajes funcionales proliferaron. En 1987, existían compitiendo entre ellos más de una docena de lenguajes de programación puros funcionales no estrictos. Durante la conferencia sobre Lenguajes de Programación Funcional y Arquitecturas de Ordenador (FPCA '87) en Portland, Oregón, se mantuvo un encuentro durante el cual se alcanzó un fuerte consenso entre sus participantes para formar un comité que definiese un estándar abierto para tales lenguajes. Esto se hizo con el propósito expreso de consolidar los lenguajes existentes en uno único que sirviera como base para la investigación futura en diseño de lenguajes. La primera versión de Haskell ("Haskell 1.0") se definió en 1990. Los esfuerzos del comité resultaron en una serie de definiciones del lenguaje, que culminaron a finales de 1997 en Haskell 98, que se intentó fuera una versión del lenguaje mínima, estable y portable, junto con una biblioteca estándar asociada para la enseñanza, y como base de futuras extensiones. El comité expresamente aprobó la creación de extensiones y variantes de Haskell 98 mediante la adición e incorporación de características experimentales.

En enero de 1999, el estándar del lenguaje Haskell 98 se publicó en "The Haskell 98 Report". En enero de 2003, se publicó una versión revisada en "Haskell 98 Language and Libraries: The Revised Report". El lenguaje continúa evolucionando rápidamente, con las implementaciones de Hugs y de GHC (véase más adelante), que representan el actual estándar "de facto". A principios del 2006 comenzó el proceso de definición de un sucesor del estándar de Haskell 98, llamado informalmente Haskell′ ("Haskell Prime"). Este proceso intenta producir una revisión menor de Haskell 98. En 2010 se lanza Haskell 2010.

En Haskell, y en lo siguiente, "o :: t" quiere decir que el objeto "o" es miembro del tipo "t", y "t -> s" es un tipo, específicamente una función, que consume algo de tipo "t" y produce algo de tipo "s". El operador (->) se nida por el derecho, ya que "t -> s -> r" quiere decir "t -> (s -> r)".

Los valores con este tipo representan expresiones lógicas cuyo resultado puede ser "True" o "False".


Los valores de este tipo son números enteros de precisión limitada que cubren al menos el intervalo [-2^29, 2^29 - 1] ([minBound, maxBound]).

Los valores de este tipo son números enteros de precisión ilimitada que tienen las mismas funciones y operadores del tipo Int.

Los valores de este tipo son números reales. ( 2010, 23.4, 5.7 )


Los valores de este tipo son números reales, de mayor rango y con aproximaciones más precisas que los de tipo Float.

Los valores de este tipo son caracteres que se encuentran en una masa de alta complejidad de en una suma de caracteres dados con su alta definición.

Antes de utilizar esta función en hugs debemos utilizar IMPORT CHAR antes de nuestro algoritmo.

Los elementos que forman una tupla pueden ser del mismo o de distintos tipos. Es un conjunto de componentes relacionados.
Por ejemplo: ('a', True,3)

Los valores de este tipo son una colección de elementos del mismo tipo. Existen dos constructores para listas:


Todas las siguientes implementaciones cumplen en su totalidad, o casi en su totalidad, con los estándares de Haskell 98 y son distribuidas bajo licencias "Open Source". No se conocen implementaciones comerciales del lenguaje.


Existen varios IDEs (Integrated Development Environment, o en español, entornos de desarrollo integrado) y/o plugins que se pueden utilizar para desarrollar aplicaciones en Haskell. La mayoría son open source, pero también existen de índole comercial.



La comunidad de desarrollo web en Haskell ha tenido recientemente un gran impulso en la actividad, lo que resulta en una gran cantidad de opciones de bibliotecas para utilizar. A continuación se presenta la lista de framework activos en Haskell para desarrollo web. 

Está diseñado para que los desarrolladores puedan prototipar rápidamente, implementar sin dolor, escalar masivamente, operar confiablemente y cambiar fácilmente. Soporta entornos GNU/Linux, macOS, FreeBSD y Windows.

Se considera un framework web completo, el principal componente es happstack-server: un servidor HTTP integrado, combinadores de enrutamiento y fileserving. Además, una serie de paquetes que solían ser acoplados a Happstack ahora han sido desacoplados de él, pero siguen promocionados y documentados para su uso con Happstack:

Es un framework de desarrollo web basado en una arquitectura snaplet.

Tiene una completa documentación y cuenta con una suite de pruebas con un alto nivel de cobertura de código, pero es un software de etapa inicial con interfaces en constante evolución

Está diseñado para aplicaciones web RESTful, de tipo seguro y con alto rendimiento.

Aprovechando la cuasi-cotización para las tareas más fáciles, se provee aplicaciones web concisas con altos niveles de seguridad. Las plantillas de Hamlet se comprueban en tiempo de compilación para ver si son correctas y el controlador utiliza URL seguras para asegurarse de que sólo está generando URL válidas. Sigue los principios del Modelo-Vista-Controlador de forma holgada.

Una biblioteca sencilla para el rápido prototipado web en Haskell, inspirada en Ruby's Rack y Sinatra.

Es un RESTful web framework. La arquitectura principal es una copia de Webmachine basada en Erlang, que es actualmente la mejor referencia de documentación. Se destaca por su dinámico Webmachine escrito de forma tipada dependiente en Agda.

Es un servidor web con un sistema de módulos y soporte para CGI. Basado en el Servidor Web Haskell original de Simon Marlow.

Es un servidor web y un framework de aplicaciones web que puede ser utilizado para escribir sitios web dinámicos en Haskell. Desde el código de protocolo de nivel inferior hasta el código de aplicación de alto nivel, todo está escrito como un controlador de Salvia. Este enfoque hace que el servidor sea extremadamente extensible.

Es un framework web inspirado en Sinatra de Ruby, usando WAI y Warp. Es una manera sencilla de escribir aplicaciones web RESTful y declarativas. Tiene buena documentación para todas las funciones relevantes.

Es un framework ligero principalmente para APIs REST. Permite especificar las especificaciones de una API como alias de tipo y luego trabajar con estos alias de tipo para crear servidores, documentación, código de cliente en Haskell y Javascript. Está basado en WAI.

Es un servidor de aplicaciones web. MFlow es una abreviatura de "Flujo de mensajes". Se trata de un framework basado en la continuación, en lugar de otros frameworks basados en la continuación como Ocsigen (Ocaml), Coccoon (javascript) o Seaside (Smalltalk), se basa en una mónada de retroceso que mantiene la sincronización del estado de ejecución con la navegación del usuario. Desde la discontinuación de WASH, MFlow es el único marco de estilo de continuación escrito en Haskell hasta la fecha.

Utiliza las bibliotecas web Haskell estándares y/o técnicas: WAI, Warp, Blaze HTML, HSP. Su núcleo es el servidor y la renderización independiente. Una clase de formlets extendidos se utilizan para crear componentes autónomos, llamados widgets. Tienen formato, AJAX y código de servidor. Se pueden componer para crear la interfaz de usuario.

Es un framework orientado al rápido desarrollo web: Ofrece todo lo necesario para iniciar rápidamente el hacking web con Haskell: enrutamiento, middleware, json, blaze, sesiones, cookies, ayudante de base de datos, protección csrf, estado global.

Es un framework WAI para crear aplicaciones web robustas, de alta concurrencia, simples y efectivas. Su objetivo principal es ampliar la funcionalidad de la base de la biblioteca WAI y proporcionar un punto de entrada fácil en los servidores web de Haskell. Facilita la creación de plugins. Los plugins pueden agregar rutas, middleware, configuraciones e incluso manejar la limpieza de recursos en el apagado del servidor. Las rutas denominadas permiten a los plugins generar dinámicamente sus rutas en tiempo de ejecución basadas en la configuración

WebApi es una biblioteca ligera basada en WAI que permite definir peticiones y respuestas para los puntos finales como tipos a través de un contrato. El contrato se considera la única fuente de verdad, con lo que WebApi permite crear servicios Web / API REST, generar un cliente Haskell para los servicios existentes de la API, generar un servidor simulador para simular las solicitudes y respuestas.

Es un framework de contrato inteligente basado en el Glasgow Haskell Compiler.

"The "Haskell Symposium"" es un simposio anual organizado por la "International Conference on Functional Programming" (ICFP). El simposio está patrocinado por la Association for Computing Machinery (ACM), bajo los auspicios del "ACM Special Interest Group on programming languages" (SIGPLAN).

El propósito del evento es discutir la experiencia de los programadores con Haskell, y el futuro desarrollo del lenguaje. El alcance del simposio incluye todos los aspectos del diseño, la semántica, la teoría, la aplicación, la ejecución, y la enseñanza de Haskell.

Antes de 2008, el evento era conocido como ""The Haskell Workshop"". El cambio de nombre refleja el aumento constante de la influencia del evento en la comunidad en general, así como un creciente número de presentaciones de alta calidad que hacen el proceso de aceptación muy competitivo.

""The Summer of Haskell"" es un evento organizado por "haskell.org" para llegar a los estudiantes y animarles a contribuir a la comunidad Haskell con la ayuda de mentores experimentados. Este programa está abierto a estudiantes universitarios, mayores de 18 años, en la mayoría de los países.

Función recursiva para calcular el factorial de un número natural:

Otra versión de la función para calcular el factorial de un natural usando la función product del módulo Data.List:

Función sumatorio de los elementos de una lista de enteros

Función para calcular las raíces de una ecuación de segundo grado a partir de sus coeficientes

Función que aproxima el número e

Función para calcular el máximo común divisor de dos números enteros mediante el algoritmo de Euclides

Función que realiza la criba de Eratóstenes (de una lista dada deja solo los números primos)

Función que determina si un número natural es palíndromo (en base 10)
isPalindrome :: Int -> Bool
isPalindrome n
Función que realiza la potencia de un número con recursividad dividiendo el expediente entre 2
potencia :: Double -> Int -> Double 
potencia b e = if e < 0 then 1 / (potencia b (-e))

Función que evalúa de manera perezosa la lista de números primos utilizando una cláusula "where" y listas intencionales 

numerosPrimos::[Integer]
numerosPrimos = 2 : [p | p <- [3 ..], es_primo p]

Implementación del algoritmo Quicksort

qsort :: (Ord a) => [a] -> [a]
qsort [] = []
qsort (x:xs) = qsort [y | y <- xs, y <= x] ++ [x] ++ qsort [y | y <- xs, y > x]


Español:

Inglés:

Implementaciones:


</doc>
<doc id="30804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30804" title="Asbesto">
Asbesto

El asbesto, también llamado amianto, es el nombre de un grupo de seis minerales metamórficos fibrosos, compuestos de silicatos de cadena doble. Los minerales de asbesto tienen fibras largas, resistentes y lo suficientemente flexibles como para que se puedan separar y entrelazar. Además, resisten altas temperaturas, siendo excelentes aislantes térmicos. 

Debido a estas características, el asbesto ha sido usado en gran variedad de productos manufacturados, principalmente materiales de construcción (para recubrimiento de tejados, baldosas y azulejos, productos de papel y productos de cemento con asbesto), productos de fricción (embrague de automóviles, frenos, componentes de la transmisión), materias textiles termorresistentes, envases, paquetería y revestimientos, equipos de protección individual, pinturas, productos de vermiculita o de talco. 

Los estudios arqueológicos han encontrado evidencia de que el asbesto se usó ya en la Edad de Piedra para fortalecer macetas de cerámica, pero la minería a gran escala comenzó a fines del siglo XIX cuando los fabricantes y constructores comenzaron a usar el asbesto por sus propiedades físicas deseables. 

Sin embargo, el asbestos representa un peligro para la salud bien conocido. La inhalación de fibras de asbesto puede conducir a varias afecciones pulmonares graves, al respecto las autoridades médicas demostraron que los productos relacionados con el asbesto/amianto provocan asbestosis y cáncer con una elevada mortalidad desde 1906. A principios de la década de 2000 empezó a prohibirse en los países desarrollados y su uso quedó totalmente prohibido en la Unión Europea desde 2005. En algunos países en vías de desarrollo se continúa utilizando.

El asbesto se usó ampliamente durante el siglo XX hasta la década de 1970, cuando el reconocimiento público de los peligros para la salud del polvo de asbesto llevó a su ilegalización en la construcción convencional y en la protección contra incendios en la mayoría de los países. A pesar de esto y en parte porque las consecuencias de la exposición pueden tardar décadas en surgir, se cree que al menos 100.000 personas al año mueren a causa de enfermedades relacionadas con la exposición al asbesto.

A pesar de la gravedad de las enfermedades relacionadas con el asbesto, el material se ha utilizado ampliamente en todo el mundo, y se cree que la mayoría de los edificios anteriores a la década de 1980 contenían asbesto. Muchos países en desarrollo también apoyan el uso de asbesto como material de construcción, y la extracción de asbesto está en curso, con el principal productor Rusia produciendo alrededor de un millón de toneladas en 2015.

Asbesto es el nombre asignado a un grupo de seis materiales fibrosos diferentes (minerales fibrosos o variedades fibrosas de minerales que no lo son) que se encuentran en la naturaleza:
Todos estamos expuestos a muy pequeñas cantidades de asbesto, generalmente de «crisotilo», en el aire que respiramos. Por regla general, la cantidad que se registra en interiores que no son centros de trabajo es parecida a la del aire ambiente. Se ha determinado que las cantidades que se encuentran en el aire de las zonas residenciales cercanas a los centros industriales son más o menos las mismas que en las zonas urbanas, y a veces ligeramente superiores. La incidencia de la exposición natural al asbesto en el desarrollo de posteriores enfermedades se considera inapreciable, excepto en el caso de poblaciones próximas a lugares de extracción de asbesto, donde se ha constatado una mayor incidencia de enfermedades relacionadas con ese asbesto.

Las excelentes propiedades que presenta el amianto (aislantes, mecánicas, químicas e ignífugas) y su relativo bajo coste, pueden explicar sus numerosas aplicaciones industriales, así como el hecho de que figure, o haya figurado durante muchos años, en la composición de muchísimos productos o acabados industriales. Además, existen numerosos yacimientos en todo el planeta y su costo de extracción es bajo.

Debido a estas características, se ha utilizado masivamente en diversos sectores: como material de construcción en tejas, baldosas, azulejos, papel o cemento; en la fabricación y reparación de automóviles, camiones y tractores (embragues, frenos, juntas o componentes de la transmisión); en la fabricación, reparación y mantenimiento de materiales ferroviarios; en la construcción naval, reparación y desguace de barcos; en la siderurgia; en el sector eléctrico (centrales térmicas y nucleares) y en diversos materiales textiles, envases, revestimientos, o iluminador en faroles. Con la excepción del crisotilo, todas las formas de amianto son muy resistentes a los ácidos y a los álcalis y todas se descomponen a altas temperaturas (800-1000 °C) y por ello se han utilizado para la protección ignífuga de estructuras metálicas, trajes de bomberos. Por ejemplo, la «crocidolita» se empleaba en la fabricación de tuberías de presión, así como reforzante de plásticos por su gran resistencia mecánica.

El «crisotilo», también conocido como «amianto blanco», es la fibra de amianto de mayor utilización y representa el 94% de la producción mundial. La industria de fibrocemento es con mucho el principal usuario de fibras de crisotilo y representa cerca del 85% del uso total.

Los efectos del asbesto sobre la salud son conocidos desde hace mucho tiempo, pues ya en el siglo I, Plinio el Viejo, en Roma, describía la enfermedad de los pulmones de los esclavos que tejían ropa de asbesto.

Los antiguos alquimistas creían que las extraordinarias fibras del asbesto procedían de «los cabellos de míticas y tóxicas salamandras resistentes al fuego» y lo llamaron «lana de salamandra». La mortífera sustancia que segregaba la salamandra envenenaba árboles frutales y las aguas de los ríos y pozos. Se dice que 2000 caballos y 4000 hombres de Alejandro Magno perecieron en la India tras beber en un arroyo envenenado por una salamandra.

Carlomagno poseía un mantel de fibras de amianto, con el que impresionaba con actos de fuego a sus huéspedes y comensales, que limpiaba y blanqueaba simplemente con introducirlo en la hoguera.

Durante la segunda mitad del siglo XIII, el explorador Marco Polo visitó minas de asbesto en China describiendo el proceso de extracción del mineral, descartando así definitivamente los mitos y eliminando la antigua leyenda de la salamandra.

Fue en 1906 en Londres (Inglaterra) cuando fue descrito el primer caso conocido de «fibrosis pulmonar por asbesto» en una trabajadora de 33 años, del área de cardado de una fábrica textil.

Desde 1935 se conocen los primeros trabajos que relacionan científicamente la exposición al asbesto y el cáncer de pulmón, y en 1947 se describen los mesoteliomas de pleura y peritoneo. Hoy día se reconoce que el amianto es la más conocida de las sustancias industriales relacionadas con el cáncer de pulmón.

Actualmente se tiene absoluta certeza de tres tipos de cáncer producidos por exposición al amianto: asbestosis, cáncer del pulmón y mesotelioma. No se reconoce una cantidad mínima del agente causal por debajo de la cual un expuesto pueda considerarse seguro. El cáncer de pulmón en trabajadores expuestos llega a ser hasta 10 veces más frecuente que en la población general.

El asbesto ocasiona enfermedad cuando es inhalado. La ingestión o el contacto con la piel no son vías de ingreso demostradas como causa de enfermedad. Las fibras de amianto son de tamaño microscópico, se desprenden con facilidad, no se disuelven con agua pero se pueden desplazar por el aire, ingresando al pulmón con cada inspiración que se haga en un ambiente contaminado.

Las fibras de asbesto pueden pasar al aire o al agua en el medio ambiente a causa de la degradación de depósitos naturales o de productos de asbesto manufacturados. Las personas que trabajan en industrias que fabrican o usan productos de asbesto o que trabajan en la minería de asbesto, pueden estar expuestas a altos niveles de asbesto. Las personas que viven cerca de estas industrias también pueden estar expuestas a altos niveles de asbesto en el aire. Las fibras de asbesto pueden liberarse al aire al manipular materiales que contienen asbesto durante el uso del producto, como por ejemplo en demoliciones, mantenimiento, reparación y renovación de edificios o viviendas. En general, la exposición sucede cuando el material que contiene asbesto es perturbado de manera tal que libera partículas o fibras al aire.

Las partículas de asbesto no se evaporan al aire ni se disuelven en agua, pueden permanecer suspendidas en el aire por largo tiempo y ser transportadas largas distancias por el viento y el agua antes de depositarse. Las fibras y partículas de mayor tamaño tienden a depositarse más rápidamente. El agua potable puede también contener asbesto, por ejemplo, procedente de tuberías de fibrocemento que contienen asbesto.

Las fibras de asbesto no pueden movilizarse a través del suelo. Generalmente no son degradadas a otros compuestos y permanecerán virtualmente inalteradas por largo tiempo.

Estas enfermedades tienen un largo «tiempo de latencia» (tiempo que transcurre entre la inhalación de la fibra y la aparición de la enfermedad) que puede superar los 30 años. Así, por ejemplo, en Alemania, como en muchos otros países, se han elaborado curvas de seguimiento uso/enfermedad, dando como resultado que, a pesar de haber interrumpido el uso del asbesto en los años noventa, el mayor número de enfermedades se espera para dentro de 20 años. En Estados Unidos en el año 2000 fallecieron 1.493 personas por cáncer de pulmón relacionado con la exposición al amianto (o asbestosis), frente a las 77 de 1968, siendo en el mismo año 2000 la principal causa de muerte por enfermedad profesional en el Reino Unido. Los casos de cáncer de pulmón relacionados con la exposición al amianto, denominado MPM (Mesotelioma Pleural Maligno), aumentarán en España hasta el medio millar al año a partir de 2015. Actualmente se registran en España entre 250 y 300 casos anuales de MPM, un tipo de cáncer de extrema mortalidad, que en un 85 por ciento de los casos se vincula a la exposición laboral al amianto.

El asbesto afecta principalmente a los pulmones y a la membrana que envuelve a los pulmones, la pleura. El amianto/asbesto provoca principalmente dos tipos de enfermedades: cáncer y asbestosis

Respirar bajos niveles de fibras de asbesto por largo tiempo o tener exposición corta a altos niveles de asbesto, pueden producir lesiones que parecen cicatrices en el pulmón y en la pleura. Esta enfermedad se llama asbestosis; fue la primera enfermedad pulmonar que se relacionó con el amianto y puede producir incapacidad y muerte.

Se define como una fibrosis intersticial difusa de los pulmones, derivada de la exposición al polvo de amianto y, por lo tanto, se presenta comúnmente en trabajadores expuestos al asbesto. Las personas con asbestosis, debido a esas cicatrices en el pulmón, tienen dificultad para respirar, a menudo tiene tos, y en los casos graves sufren dilatación del corazón.

Respirar niveles de asbesto más bajos puede producir alteraciones en la pleura, generando las llamadas «placas». Las placas pleurales pueden manifestarse en trabajadores y ocasionalmente en gente que vive en áreas con altos niveles ambientales de asbesto. Los efectos de las placas pleurales sobre la respiración generalmente no son serios, pero la exposición a niveles más altos puede producir un engrosamiento de la pleura que puede restringir la respiración.

El Departamento de Salud y Servicios Humanos (DHHS), la Organización Mundial de la Salud (OMS/WHO) y la Agencia de Protección Ambiental ("Environmental Protection Agency" - EPA) de los EE. UU. han determinado que el asbesto es carcinógeno para seres humanos.

Se sabe que respirar aire con asbesto puede aumentar el riesgo de cáncer en seres humanos. Hay dos tipos de cáncer producidos por exposición al asbesto: cáncer de pulmón y el mesotelioma.

Los primeros informes que relacionaban el cáncer de pulmón y el asbesto datan de 1935. El cáncer producido por el asbesto no aparece inmediatamente, sino que se manifiesta después de varios años (el mesotelioma pleural suele tener un tiempo de latencia de 20 a 40 años). Los estudios en trabajadores sugieren también que respirar asbesto podría aumentar las posibilidades de contraer cáncer en otras partes del cuerpo (estómago, laringe, intestino, esófago, páncreas y riñones). La identificación y el tratamiento tempranos de todo cáncer pueden aumentar la calidad de vida y la supervivencia de la persona.

Los síntomas habituales son: pérdida de apetito y de peso, cansancio, dolor torácico, hemoptisis o expectoración de sangre y dificultad respiratoria.

Se planteó que la combinación de exposición al asbesto y al humo de cigarrillo aumentaba considerablemente las posibilidades de contraer cáncer de pulmón, aunque se considera en esta combinación al asbesto como el principal causante de la muerte, por encima del hábito tabáquico. Generalmente las empresas productoras se escudan, aún en la actualidad, en la posible incidencia del tabaquismo en el desarrollo del cáncer, pues la mayoría de la población fabril era fumadora en las épocas de mayor utilización del amianto. Diversas sentencias judiciales han descartado, dependiendo de los niveles de exposición, que la incidencia del hábito tabáquico sea superior a la del amianto para el desarrollo del cáncer de origen laboral.

Multitud de muertes por cáncer, que anteriormente se diagnosticaban sólo como debidos a cánceres de pulmón, se consideran actualmente producidas por el asbesto, pero solo si se realiza una correcta autopsia del fallecido, por lo que las estadísticas al respecto no son del todo fiables.

Existe controversia acerca de si el crisotilo tiene mayor o menor potencia cancerígena que el resto de variedades del amianto

Según unos informes médicos, en el pueblo barcelonés de Sardañola del Vallés (España) el rastro letal del amianto producido por la empresa Uralita ha dejado en la zona 149 casos de enfermedades mortales desde 1997.

El mesotelioma pulmonar es un tumor maligno primario de las superficies mesoteliales, que suele afectar a la pleura y, en un menor número de casos, al tejido que envuelve la cavidad abdominal (el peritoneo).

Se pueden medir niveles bajos de asbesto en orina, heces, líquidos mucosos o en lavados pulmonares de la población general. Los niveles mayores que el promedio tolerado de fibras de asbesto en tejidos pueden confirmar la exposición, pero no pueden predecir si afectarán a la salud. 

Para evaluar enfermedades relacionadas con la exposición al asbesto, se necesita un historial médico completo, un examen físico y pruebas de diagnóstico. La radiografía de tórax es la mejor herramienta para detectar en los pulmones cambios que resultan de la exposición al asbesto. Pruebas de la función pulmonar y sondeos computerizados en tres dimensiones del pulmón también ayudan en el diagnóstico de enfermedades relacionadas con el asbesto.

Hoy día, gracias a los avances médicos, es posible realizar controles a las personas expuestas al amianto y detectar precozmente las enfermedades derivadas de dicha exposición, lo que posibilita una intervención rápida de extirpación del tumor o la radioterapia de la zona afectada; los métodos de detección que seguidamente se detallan son usuales y cotidianos en cualquier hospital de los países más desarrollados, por lo que deberían formar parte del chequeo rutinario y periódico de toda persona expuesta:


En un corte transversal o en lugares dañados de un material con posible contenido en asbesto/amianto, se puede observar si se trata de un material sospechoso de generar peligro potencial, fijándonos en si dicho material está compuesto por fibras.

Si usted es un particular y encuentra algún material sospechoso de contener asbesto, debe ponerse en contacto con una empresa especializada que le informará sobre cómo actuar con las medidas de seguridad adecuadas. Conocer los productos en los que se ha usado amianto puede ayudar a identificarlo. La única forma de asegurar que un determinado material contiene amianto es mediante un análisis en un laboratorio especializado.

En 1991 el Banco Mundial estipuló, como política, su preferencia de no financiar la manufactura o el uso de productos que contengan asbesto.

El asbesto/amianto (en sus cinco formas anfibólicas: amosita, antofilita, actinolita, crocidolita y tremolita) está prohibido por el Convenio de Róterdam, firmado por más de cien países, no sin cierta polémica con los países que todavía exportan asbesto El asbesto de crisotilo es el primer producto químico que ha enfrentado una significativa oposición en la convención de Róterdam. Muchos observadores expresaron su preocupación de que esta decisión puede sentar un precedente para futuras discusiones sobre productos químicos económicamente importantes, temiendo que los intereses económicos y comerciales puedan superar preocupaciones ambientales y sanitarias. «Las objeciones de Canadá y de Rusia para enlistar los asbestos de crisotilo son vergonzosamente egoístas, protegiendo a exportadores domésticos interesados en la venta de este peligroso químico en el exterior» dijo Clifton Curtis, director del Programa Global de Productos Tóxicos de WWF. El gobierno canadiense defendió su acción, al decir «Si es agregado (a la lista), puede ser percibido por algunos países como señal de que el crisotilo es prohibido». Los productos químicos en la lista se pueden exportar solamente de un país a otro con el permiso del gobierno del estado de importación.

En todo el mundo, 67 países y territorios (incluidos los de la Unión Europea) han prohibido el uso de amianto. Se permiten exenciones para usos menores en algunos países enumerados; sin embargo, todos los países enumerados deben haber prohibido el uso de todo tipo de asbesto.

El punto inicial de la lucha por la salud frente al Asbesto en Perú se da en el año 1989 a partir del Diagnóstico Médico de cuatro casos de trabajadores afectados de asbestosis. Además, a principios de los años noventa se efectúan denuncias por violación a las leyes de salud y seguridad en el trabajo, propuestas en pliegos, cambios de puesto a afectados, controles médicos con conocimiento y entrega de los resultados a los trabajadores, localizando casos de asbestosis en diversas empresas del Perú (20 en Eternit, 4 en Frenosa, 2 en Indutex y 10 en Repsa). Esto devino en una demanda penal por delitos contra la vida y la salud promovida por el sindicato obrero. Posteriormente, en el año 2000 estudios realizados a 197 trabajadores y ex trabajadores expuestos al asbesto, dio que más del 60% sufría de Asbestosis y un 13% presentaba signos radiológicos de la exposición, en tanto el 7% presentó procesos obstructivos y los aparentemente sanos solo representaban un 19%.

En el 2005, la Dirección General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud presentó un proyecto de Decreto Supremo para aprobar un reglamento de Prohibición de Asbesto en todas sus variedades y regulación de los procesos de remoción, amparándose en la Ley N° 26842, Ley General de Salud, que en su artículo 97° establece que "cuando la importación, fabricación, transporte, almacenamiento, comercio y empleo de una sustancia o producto se considere peligroso para la salud de la población, el Estado debe establecer las medidas de protección y prevención correspondientes". Sin embargo, debido a que el proyecto de reglamento se basaba en suplir un vacío legal que no especificaba al asbesto como tal, se desestimó hasta considerar la propuesta de una ley específica como base.

Finalmente, el 21 de enero del 2011 el Congreso de la República del Perú aprueba la Ley que prohíbe el asbesto anfíboles y regula el uso del asbesto crisotilo (Ley Nº 29662). Indicando que a partir del 1 de julio de 2011 estaría prohibido la posesión, elaboración, exportación, importación, distribución, manufactura y cesión de todas las variedades de fibras de asbesto anfíboles, regulando la producción, comercialización y uso del asbesto crisotilo en todo el territorio nacional por ser cancerígenos.

Sin embargo, recién en el año 2014 el Congreso de la República declaró y aprobó el reglamento de la ley para entrar en operación mediante el Decreto Supremo Nº 028-2014-SA.

La plenaria de la Cámara de Representantes de Colombia aprobó en último debate, el 11 de junio de 2019, la prohibición del uso de este material en el territorio nacional a partir del 1 de enero de 2021.

La plenaria del Senado de Colombia aprobó en último debate, el 17 de junio de 2019, la conciliación del proyecto de ley que prohíbe desde la explotación hasta la exportación del asbesto en el país a partir del 1 de enero de 2021.

La Presidencia de Colombia sanciona el 11 de julio de 2019, la Ley que prohíbe el uso del asbesto en Colombia desde el 1 de enero de 2021.

Debido a la peligrosidad del material, en Estados Unidos la manipulación del asbesto corre habitualmente a cargo de trabajadores muy especializados con salarios que rondan entre 24$ y 55$ la hora o unos 53.000$ anuales (2016).

La EPA establece que la eliminación de cualquier residuo de asbesto debe hacerse mediante métodos muy cuidadosos. En caso de que esto no ocurra, la EPA tiene jurisdicción federal (como el FBI) y las penas que resultan de ello tienen categoría de delito grave.

La incidencia judicial de las demandas de responsabilidad en Estados Unidos llevó a la quiebra de las principales empresas productoras, algunas se declararon insolventes en virtud del llamado «Epígrafe 11», relativo a la quiebra financiera, por la cual un Tribunal puede aprobar la reorganización de la deuda mientras la compañía sigue operando. El costo global de la cobertura de las víctimas de estas afecciones es tan elevado que desequilibra peligrosamente los regímenes de indemnización de enfermedades profesionales.

En Estados Unidos, casi cincuenta mil personas por año presentan una denuncia a causa de enfermedades provocadas por el amianto. Las empresas aseguradoras estadounidenses gastaron 21.600 millones de dólares en estas enfermedades hasta el año 2000. Además, las empresas acusadas debieron desembolsar 32 mil millones de dólares. Las solicitudes de indemnización podrían alcanzar los 260 mil millones de dólares en EE.UU.

El asbesto volvió a ser tema de polémica tras los atentados del World Trade Center en Nueva York del 11 de septiembre de 2001, en los que, tras el derrumbe de los edificios, se liberaron varias decenas de miles de kilogramos de este material pulverizado a la atmósfera.

Los Gobiernos francés y alemán destinan, cada uno, más de mil millones de euros por año a la indemnización de enfermedades derivadas del amianto.

La propia Comisión Europea habla de una epidemia de "500.000 muertes en los próximos años", una cantidad 10 veces superior a la de accidentes de trabajo.
Se estima que el cáncer por exposición al amianto provocará más de 200.000 muertes durante la próxima década en el Reino Unido.

El 4 de mayo de 1999, la Comisión Técnica de la Unión Europea aprobó la prohibición de uso de cualquier tipo de amianto a partir del 1 de enero de 2005 para aquellos países que todavía no lo prohibieron, y en el año 2006 la UE inició una campaña contra el amianto bajo el expresivo lema: «¡El amianto es mortal!».

En virtud de una directiva de la Unión Europea (UE), todos los Estados Miembros han debido prohibir la comercialización y el uso de cualquier tipo de asbesto.

En España comienza a utilizarse sin ningún control a partir de los años cuarenta, con el nivel de uso más alto en la década de los setenta tras el despegue industrial, continuando su empleo en actividades muy concretas hasta el año 2001, en que se prohíbe totalmente su utilización.

La mayoría de edificios construidos en España entre 1965 y 1984 contienen amianto, bien en sus elementos de construcción o bien en sus instalaciones. Algunos expertos estiman que los ciudadanos de España viven entre tres millones de toneladas de amianto. Numerosas empresas introdujeron en España productos realizados con amianto

Los casos de cáncer de pulmón relacionados con la exposición al amianto, denominado MPM (mesotelioma pleural maligno), aumentarán en España hasta el medio millar al año, a partir de 2015; actualmente se registran en España entre 250 y 300 casos anuales de MPM, un tipo de cáncer de extrema mortalidad, que en un 85% de los casos se vincula a la exposición laboral al amianto y frente al que, hasta ahora, no existía ningún tratamiento farmacológico pese a que sólo un 5% de los afectados son susceptibles de ser intervenidos quirúrgicamente.

Actualmente, debido al excesivo tiempo que tarda el cáncer en manifestarse, los fallecimientos se deben a personas que trabajaron con este material hace décadas en industrias de fundición, navales..., en algunas zonas industriales como Ferrol (Galicia), Oviedo (Asturias) siendo Cartagena la ciudad de España con mayor incidencia de Mesoteliomas, y ciertas zonas del País Vasco, donde el incremento de cáncer se ha disparado en los últimos años, siendo superior a la media nacional, aumentándose cada año el número de casos en los que se reconoce la incidencia del amianto en el desarrollo del cáncer. Judicialmente se empiezan a reconocer ciertos derechos a los afectados y a los familiares de los fallecidos.

La regulación en España relacionada con el amianto se inició ya en 1940 y desde 1947 era obligatorio para las empresas realizar controles de los niveles de exposición de los trabajadores al amianto. La normativa básica es el "Reglamento sobre trabajos con riesgo de amianto", aprobada por una orden ministerial en 1984, que se complementa posteriormente con normas complementarias y algunas modificaciones.

De acuerdo con el R.D. 363/1995, relativo a notificación de sustancias nuevas y clasificación, envasado y etiquetado de sustancias peligrosas, el amianto está incluido en la lista armonizada contenida en el anexo I y clasificado como tóxico y cancerígeno de categoría 1 y tiene asignadas las frases R y S siguientes:

En diciembre de 2001 España se adelantaba mediante la Orden Ministerial de 7 de diciembre de 2001 al plazo máximo previsto hasta 2005 por la UE, para prohibir la comercialización y utilización de crisotilo (amianto blanco) que era el único tipo que todavía seguía siendo utilizado en España, sobre todo en la forma de fibrocemento o uralita, puesto que otras variedades como el «amianto azul» y el «amianto marrón», fueron prohibidas en España en 1984 y 1993 respectivamente.

Pese a las distintas prohibiciones y regulaciones numerosas empresas continuaron en España utilizando amianto en materiales de protección personal como guantes o delantales termo-resistentes, entre otros, que facilitaban a sus trabajadores.

Obligaciones del empresario del amianto: Pese a la prohibición del amianto, existe una normativa profusa que regula las obligaciones de seguridad que deben respetar trabajadores y empresarios. En cuanto a las empresas que realizan trabajos con riesgo de exposición al amianto, tienen la obligación de inscribirse en un registro especial y presentar un plan de trabajo detallado antes de acometer cualquier obra que implique la manipulación de este material y por supuesto al obligado cumplimiento del resto del Reglamento de Trabajos con Riesgo por Amianto:

El Real Decreto 396/2006, de 31 de marzo, por el que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud aplicables a los trabajos con riesgo de exposición al amianto es la norma más actual (norma de ámbito laboral) . Establece las disposiciones mínimas de seguridad y salud para la protección de los trabajadores contra los riesgos derivados de la exposición al amianto durante el trabajo, así como la prevención de tales riesgos. Se recomienda retirar el amianto cuando termina su vida útil. Para ello, antes del comienzo de cada trabajo con riesgo de exposición al amianto incluido en el ámbito de aplicación de este real decreto, el empresario deberá elaborar un plan de trabajo.

Según varios estudios de la OMS y de convenios internacionales que urgen a evitar la producción del asbesto, destacó que este país es uno de los seis en Latinoamérica que han vetado este material natural, altamente cancerígeno y que también afecta al medioambiente.

En República Dominicana, la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo no dispone de una norma específica mediante la cual se regule la protección de la seguridad y salud de los trabajadores frente a los riesgos derivados de la exposición al amianto.

La razón de ello es que el tratamiento preventivo de la gestión del amianto viene enmarcada dentro de las obligaciones aplicables a los productos químicos en general, dentro de la Parte 3 del Título I de la Resolución nº 04/2007, del 30 de enero de 2007, por la que se establecen las Condiciones Generales y Particulares de Seguridad y Salud en el Trabajo.

Ahora bien, dentro del apartado relativo a la gestión preventiva de los agentes químicos en general, se encuentran disposiciones que hacen referencia explícita al amianto, viniendo reguladas en el punto 3.2.8 de la Parte 3 del Título II de la Resolución. En este apartado se establecen los valores límites de exposición laboral al amianto, siendo éstos:

• Crisólito: 0,60 fibras por centímetro cúbico.

• Resto de variedades del amianto: 0,30 fibras por centímetro cúbico. Se incluyen dentro de esta categoría las mezclas que contengan crisólito.

La norma también dispone una serie de prohibiciones en cuanto al uso del amianto. Queda prohibida la utilización de cualquier variedad de amianto por medio de proyección, especialmente por atomización, así como toda actividad que implique la incorporación de materiales de aislamiento o de insonorización de baja densidad (inferior a 1 g/cm³) que contengan amianto. También se prohíbe la utilización de la variedad crocidolita o amianto azul.

Hacia 1900, la cantidad extraída en el mundo era de alrededor de 30000 toneladas anuales. La explotación de amianto aumentó constantemente hasta alcanzar un pico en 1975, año en que se extrajeron casi cinco millones de toneladas. Tras los escándalos en 1995 bajó a tres millones de toneladas.

Hoy día países como Canadá y Zimbabue (que son los dos mayores exportadores), así como también China, Rusia, Perú y Brasil, siguen comerciando y enviando asbesto a otras partes del mundo, siendo sus trabajadores afectados por las enfermedades que provoca.

Pese a que Canadá fue uno de los primeros países en prohibir la manipulación del amianto con una severa regulación, en la actualidad es uno de los principales exportadores a países que inician su desarrollo y en los que no existe legislación restrictiva de estos productos como India y sus respectivos mercados y zonas de influencia. Dicha actitud ha generado numerosas protestas internacionales.

Otros países desarrollados llevan también a reciclar su asbesto a países en vías de desarrollo

Debido a la incidencia del amianto en las muertes de trabajadores expuestos, existen organizaciones sin ánimo de lucro que trabajan por la defensa de sus derechos y los de sus familiares.




</doc>
<doc id="30817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30817" title="Fasnia">
Fasnia

Fasnia es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal se encuentra en el casco urbano de Fasnia, situado a 446 msnm.

Su nombre es de procedencia guanche, significando según algunos autores 'escalera'.

El escudo municipal fue aprobado por Decreto del Consejo de Ministros de 25 de octubre de 1968. Posee la siguiente descripción heráldica:

«Escudo cortado. Primero, de plata, dos rocas en su color sobre ondas de azur y plata. Segundo, de azur, tres haces de oro bien ordenados. Al timbre, corona real abierta.»

Las rocas representan las que existen en el litoral del municipio, conocidas como Los Roques de Fasnia. Los tres haces simbolizan los tres núcleos de población y su tradicional cultivo de cereales.

La bandera fue aprobada por el Gobierno de Canarias el 17 de junio de 1998.

«Paño rectangular, de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud en vez y media mayor que su ancho; compuesto por dos franjas horizontales de igual tamaño; de color rojo la superior -como recuerdo de las erupciones iniciadas el 5 de enero de 1705, cuya corriente lávica originó los volcanes de la Montaña Negra-, y de color azul cielo la inferior -en memoria del brote de las aguas del monte, origen de las comunidades del Chifira y de la Gambueza, y del progreso de la agricultura del Municipio. Si la bandera ostentara escudo, éste deberá colocarse en el centro del paño de la misma, preferentemente con ambas caras.»

Se extiende por el sector sureste de la isla, limitando con los municipios de Güímar, La Orotava y Arico.

La zona situada a mayor altitud, por encima de los 2.000 metros, presenta una topografía más llana, con materiales recientes como los del Volcán de Fasnia (1705). También se encuentra en esta zona la Montaña Abreu, con 2.400 metros, máxima altitud del municipio. El resto de la superficie se caracteriza por un relieve irregular y una importante pendiente que ha obligado a la construcción de bancales a la hora de realizar cultivos, así como por una extensa cobertura de pumitas. En la zona más baja, entre los barrancos del Morrito y de San Joaquín, se encuentra la Montaña de Fasnia, que alcanza los 403 metros de altitud sobre el nivel del mar.

La línea de costa está ocupada por un pequeño cantil, interrumpido en la desembocadura de los barrancos. Destaca en este litoral el Acantilado de La Hondura, declarado Sitio de Interés Científico, y el Roque de Fuera. En esta costa se encuentran distintas puntas que desde el sur hasta el norte son las siguientes: Punta de la Marfea o Restinga, Punta de Honduras y Punta del Abrigo. En la zona más cercana a Güímar, se encuentra Laja Amarilla.

Fasnia se encuentra atravesada de cumbre a mar por numerosos barrancos, siendo los de mayor entidad el barranco de la Linde o de las Heras —límite con Arico—, el barranco del Volcán o Barranco Achacay, el Barranco Tenaso o de San Joaquín, y el barranco de Herques —límite con Güímar—. Otros barrancos importantes son el de la Quebrada, el barranco de la Canal, el barranquillo del Guincho, el barranquillo Chapín y el barranquillo de la Salina.

El municipio cuenta con los espacios naturales protegidos Monumento Natural del Barranco de Fasnia y Güímar y el Sitio de Interés Científico Acantilados de La Hondura. Además posee parte del Parque nacional del Teide y del Parque Natural de la Corona Forestal.

El territorio donde se asienta el municipio se encuentra habitado desde época guanche, habiendo pertenecido al reino o "menceyato" de Abona. La zona próxima al casco urbano era de los lugares del "menceyato" que más población concentraba. 

Desde comienzos del siglo , los territorios de Fasnia, Güímar, Arafo y Candelaria formaron una comarca con alcalde real. La capital de dicha comarca estuvo en origen en Candelaria, pasando luego a Güímar en 1630.

En 1723, Fasnia es anexionada en lo religioso y civil a Arico. Finalmente, en 1795 se segregó de esta última localidad, quedando el término de Fasnia reducido a sus límites modernos.

En 1796, la ermita de San Joaquín adquiere la categoría de parroquia.

Se cuentan historias diversas sobre la aparición del patrón de la parroquia, San Joaquín, que fue cambiado por un animal, tal vez por una cría de cabra o "baifo". Su imagen fue colocada en una cueva, siendo trasladada más tarde a la iglesia vieja.

Pascual Madoz, en su Diccionario, dice de Fasnia a mediados del siglo :

Los habitantes del municipio se han caracterizado por su lucha contra la aridez de la tierra, hasta que en 1934 Juan González Cruz logró encontrar agua, iniciándose así la perforación de galerías que permite desviar agua hacia otros municipios.

A 1 de enero de 2013 Fasnia tenía un total de 2.873 habitantes, ocupando el 29º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 42º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

La población relativa era de 63,69 hab./km².

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por once concejales.






</doc>
<doc id="30831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30831" title="Geografía de Suecia">
Geografía de Suecia

Suecia es un país transcontinental situado en el norte de Europa.

Las características hidrográficas del territorio de la península Escandinava derivan de la glaciación cuaternaria, los ríos son prevalentemente rápidos y con numerosas cascadas . Hay ríos por todo el territorio de Suecia. Los ríos corren por lo general paralelos, del noroeste hacia el sureste y desembocan en el Kattegat. Muchos se originan en lagos. Los ríos más importantes son el Klara ("Klarälven") (660 km) y el Torne (570 km) (Torne älv). Los ríos, de gran caudal, desembocan en el mar Báltico: Dal (541,7 km) (Dalälven), Ljusnan (443,3 km), Indals (430 km) ("Indalsälven"), Ångerman (463 km) ("Ångermanälven"), Ume (460 km) ("Ume älv"), Skellefte (410 km) ("Skellefteälven"), Pite (400 km) ("Piteälven") y Kalix (460,65 km) ("Kalix älv"), Lule (460,8 km) ("Luleälv") y Vindel (452,7 km) ("Vindelälven").

Cerca del 1,8% de la superficie del país está constituida por lagos. A menudo los lagos ocupan valles fluviales o tienen formas alargadas y ricas en ramificaciones que revelan su origen glaciar. Los diez mayores lagos suecos, en orden decreciente: Vänern (5.648 km², el más grande de Europa del Norte y el tercero del continente europeo, después de los lagos Ladoga y Onega en Rusia), Vättern (1.893 km²), Mälaren (1.140 km²), Hjälmaren (484 km²), Storsjön (464 km²), Siljan (con el lago Orsasjön (354 km²), Torne träsk (330 km²), Akkajaure (240 km²), Hornavan (220–283 km²), Uddjaure (210 km²) y Bolmen (184 km²)

Suecia tiene una larga línea costera de 7.625 km, que forma el límite este de la península escandinava. Al sur, el estrecho de Öresund separa Suecia de Dinamarca. El puente de Oresund une los dos países. Por el sur y el oeste limita con los estrechos de Skagerrak y de Kattegat. Por el este, Suecia tiene costa al mar Báltico y el golfo de Botnia. Los ríos abren a estrechos estuarios.

Suecia tiene, en el conjunto del país, cerca de 221.800 entre islas e islotes producto de la isostasia que afectó a Fenoscandia.

Las más grandes del país son:



Pese a su latitud, el clima es templado u oceánico en el sur, con inviernos fríos y cielos cubiertos y veranos frescos, en parte nublados. Las cuatro estaciones presentan diferencias y temperaturas templadas a lo largo de todo el año. La parte central tiene un clima húmedo continental. En el norte es clima subártico. Cerca del 15% del territorio de Suecia está dentro del Círculo Polar Ártico.

Sin embargo, Suecia es más cálida y seca que otros lugares de latitudes similares y de otras latitudes incluso más al sur, debido principalmente a la corriente del Golfo. Por ejemplo, el centro y sur del país tienen inviernos más cálidos que muchas partes de Rusia, Canadá y Estados Unidos. Debido a su localización, la duración del día varía enormemente. Al norte del Círculo Polar Ártico, el sol nunca se pone en algunos días del verano, y en algunos días de invierno nunca amanece. El día en Estocolmo dura más de 18 horas a finales de junio, pero solo alrededor de 6 horas a finales de diciembre. Gran parte del territorio sueco recibe entre 1.600 y 2.000 horas de luz solar anualmente.

La temperatura varía del norte al sur. La parte central y sur del país tiene veranos cálidos e inviernos fríos, con temperaturas máximas entre 20 a 25 °C y mínimas entre 12 y 15 °C durante el verano; y una temperatura promedio de -4 a 2 °C en el invierno. Por su parte, la parte norte del país tiene veranos más cortos y frescos, e inviernos más largos y fríos, con temperaturas usualmente bajo el punto de congelación desde septiembre hasta mayo. Olas de calor ocurren ocasionalmente, y temperaturas por encima de los 25 °C se presentan durante varios días en el verano, a veces hasta en la parte norte del país.
La temperatura más alta registrada en Suecia fue de 38 °C en Målilla, en 1947, mientras la temperatura más baja ha sido de -67,6 °C en Vuoggatjålme en 1966.

En promedio, la mayor parte de Suecia recibe entre 500 y 800 mm de precipitación cada año, haciendo al país considerablemente más seco que el promedio mundial. El suroeste es la región del país con más precipitaciones, entre 1000 y 1200 mm, y en algunas zonas montañosas del norte se estima que se reciben más de 2000 mm de precipitaciones. Las nevadas ocurren de diciembre a marzo en el sur, de noviembre a abril en el centro y de octubre a mayo en el norte de Suecia. Pese a su situación geográfica, la parte central y sur del país tienden a estar virtualmente libres de nieve.

El territorio de Suecia se reparte, de norte a sur, entre los biomas de tundra, taiga y bosque templado de frondosas.

Según WWF, cuatro ecorregiones están presentes:

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en tres regiones biogeográficas:continental, boreal y, en las montañas fenoscandinavas septentrionales, alpina. Destaca en su patrimonio natural la región de Laponia, bien mixto patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco en 1996. Cuenta con dos reservas de la biosfera: Kristianstad Vattenrike (2005) y archipiélago del lago Vänern (2010). La Zona del lago Torne, que fue reserva de la biosfera desde 1986, fue retirada de la lista en 2010. 514.675 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 51 sitios Ramsar, entre ellos Tåkern. Tiene una veintena de parques nacionales, destacando entre ellos Abisko, Sarek y Store Mosse.

Suecia cuenta con 19.494 áreas protegidas que cubren 66.530 km² o el 14.8% de la superficie sueca.

Los riesgos naturales del país son: formaciones de hielo en aguas circundantes, especialmente en el golfo de Botnia, pueden interferir con el tráfico marítimo. Por lo que se refiere a los problemas medioambientales, hay daños producidos por la lluvia ácida en los suelos y los lagos. Hay contaminación en el mar del Norte y en el Báltico.

A principios del siglo XX, había una fuerte emigración desde Suecia. No obstante, al desarrollarse económicamente dejó de producirse esta sangría. Tiene 9.059.651 (est. julio de 2009) que en un 85% vive en zonas urbanas (2008). Las regiones más densamente pobladas son Öresund en el sur, y el valle del lago Mälaren cerca de Estocolmo. En la mitad septentrional predomina la población rural. La escasamente poblada Norrland ocupa casi el 60% del país. La densidad de población media es de 20,13 habitantes por kilómetro cuadrado. El índice natalidad es de 10,13 nacimientos por 1.000 habitantes (est. 2009). El índice de crecimiento poblacional es 0,158% (est. 2009).

En cuanto a los grupos étnicos del país hay que diferenciar, por un lado, la población indígena, formada en su mayor parte por suecos con minorías finlandesa y lapona; y por otro, los inmigrantes extranjeros o primera generación: finlandeses, yugoslavos, daneses, noruegos, griegos y turcos. La mayoría habla sueco y hay minorías que hablan finlandés y lapón. En cuanto a la religión, son protestantes en casi su totalidad (luteranos, 87 %) y otros (incluyendo católicos, ortodoxos, bautistas, musulmanes, judíos y budistas) un 13%.

La capital es Estocolmo, con 1.287.988 hab. en 2008. Además, son ciudades principales: Gotemburgo (puerto que está en el oeste), Malmö (puerto en el sur) y Upsala. Está dividida en 21 provincias ("lan", singular y plural): Blekinge, Dalarna, Gavleborg, Gotland, Halland, Jämtland, Jonkoping, Kalmar, Kronoberg, Norrbotten, Orebro, Östergötland, Escania "(Skåne)", Södermanland, Estocolmo "(Stockholm)", Upsala, Värmland, Västerbotten, Vasternorrland, Västmanland y Västra Götaland ("Västergötland").

Recursos naturales de Suecia son: cinc, hierro (Gellivara, Kiruna), plomo, cobre, plata, madera, uranio y energía hidroeléctrica. En cuanto al uso de la tierra es: terreno arable, 7%; cosechas permanentes, 0%; pastos permanentes, 1%; bosques, 68% y otros, 24% (est. 1993)

La composición del PIB por sector es: agricultura 1,6% (muy mecanizada), industria 26,6% y servicios 71,8% (est. 2009). La agricultura emplea al 1,1% de la población activa, la industria el 28,2% y los servicios el 70,7% (2008).

Hasta finales del siglo XIX, Suecia era un país rural del que además emigraban sus habitantes, pero después de la PGM, el país comenzó a desarrollarse explotando sus riquezas naturales como la minería y los bosques. Ayudada por la paz y la neutralidad durante todo el siglo XX, Suecia es el país europeo de mayor nivel de vida, con un sistema mixto de capitalismo de alta tecnología y extensos beneficios de protección social. Tiene un moderno sistema de distribución, excelentes comunicaciones, internas y externas, y una fuerza laboral muy preparada. La madera, la energía hidroeléctrica y los minerales ferrosos constituyen la base de una economía muy orientada al comercio exterior. Las empresas privadas tienen el 90% de la producción industrial, de la que el sector de la ingeniería abarca el 50% de la producción y las exportaciones. El sur de Suecia es predominantemente agrícola, mientras en el norte la actividad forestal es amplia.

Los principales productos agrícolas son cereales (cebada, trigo) y remolacha azucarera. De la ganadería, bovina mayoritariamente, se obtiene carne y leche. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: hierro y acero (en Borlänge y el litoral báltico), equipamiento de precisión (telecomunicaciones, armamento), pulpa de madera para la industria del papel, alimentos procesados e industria automovilística (Volvo, Saab).

Como país con litoral, se practica la pesca, especialmente del arenque y el bacalao. Los principales puertos y terminales son: Brofjorden, Gotemburgo, Helsingborg, Lulea, Malmö, Stenungsund, Estocolmo, Trelleborg y Visby.

La red ferroviaria se extiende a lo largo de 11.633 km. Las carreteras tienen un total de 425.300 km, de las que pavimentadas están 139.300 km (incluyendo 1.740 km de vías rápidas) y sin pavimentar 286.000 km (2008). Hay 2.052 km de ríos navegables y canales (2007).



</doc>
<doc id="30835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30835" title="Tate Modern">
Tate Modern

Tate Modern es el nombre por el que se conoce el Museo Nacional Británico de Arte Moderno. Se encuentra en el centro de Londres y forma parte del grupo de museos Tate junto con Tate Britain, Tate Liverpool y Tate St Ives, estos dos últimos situados fuera de Londres.

Está alojado en la antigua central de energía de Bankside, originalmente diseñada por "sir" Giles Gilbert Scott y construida en dos fases entre 1947 y 1963. La central eléctrica fue cerrada en 1981 y el edificio fue reconvertido en museo por los arquitectos suizos Herzog & de Meuron, quienes tras resultar vencedores en un concurso internacional dieron al edificio su imagen actual.

Desde su apertura el 12 de mayo de 2000 se ha convertido en la segunda mayor atracción de Londres. En 2007 fue el museo de arte moderno más visitado del mundo y el tercero en general, tras el Museo del Louvre de París y el Museo Británico también de Londres, con 5.2 millones de visitantes.
La entrada es gratuita para la exhibición permanente, mientras que las exposiciones temporales son gratuitas o de pago en función de su carácter.

La construcción de Tate Modern ha supuesto un impulso al desarrollo económico y cultural del área de Southwark en la que se sitúa. Ha sido considerado un ejemplo para futuros proyectos, como una forma de desarrollar zonas degradadas de la ciudad y convertirlas en nuevos focos dinámicos de crecimiento y de desarrollo económico.

Tate Modern se encuentra situado en Bankside, un área que se localiza en la zona londinense de Southwark, en la ribera sur del río Támesis. Bankside está delimitada por el puente de Blackfriars al oeste y por el puente de Londres al este, y se ha convertido en los últimos años en un importante polo para el turismo. El puente del Milenio ha hecho fácilmente accesible a pie el área de Bankside desde la ribera norte del Támesis, conectándola directamente con la catedral de San Pablo. Tate Modern es una de las atracciones turísticas más importantes de Bankside, junto con la réplica del Golden Hind, los teatros the Rose y the Globe y otras construcciones.

La colección Tate fue fundada en 1897 como Galería Nacional de Arte Británico. En 1917 se modificó su contenido para incluir también la colección nacional británica de arte moderno y fue renombrada Tate Britain en honor a Henry Tate, quien mediante sus donaciones puso los cimientos para el desarrollo posterior de la galería.

En 1917, la recién renombrada Tate Britain asumió oficialmente la responsabilidad de exponer la colección nacional de arte moderno, tanto de artistas británicos como extranjeros. Desde entonces hasta 2000, dicha colección se exhibió en el edificio ocupado por la Tate Gallery, en la céntrica zona londinense de Millbank. A lo largo de este tiempo se discutió en varias ocasiones la conveniencia de separar la colección de arte moderno del resto para permitir liberar espacio de exposición y fortalecer la identidad de las dos colecciones. Esta opción comenzó a tomar fuerza a finales de la década de los 80, tras tomarse la decisión de crear una nueva galería de arte moderno con la mayor premura posible.

En diciembre de 1992 se anunció en una conferencia de prensa la intención de crear la nueva Tate Gallery de Arte Moderno para el año 2000, y se comenzó la búsqueda del lugar adecuado para el nuevo museo, que sería el primero dedicado al arte moderno con el que contaría la capital británica en su historia.

Se sortearon varios lugares en la zona central de Londres y se debatió entre la opción de construir un edificio de nueva planta o reconvertir un edificio preexistente. Entre los lugares sorteados estaban: South Bank, Effra (en las proximidades de Vauxhall), Greenwich Reach y la central de energía de Bankside.

La central de energía de Bankside estaba situada en la orilla sur del río Támesis enfrente de la catedral de San Pablo y se encontraba sin uso desde 1981, cuando la creación de nuevas plantas de energía más grandes provocaron su cierre definitivo. Tras su cierre, se barajaron dos opciones: derribarla para levantar un edificio de nueva planta o reconvertirla para adaptarse a un nuevo uso. El edificio aparentaba ser excesivamente grande, aunque posteriores estudios revelaron que su tamaño entraba dentro de los requisitos de la nueva galería. Además contaba con una situación privilegiada en el centro de Londres y una buena accesibilidad mediante transporte público. En julio de 1993, los comisarios visitaron la estación para realizar un estudio sobre el terreno y valorar la viabilidad del proyecto y en abril de 1994 se anunció formalmente que la central de energía de Bankside alojaría la Galería Tate de Arte Moderno.

En julio de 1994 se presentó un concurso internacional para rediseñar la central de energía y adaptarla a su nuevo uso. Hacia noviembre del mismo año se produjo una selección entre los 148 proyectos iniciales, quedando seis para la fase final del concurso: David Chipperfield (Londres), Rem Koolhaas (Róterdam), Renzo Piano (Génova), Tadao Ando (Osaka), Herzog & de Meuron (Basilea), y Rafael Moneo (Madrid).

En enero de 1995, el estudio de arquitectura de los suizos Herzog & de Meuron fue designado oficialmente como el ganador del concurso internacional, valorando el jurado la simplicidad de su propuesta, el respeto por la arquitectura original de la central, la introducción de luz natural al interior del edificio a través de grandes lucernarios y la creación de un interior funcional. La intervención de los suizos preveía la creación de una calle interior en el lugar que antes ocupaba la Sala de las turbinas y que sería el corazón del nuevo edificio. Esta calle estaría iluminada cenitalmente mediante un gran lucernario en toda la longitud del edificio, quedando relacionada visualmente con las salas de exposiciones mediante unos miradores que se mostrarían hacia la Sala de turbinas como cajas luminosas y que servirían como zonas de reposo para el visitante. El gran lucernario principal se mostraría hacia el exterior como una caja de vidrio apoyada sobre el basamento de ladrillo de la antigua central, y se iluminaría de noche para servir de punto de referencia hacia la ciudad de Londres.

En marzo de 1996 se presentó oficialmente el proyecto de ejecución definitivo de Herzog & de Meuron para la construcción de Tate Modern, y dos meses más tarde, la aportación de 12 millones de libras hecha por donantes ingleses permitió la compra de la central de energía de Bankside, en la que se ubicaría el nuevo museo. En diciembre del mismo año, los arquitectos abrieron una oficina en el lugar para supervisar los trabajos de construcción.

Para poder reconvertir la antigua central en un museo era necesario limpiar el solar y prepararlo para las obras. La maquinaria de la Sala de las turbinas fue retirada y una serie de pequeñas construcciones fueron demolidas, dejando el edificio con su estructura original de acero y ladrillo. La cubierta se retiró también para permitir la colocación de los lucernarios que permitirían la entrada de luz natural al interior del edificio.

Los trabajos de construcción de Tate Modern concluyeron a finales de 1999, y en enero de 2000 comenzaron a instalarse las obras de arte en las salas de exposición. Siguiendo el lanzamiento de la rebautizada Tate Britain en marzo, Tate Modern fue inaugurado oficialmente por la reina Isabel II el 11 de mayo de 2000.

Cuando se comenzó a trabajar en el proyecto de la nueva Galería Británica de Arte Moderno se calculó una afluencia al edificio estimada en unos 1,8 millones de visitantes al año. Sin embargo, en sus cinco primeros años Tate Modern fue visitado por más de veinte millones de personas, con más de cuatro millones de visitantes al año de media.

El éxito de la nueva galería de arte moderno londinense provocó su saturación y la necesidad de ampliar sus instalaciones con nuevos espacios de exposición y de servicios demandados por los visitantes. Estos nuevos espacios eran fundamentales para el desarrollo futuro del museo, según la opinión de los responsables de Tate Modern. Además, el aumento en el volumen de la colección británica de arte moderno y su diversificación con fotografías, espectáculos multimedia y complejas instalaciones, también apuntaban en la misma dirección. El proyecto original de Herzog & de Meuron preveía ya en sus inicios la posible ampliación de la galería hacia el sur, por lo que se comenzó a desarrollar con rapidez el proyecto de lo que se denominaría posteriormente Tate Modern 2.

El 25 de julio de 2006, el presidente del Grupo Tate, Nicholas Serota, junto con el director de Tate Modern, Vicente Todolí, presentaron el proyecto de ampliación de Tate Modern, encargado a los arquitectos suizos Herzog & de Meuron que realizaron también el diseño original de Tate Modern. La ampliación consistía originalmente en una serie de cajas de vidrio apiladas de forma piramidal, pero sufrió un rediseño hecho público el 18 de julio de 2008, modificando su fachada de cajas apiladas de vidrio por otra fachada con una celosía continua de ladrillo. Según explicaron los arquitectos, el cambio se produjo para favorecer la relación entre la fachada del nuevo edificio con la del existente, también de ladrillo. Según su diseño definitivo, la ampliación contendrá espacios dedicados a fotografía, vídeo y exhibiciones temporales, y se suponía que estaría finalizada en 2012, de forma que pudiera haber sido inaugurada para los Juegos Olímpicos de 2012 que se celebraron en la capital inglesa. Con este nuevo edificio, que cuenta con un presupuesto de 215 millones de libras, Tate Modern ampliará su superficie de exposición en un 60 % (unos 23.000 metros cuadrados). El desarrollo del nuevo edificio puede seguirse en la web Transforming Tate Modern.

La colección permanente de Tate Modern es considerada una de las más completas e importantes de arte contemporáneo del mundo. En ella figuran obras de gran parte de los artistas más destacados del siglo XX, entre ellos Pablo Picasso, Andy Warhol, Salvador Dalí, Mark Rothko y otros.

Ocupa el ala este del tercer piso del edificio. La línea argumental de esta sección es la de mostrar las nuevas formas de abstracción y expresión surgidas en la pintura y escultura de posguerra en Europa y América, con exponentes como Mark Rothko, y sus afinidades con los trabajos de artistas anteriores como Claude Monet y su influencia en artistas contemporáneos.

Lista de salas:



Se encuentra en el ala oeste del tercer piso del edificio y se desarrolla en torno al surrealismo, sus influencias, cómo otros artistas que no han formado parte de él han respondido a dicho movimiento y cómo se ha tratado a lo largo de la historia del arte moderno el mundo de los sueños, el inconsciente y el mito arquetípico. En esta sección se exponen cuadros de artistas como Giorgio de Chirico, Max Ernst, Pablo Picasso y Francis Bacon entre otros. También se muestran trabajos en los que se han reinterpretado los principios del surrealismo e incorporado a nuevos contextos más allá de las intenciones de los creadores del movimiento.

Lista de salas:


En esta sección, ubicada en la parte central de la quinta planta, se exponen los trabajos contemporáneos recientemente adquiridos por Tate Modern, y su eje se desarrolla en torno al potencial de los edificios y de la arquitectura en general para llevar a cabo cambios sociales y permitir la modificación de las conductas de las personas. Algunas de las obras expuestas utilizan edificios existentes como inspiración, mientras que otras consisten en reproducciones a escala de edificios completos o de espacios concretos.

Lista de salas:



Ocupa el ala este de la quinta planta del edificio y se centra en el movimiento denominado comúnmente minimalismo, surgido en la década de 1960 como reacción al subjetivismo y expresionismo de las pinturas de posguerra, y que se basaba en el objetivismo y el impersonalismo como ideas radicales y opuestas a las anteriores. Se exponen asimismo los antecedentes a dicho movimiento, como el constructivismo. Entre los artistas más importantes, se encuentran obras de Vasili Kandinski, Piet Mondrian, Constantin Brancusi, Carl Andre, Sol LeWitt y Donald Judd.

Lista de salas:


Se ubica en el ala oeste de la quinta planta y el espacio central del bloque está dedicado a los movimientos de vanguardia de principios del siglo XX: cubismo, futurismo y vorticismo. Estos movimientos rompieron con las ideas tradicionales de representación de la pintura, y buscaron una nueva forma más dinámica y fracturada de representar la compleja realidad de la era de la máquina. También se muestra cómo estas vanguardias influyeron en películas experimentales, fotografía y diseño, en ocasiones acompañadas de un mensaje político o crítica social, y cómo asentaron las bases para movimientos posteriores como el Pop art y el trabajo de algunos artistas contemporáneos. Entre los artistas más conocidos de esta sección se encuentran Henri Matisse, Pablo Picasso, Georges Braque, Juan Gris y Roy Lichtenstein.

Lista de salas:


Tate Modern cuenta con espacios de diferentes dimensiones para acoger diversos tipos de exposiciones temporales. Algunas de ellas son gratuitas, fundamentalmente las que se realizan en la galería del nivel 2, y para el resto es necesario comprar un billete en las taquillas que se encuentran en la Sala de las turbinas.

Desde su inauguración Tate Modern ha acogido importantes exposiciones temporales, en las que se han expuesto obras de artistas como Vasili Kandinski, Marcel Duchamp, Man Ray, Pablo Picasso y Frida Kahlo, entre otros.

Las últimas exposiciones temporales alojadas en Tate Modern han sido:


La central de energía de Bankside es el edificio que aloja la Colección Nacional Británica de arte moderno desde que se inauguró la reforma del edificio en el 2000, cuando recibió el nombre de Tate Modern. Mientras que otros estudios de arquitectura seleccionados para el concurso proponían una actuación más radical respecto al edificio existente, el proyecto de Herzog & de Meuron basaba su propuesta en el respeto por el edificio existente, la consolidación de su estructura de acero y ladrillo, y la sencillez de actuación. El edificio se planteó con el objetivo de ser el motor que aceleraría la revitalización de Banskide, un barrio deprimido que había comenzado a repuntar con la reconstrucción del Globe Theatre y que continuó posteriormente con la inauguración del puente del Milenio, lo que sirvió para conectar directamente el barrio con la zona de la catedral de San Pablo.

La organización interna del edificio original estaba dividida en tres franjas paralelas de distintos usos: norte, central y sur. En la franja norte, con fachada al río Támesis, se encontraba la antigua sala de calderas. Esta zona acoge actualmente el programa principal del museo: un auditorio, la cafetería, las tiendas y tres plantas de exposición. La franja central estaba ocupada por la sala de turbinas, que tras la intervención mantiene su nombre y es el espacio principal del museo; en ella se desarrollan las "Unilever series", instalaciones temporales de artistas reconocidos. La tercera franja, la sur, estaba ocupada, y aún hoy lo está, por los transformadores. Es la única parte de la antigua central de energía que mantiene actualmente su uso, aunque esta situación finalizará cuando se lleve a cabo la ampliación del museo, puesto que en esta área se ubicará la parte central del nuevo edificio, conectada directamente con la sala de las turbinas. Los espacios cilíndricos que albergaban los tanques de combustible de la antigua central pasarán a convertirse tras la ampliación en nuevas salas de exposición.

La entrada principal al museo se encuentra en la fachada oeste del edificio mediante una rampa que lleva al visitante a la sala de las turbinas, cuya rasante se encuentra situada por debajo del nivel del agua del Támesis. También existe una entrada secundaria en la fachada norte, que prolonga el acceso peatonal desde el puente del Milenio hasta el interior del edificio. La Sala de las turbinas se concibe como una calle que atraviesa el museo de oeste a este en toda su longitud y altura. Del antiguo nivel de suelo de la sala se mantiene tan sólo una plataforma que atraviesa el edificio de norte a sur y permite acceder desde la entrada de la fachada norte, a nivel de calle y por tanto elevada respecto a la entrada principal, a la planta inferior en la que se encuentran las taquillas.

El flanco norte de la sala de las turbinas está cerrado por la fachada interior del museo, en la que se abren unos miradores alargados e iluminados mediante luminarias. Estos miradores sirven de punto de descanso y de observación, y relacionan visualmente la sala de las turbinas con las tres plantas de exposición del museo. Los arquitectos los diseñaron con el objetivo de servir de reclamo para aquellos visitantes que accediesen a la sala de las turbinas, e invitarlos de esta manera a entrar en las salas de exposición del museo.

La estructura original diseñada por Giles Gilbert Scott se basa en pórticos compuestos por vigas y pilares de acero que sustentan los muros de fábrica de ladrillo y que no tienen función estructural. El proyecto de Herzog & de Meuron para la reconversión de la central eléctrica en museo de arte moderno, preveía la conservación y reutilización de la estructura primitiva con pequeñas modificaciones. Los trabajos relacionados con estructura e ingeniería corrieron a cargo de la firma Ove Arup, encargada con anterioridad de trabajos en grandes proyectos como la Ópera de Sídney.

El criterio en el que se basaron los arquitectos a la hora de definir los diferentes acabados del edificio fue la sobriedad y la sencillez. Los materiales utilizados en el edificio fueron el acero, la madera y el vidrio. La estructura de acero original se pintó de negro mate, mientras que los paramentos verticales de la sala de turbinas fueron pintados de gris, en consonancia con la solera de hormigón visto de la planta inferior y de la rampa de entrada. En las salas de exposición se utilizaron paramentos verticales pintados de blanco mate, mientras que para el pavimento se optó por un entarimado de roble sin tratar, generando espacios sobrios para la exposición, dejando el protagonismo a las obras expuestas.

La Sala de las Turbinas ("Turbine Hall" en inglés) de Tate Modern es el atrio principal del museo. Es el espacio en el que antiguamente se encontraban los generadores de electricidad de la central de energía. Se trata de un espacio de 155 metros de longitud, 23 de ancho y 35 metros de altura, con una superficie de unos 3500 metros cuadrados, y es utilizado para exponer instalaciones de artistas contemporáneos entre octubre y marzo de cada año, patrocinadas por la multinacional Unilever y llamadas por ello "The Unilever series". Estaba previsto que este tipo de instalaciones se llevarían a cabo durante los primeros cinco años de vida del museo, aunque su éxito ha provocado que se hayan prolongado hasta la actualidad. A día de hoy los artistas que han expuesto su obra en la Sala de las Turbinas de Tate Modern son:


Actualmente se está construyendo la ampliación de la galería británica de arte moderno, conocida como Tate Modern 2, que aprovechará en su construcción aquellos espacios relacionados con las infraestructuras de la central de energía de Bankside que no fueron alterados en la primera fase de la construcción de Tate Modern. Esta nueva edificación añadirá además nuevos espacios que completarán el volumen proyectado. Se prevé inaugurar la ampliación en 2012, por lo que estará funcional cuando se celebren los próximos Juegos Olímpicos en la capital británica.

Los aspectos que se priorizaron en el proyecto de ampliación de Tate Modern fueron:


El espacio principal de la ampliación será la sala de los tanques de combustible, que proporcionaban energía a las turbinas de la central cuando ésta se encontraba en funcionamiento. Este espacio será accesible directamente desde la Sala de las Turbinas y está considerado como los cimientos del futuro Tate Modern 2 y una parte esencial de su programación se basará en él.

Tate Modern ha generado un importante efecto a diferentes niveles tanto en Londres como en todo el Reino Unido. Según el sitio Transforming Tate Modern, el museo de arte moderno más visitado del mundo es el Tate Modern, con más de 30 millones de visitantes desde su apertura en 2000. Inicialmente el museo fue diseñado previendo una afluencia de unos 1,8 millones de visitantes al año, pero en 2006 y 2007 los visitantes superaron los cinco millones cada año. Según la misma referencia, Tate Modern es una de las tres mayores atracciones turísticas del Reino Unido; dos millones de personas han participado en alguno de sus programas educativos; genera unos beneficios anuales para la ciudad de cien millones de libras; ha generado hasta el momento más de 4000 puestos de trabajo, principalmente en el área de Southwark; y el 60 % de los visitantes tienen menos de treinta y cinco años. Todos estos datos fueron usados por los representantes de Tate Modern en la presentación de la ampliación del museo para respaldar el proyecto, que cuenta con un presupuesto de 215 millones de libras.

El año de su apertura, 4,9 millones de personas visitaron el museo. Este número de visitantes fue decreciendo progresivamente, situándose en torno a los cuatro millones de visitantes y llegando a su nivel más bajo en 2001, cuando lo visitaron 3,75 millones de personas. Entre 2005 y 2006 hubo un descenso del 12 % en el número de visitantes, que fue achacado al miedo provocado por los atentados del 7 de julio. En 2006 se produjo un importante incremento en el número de visitantes, lo que hizo que en 2006 y 2007, Tate Modern fuera la segunda atracción turística más visitada del Reino Unido, con 4,9 y 5,2 millones de visitantes respectivamente. Además, se considera que el museo atrae cada año a más de un millón de visitantes extranjeros, generando un impacto a nivel nacional. En el futuro se prevé que la afluencia de visitantes siga aumentando, especialmente a partir de 2012 con la inauguración de la ampliación y con el efecto derivado de los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

El desarrollo de Tate Modern ha sido considerado un ejemplo para futuros proyectos, como forma de desarrollar zonas degradadas de la ciudad y convertirlas en nuevos focos dinámicos de crecimiento y de desarrollo económico.

De acuerdo al estudio llevado a cabo por la consultora McKinsey & Company tras la apertura del museo, el impacto de la galería de arte moderno en la economía local londinense superó de forma significativa las expectativas previas al comienzo de las obras. El beneficio económico producido por el museo se estimó entre los 75 y los 140 millones de libras, aproximadamente la mitad en el área de Southwark. En 1994 se había previsto un beneficio total de 50 millones de libras, muy inferior al beneficio real logrado. Hasta 2005 se han creado entre 2000 y 4000 puestos de trabajo en Londres, la mitad de ellos en el área de Southwark. Tate Modern generó 467 puestos de trabajo directos, más los 283 creados durante las fases de construcción. El 30 % de estos trabajadores provenían del propio barrio en el que se ubica el museo.

Según el mismo estudio de McKinsey & Company, el número de negocios hoteleros y de cáterin en el área de Tate Modern entre 1997 y 2000 (año de inauguración del museo) se incrementó en un 23 %, generando 1800 puestos de trabajo en el área de Southwark. El precio de la propiedad y las inversiones comerciales se incrementaron más en Southwark que en el resto de Londres, aumentando el número de nuevos negocios en la zona.

La programación de Tate Modern se complementa con una serie de actividades culturales y educativas llevadas a cabo tanto dentro del museo como más allá del edificio. El objetivo de esta agenda cultural es complementar la programación del museo y facilitar el acceso al arte moderno a la mayor parte de la población posible, incluyendo sectores de la sociedad británica que normalmente no tiene acceso al mismo.

Un total de 282864 personas participaron entre abril de 2007 y marzo de 2008 en los diferentes programas de aprendizaje y actividades diversas organizadas en el interior de Tate Modern. Otras 5212 personas participaron en eventos organizados durante el mismo período de tiempo por Tate Modern fuera del museo, y 164 223 niños asistieron a las sesiones educativas organizadas por el museo.

En 2005, un total de 21 300 personas estaban empleadas en industrias culturales localizadas en las áreas de Bankside, Bermondsey y South Westminster, generando 606 millones de libras de ingresos al año. El impacto de Tate Modern en este sector y subsectores dependientes ha sido significativo, generando unos 1000 nuevos puestos de trabajo y unos beneficios anuales adicionales de 17 millones de libras.

Tate Modern se encuentra conectado con el resto de Londres de muy diversas formas debido al privilegiado emplazamiento en el que se encuentra. Desde la página web del museo se desaconseja llegar en coche por la falta de aparcamientos de la zona, proponiendo utilizar alguno de los múltiples medios de transporte público que da servicio al área del museo, entre los que destacan:








</doc>
<doc id="30836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30836" title="Michelangelo Antonioni">
Michelangelo Antonioni

Michelangelo Antonioni (Ferrara, Emilia-Romaña, 29 de septiembre de 1912-Roma, Lacio, 30 de julio de 2007) fue un destacado cineasta italiano. Por la calidad de sus guiones, reelaborados tras cada filmación, y por otros escritosasimismo se le considera un agudo escritor italiano de la segunda mitad del siglo XX.En los últimos años se dedicó a la pintura, una afición juvenil que había ido recuperando en su carrera.

Antonioni nació en una familia de industriales de Ferrara, que vivía holgadamente; de todos modos, su madre había sido obrera de joven y su padre provenía de una familia humilde, aunque luchando y estudiando habían logrado una buena posición social, de la que el hijo se benefició. Sus amigos de niñez sin embargo eran gente modesta, y prefirió asimismo tratar a chicas de procedencia trabajadora; veía a todos ellos como personas más vitales.

Antes que por el cine, Antonioni se apasionó por la música y el dibujo. De joven estuvo vinculado a un grupo de creadores de Ferrara (su ciudad hasta los 27 años), que incluía al futuro novelista Giorgio Bassani, amigo suyo.Antonioni empezó a escribir críticas en 1936 en el "Corriere Paduano", actividad que proseguiría en la revista "Cinema". Además de seguir diversos cursos de Letras, se licenció en economía por la Universidad de Bolonia. 

Se inició en el cine como ayudante de Marcel Carné en la Guerra (como hizo antes Visconti), si bien este no le acogió bien; pero siempre admiraría la técnica que aprendió con el cineasta clásico francés y su naturalismo negro (lo mismo en parte que Lattuada). 

Marchó a Roma en 1942, donde cursó estudios en el "Centro Sperimentale di Cinematografia" de Cinecittà, durante tres meses, de todos modos muy importantes para él. Durante la guerra, en 1940, escribió la siguiente crítica de la película Nazi antisemita el judío Süß: "No dudamos en decir que si esto es propaganda, bienvenida sea la propaganda. Es una película potente, incisiva, extremadamente efectiva . (…) No hay un solo momento en que el film decaiga, ni un solo episodio que no esté en armonía con otro: es una película de una unidad y equilibrio perfectos (…) El episodio en el que Süß viola a la joven se ha rodado con asombrosa habilidad." 

Conoció a algunos de los artistas con los que cooperó en los años siguientes; entre ellos, figuraban Roberto Rossellini, "padre" de la escuela del neorrealismo italiano (con quien hizo un guion), y Federico Fellini, al que siempre defendió como un director excepcional.

Tras la guerra, Antonioni escribió en "Italia Libera", "Film d'Oggi" y "Film Rivista". Desde 1943 hasta casi el final de su vida, 2004, llevó a cabo una amplia carrera cinematográfica, en la que el 'neorrealismo' inicial fue modelándose y esencializándose. Por lo demás, publicó progresivamente sus guiones, retocados tras cada rodaje, que pueden leerse como piezas literarias de valía.

Por otro lado, la pintura era una afición suya de joven, cuando hizo muchos retratos (primero de familiares). Al rodar "El desierto rojo", retomó los pinceles, para familiarizarse con el color, que utilizaría tan matizadamente en ese film; y ya en los últimos años se dedicó mucho a la pintura, partiendo del mundo abstracto para llegar a pintar montañas y otros paisajes figurativos.

Su primera obra fue el documental "Gente del Po", rodado en (1943); debido a la guerra, se editó solo en (1947), y una parte importante del material se perdió. Lo rodó en las orillas del Po, casi al lado de Visconti, que estaba haciendo por entonces "Obsesión"; era el Po de su juventud, que había sido lugar de recreo y de observación de las barcazas que recorrían el río.

En "Crónica de un amor" (1950), su primera película, y en "La señora sin camelias" (1953) (con Lucía Bosé), el director traza una densa reflexión nada complaciente sobre el mundo burgués con apariencias de simple melodrama.

"Las amigas" (1955), basada en una gran novela de Cesare Pavese ("Entre mujeres solas") y con la destacable actuación de Eleonora Rossi Drago, empieza a conformar el estilo característico de su director; trasciende una historia personal de por sí atractiva para experimentar con temáticas sociales, y hace aparecer expresivos estilos personales de narrar y encuadrar. Su discurso tiene varias lecturas; no le gustaba que compararan la película con Pavese, pero su discurso moral era paralelo. Consideraba luego Antonioni que debería haber podido rodar de nuevo un tercio de ella.En todo caso sigue siendo una pieza magnífica.

En una ocasión Antonioni dio claramente la visión de lo burgués a través del punto de vista del mundo obrero: se trata de "El grito", de 1957, (con Steve Cochran y Alida Valli). Y no sólo supone su primera obra maestra, sino también el antecedente directo al tema de la incomunicación humana, o mejor del aislamiento, que tanto obsesionó al director en su famosa trilogía. A través de las vicisitudes de un héroe desasistido y errante, habla de la Italia del momento. Ese film de Antonioni refleja con exactitud su personalidad y estilo, tal como se desarrollará en el futuro.

La década de 1960 fue el momento del reconocimiento internacional del director y de su encuentro profesional con Monica Vitti, que conoció al rodar "El grito", cuando ella tenía 23 años, y era conocida en papeles dramáticos (Shakespeare, Brecht) y sobre todo cómicos (Molière, Ionesco).

Hubo un inicial fracaso por "La aventura", 1959, dado el rechazo de parte del público; pero la crítica destacó la película y por añadidura 35 intelectuales, entre ellos Roberto Rossellini y André Bazin, escribieron un manifiesto de solidaridad con el autor que se publica en el "Boletín del Festival de Cannes".Este film hermoso era amargo y a menudo doloroso, reconocía Antonioni: se trata de la busca de una mujer desaparecida en una isla de Sicilia por parte de sus amigos; todos están asustados, y finalmente no hay respuestas sobre su destino, y el relato se extiende por las peripecias de otros personajes.

Para él, Monica Vitti era una de las actrices de más talento que había conocido, alguien "increíblemente móvil" y original en la interpretación.Estuvo con ella ocho años vinculado sentimentalmente, e hicieron cuatro películas de renombre. 

En "La noche" (1961), describe la separación mental de una pareja casada de burgueses, Marcello Mastroianni y Jeanne Moreau, en Milán (se abre la película con el rascacielos de Pirelli); la acción se desarrolla en un tiempo muy breve (medio fin de semana), y en ella aparecen Mastroianni y el guionista y escritor Ennio Flaiano, en una escena que se ha comparado con "La dolce vita", pero solo hay en común la desesperación, además de su alta calidad. En ese momento, Arbasino y Moravia señalaron la excesiva negatividad del protagonista, el escritor ficticio Pontano.

En "El eclipse" (1962), Antonioni muestra a Monica Vitti que había creído amar a un joven dedicado a las finanzas y sumamente egoísta; la historia acaba en una separación, que está mostrada con paisajes y objetos desolados. Las sobresalientes y extensas escenas de la Bolsa de Roma, con su agitación y bullicio, son irrepetibles; para hacerlas, estuvo el autor una veintena de días de visita y reucrrió en la película a operadores, banqueros y agentes.

Tanto "La noche" como "El eclipse" fascinaron a toda Europa y cruzaron sus fronteras. Entre 1955 y 1965, Antonioni y Fellini se pusieron en la primera línea del cine mundial. Los críticos dicen que con ellas se cierra el tríptico citado, pero Antonioni niega a esa etiqueta, y en todo caso incluye "El desierto rojo" en una problemática común.

En 1964, llegó su primer film en color y, para algunos (en absoluto para todos), el declive inicial de su prestigio, con "El desierto rojo". Es una película visualmente bella y muy abstracta, con Monica Vitti de nuevo, de un modo casi exclusivo, que se halla en una situación psicológica frágil e indecisa, y que analiza sobre determinados paisajes inertes. Como dijo en 1964 el propio Antonioni: "Es mi película menos autobiográfica; he contado una historia como si la viese como ocurría bajo mis ojos; si hay algo autobiográfico es el color; los colores me han entusiasmado siempre".

Una de sus obras más célebres y brillantes fue "Blow-Up, deseo de una mañana de verano"; estaba basada en un relato corto de Julio Cortázar y ambientada en el Londres de artistas y publicistas que formaban parte del movimiento "Pop"; versaba sobre la peripecia de un fotógrafo que descubría un asesinato a través de sus fotografías, pero no podía finalmente demostrar su hallazgo. Una vez más, Antonioni trataba de recrear la realidad y su violencia de una forma abstracta, aunque él es a la vez reflexivo e intuitivo.Pese a su gran éxito, la carrera tardía de Antonioni padeció cierta irregularidad artística y una especie de bloqueo creativo, siempre superada, al luchar hasta el final y lograr nuevas perspectivas. 

De la última etapa del realizador, destacan varias obras. Zabriskie Point, rodada en América, trata de la juventud disconforme con el modo de vida más capitalista, y que se vuelve marginal; es un film sobre la fuga de dos jóvenes; los paisajes son impresionantes, pero el punto de vista del autor es a veces muy visible, así como lo es alguna metáfora sobre el mundo soñado por ellos. "Chung Kuo" (1972), revelador trabajo documental sobre la China del momento, que fue mal aceptada por los dirigentes políticos, si bien tuvieron siempre un representante en el rodaje. Mostraba un paisaje humano diferente del europeo, pero muy concreto y moderno, no mítico. 

"El reportero" (o ""), hecha en 1975 con Jack Nicholson y Maria Schneider, resulta ser una experiencia interesante sobre el aislamiento y la despersonalización; en un viaje del protagonista, que va de África a España finalmente, se ven las consecuencias de haberse cambiado el pasaporte con el de un hombre muerto, hallado ocasionalmente; el montaje del film además fue muy manipulado en su versión americana (y para el autor solo vale el montaje europeo).

En 1980 rodó "El misterio Oberwald", un drama jugoso y original, de tintes oscuros, ultrarrománticos, sacado de una pieza melodramática de Cocteau y situado en 1903. Es una obra hecha digitalmente, en la que Antonioni jugó creativamente con la nueva técnica (supuso que tendría tanto futuro que sustituiría a la película tradicional), lo cual le permitía probar de continuo con el color. La cinta no deja de tener un aire de actualidad, pese al argumento de Cocteau: un joven entra a matar una noche tormentosa a la reina, rodeada de una corte llena de complots. Ella se enamora de él y le protege, hasta desencadenarse el drama. Antonioni lo narra con distancia, pero experimenta "un sentimiento de ligereza ante estos acontecimientos desprovistos de la complejidad de lo real". 

En "Identificación de una mujer", de 1983, no logró cuajar. En 1985 sufrió un accidente vascular que le dejó paralizado en parte. Sin embargo fue capaz de proseguir, y en la década de 1990 trabajó en proyectos ambiciosos más o menos logrados: "Más allá de las nubes" (1995) y "Eros" (2004).

Antonioni falleció el 30 de julio de 2007, el mismo día que el cineasta sueco Ingmar Bergman.

Antonioni figuró en sus inicios como neorrealista, e hizo documentales y filmes en esa línea que pronto fue distorsionándose ese movimiento. Pero suele decirse que si en su contemporáneo y admirado Federico Fellini, las primeras obras giraban en torno a los inadaptados sociales, en las películas más representativas de Antonioni en su primera etapa —menos en "El grito"—, se basaron en varias capas de las burguesías urbanas (con un entorno social que apenas entienden), y sus momentos críticos. Con todo, en todas sus películas aparecen como trasfondo, por algún momento, gente que está ocupada en su empleo, gente trabajadora, y que hace de contraste o de complemento con el protagonista.

Se describió como antifascista, y, en algunos momentos, como "marxista intelectual", según las ideas que dominaban en sus años de juventud, y en sus amigos de la Resistencia. Por lo demás, es evidente su afirmación, siempre matizada, de la determinación social en las conductas extrañas de sus personajes y asimismo lo es su concepción de la responsabilidad del cineasta en la sociedad.

En todo caso, Antonioni enriqueció el neorrealismo estudiando otras clases sociales, a lo que se añade su ritmo angustiado, su agudeza implacable y un distanciamiento narrativo que comprende a sus personajes.El mundo burgués fue el núcleo indudable de sus filmes, como él resaltó siempre en sus declaraciones.

En la mayoría de las películas suyas aparece un situación crítica individual visible en el entorno pero personalizada casi siempre en una mujer, que decía conocer mucho mejor. Pero, como decía él, "no es el ambiente el que engandra la crisis; se limita a hacerla estallar".Y en otra ocasión señaló: "La palabra 'alienación' no la he inventado yo, forma parte del bagaje europeo desde Marx hasta Adorno. Expresa un fenómeno real, un problema concreto de la humanidad, que probablemente se ha agudizado en los últimos años".

Comentó Antonioni su admiración por Bergman, cineasta que se centraba como él en los individuos, pero indicando que ambos estaban muy alejados en sus formas.Su obra es tanto documentalista como narrativa, aún en la ficción, hasta un extremo muy renovador.

Desde el punto de vista de la fuerza de sus imágenes —que es tan decisiva en sus películas—, no debe olvidarse su gusto temprano por los filmes de Griffith, Eisenstein, Murnau, Renoir o Dreyer, con poderosos acercamientos a las caras y a los ambientes.

Antonioni fue muy estimado en Italia, y no solo por especialistas: Umberto Eco escribió sobre él en "Obra abierta"; le destacó no sin polemizar el crítico Guido Aristarco y, recientemente, la gran monografía del historiador del cine Aldo Tassone ("I film di Michelangelo Antonioni", 2002; mejor libro extranjero sobre cine en Francia, al traducirlo), hace ver con su documentada visión —basada además en un evidente conocimiento personal— que su cine ni es intransitable ni es glacial. 

Además fue admirado en todo el mundo, y especialmente en Japón y en Francia: fue entrevistado notablemente por Jean-Luc Godard, y Roland Barthes escribió un artículo sobre él en 1980, "Querido Antonioni", que el cineasta agradeció.








</doc>
<doc id="30838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30838" title="Federico Fellini">
Federico Fellini

Federico Fellini (Rímini, Emilia-Romaña, -Roma, ) fue un director de cine y guionista italiano; considerado el cineasta de la posguerra más importante de su país a nivel mundial.

Ganador de cuatro premios Óscar a la mejor película extranjera, en 1993 fue galardonado con un Óscar honorífico por su carrera.

A lo largo de su carrera dio vida a personajes y escenas que se han incorporado al imaginario colectivo cinematográfico. De sí mismo decía que era «un artesano que no tiene nada que decir, pero sabe cómo decirlo». 

Más allá de los aportes estéticos de su obra en general, y esos personajes y ambientes extraños a los que se han etiquetados como «fellinezcos», una de sus películas, "La Dolce Vita", tiene un impacto palpable y duradero en la cultura internacional al dar nombre a la figura de los "paparazzi," esto basado en el nombre de uno de sus protagonistas, Paparazzo.

Nació en una familia de clase media: su padre, Urbano Fellini, era un representante de licor, dulces y comestibles, nacido en Gambettola, un pueblo al oeste de Rímini; su madre, Ida Barbiani, de origen romano, era ama de casa. El matrimonio Fellini tuvo dos hijos más: Riccardo, nacido en 1921, y Maddalena nacida en 1929. 

A los 8 años huyó de su casa por un breve periodo y se unió a un circo, esto de acuerdo a lo que declaró en diversas entrevistas. Estudió en el Liceo Classico «Giulio Cesare», donde descubrió su talento para el dibujo; sentía admiración por el dibujante estadounidense Winsor McCay, creador del personaje de cómic "Little Nemo". Su talento como caricaturista le consiguió un empleo en el Cine Fulgor, cuyo promotor le encarga los retratos de los actores para anunciar las películas. En 1938 comenzó a publicar viñetas en el periódico y en la revista humorística "420" de Florencia.

En su infancia, el joven Fellini mostró un vivo interés por las películas de Chaplin y los cómics humorísticos estadounidenses, llegando a afirmar en 1966:

Antes de terminar la escuela secundaria clásica, alrededor del año 1938, Fellini consigue colaborar con periódicos y revistas como dibujante. Tal es el caso de la publicación de sus viñetas en el diario "La Domenica del Corriere" y, sobre todo, en el periódico florentio "Il 420", importante publicación editada por , quien además le contratará como corrector de las pruebas de imprenta, pasando así una estancia de unos 8 meses en Florencia. También ejercerá de guionista de la serie "Flash Gordon", con dibujos de George Toppi, cuando el gobierno fascista prohíbe la importación de cómics estadounidenses y los autores italianos han de continuarlas para no defraudar a sus lectores.

A principio de 1939, se traslada a Roma con el pretexto de cursar la carrera de Derecho, pero con la intención de convertirse en periodista. De hecho, durante tres semanas trabaja como reportero en el periódico "Il Popolo.". 

Fue en este período que se hizo amigo de otro actor debutante, Alberto Sordi. Su amistad durará toda la vida y está bien contada en la película Permette? Alberto Sordi.

En 1940 ingresa al equipo editorial de la principal revista satírica italiana, "Marc'Aurelio", dirigida por Vito de . Tras el éxito en "Marc'Aurelio", Fellini recibe muchas ofertas de trabajo y sustanciosas cantidades de dinero.

Durante estos primeros años escribió secuencias cómicas para actores conocidos como Aldo Fabrizi y Erminio Macario en "Imputato, alzatevi!" y "Lo vedi come sei... lo vedi come sei?" en 1939. Fellini también produjo varios dibujos (principalmente en lápiz sobre papel), a menudo retratos cómicos y caricatura política siendo así como el joven Fellini conoció el cine: su primer éxito fue como dibujante publicitario para películas. "Avanguardista" durante el fascismo, sus primeras obras fueron para la "Alleanza Cinematográfica Italiana" (ACI), una compañía productora de Vittorio Mussolini, hijo de Benito Mussolini, a través del cual conoció a Roberto Rossellini.

En 1941 empieza a colaborar con el Ente Italiano Audizioni Radiofoniche (EIAR), viviendo una breve pero feliz fase como escritor en la radio. La etapa de Fellini en la radio marca el debut del maestro en el mundo del espectáculo y el inicio de la relación afectiva y artística con Giulietta Masina. En los últimos años firmó unos noventa guiones de Fellini, incluyendo las presentaciones de los programas de música, revistas, radio, a la famosa serie "Cico y Pallina". La serie se emitió entre 1942 y 1943, contaba la historia de una joven pareja.

En julio de 1943, Giulia presentó a Federico a sus padres, y la pareja contrajo matrimonio en octubre de ese mismo año. El 22 de marzo de 1945, Giulia y Federico tuvieron un hijo, Pier Federico, que falleció tan sólo doce días después de su nacimiento.

A principios de los años cuarenta, Fellini conoce a Tullio Pinelli, un dramaturgo, y fundan una asociación profesional. Fellini y Pinelli son los encargados de redactar el texto que dará a conocer a Aldo Fabrizi. 
En 1944, tras la caída del fascismo en una Roma apenas liberada de las tropas armadas, abrió una tienda de retratos y caricaturas, The Funny Face Shop. En 1945 se produce el primer encuentro de Fellini con Roberto Rossellini y comenzó su contribución a la película más representativa del cine italiano de posguerra: "Roma città aperta" ("Roma ciudad abierta"). Fellini también escribió guiones para otros directores reconocidos como Alberto Lattuada ("Sin piedad", "El molino del Po"), Pietro Germi ("En nombre de la ley", "La ciudad se defiende") y Luigi Comencini.

Después de colaborar en los guiones de otros films de Rossellini: "Paisà" ("Camarada", 1946) y "L'amore" ("El amor", 1948); y debutar en la dirección junto a Alberto Lattuada con "Luces de variedades" en 1950, realiza en 1951 su primera película en solitario "Lo sceicco bianco" ("El jeque blanco", protagonizada por el cómico Alberto Sordi y escrita por Michelangelo Antonioni y Ennio Flaiano. Durante el rodaje de esta comedia entre satírica y burlesca con ecos del omnipresente neorrealismo de la época, Fellini conoció a Nino Rota, el músico que lo seguiría por el resto de su carrera.

La actriz Giulietta Masina, con quien se había casado Fellini en 1943, se convirtió en su musa absoluta y en el personaje físico y sobre todo emocional que fascinó al público de medio mundo en títulos dorados del cine italiano como "Almas sin conciencia", "Las noches de Cabiria", "La Strada", "Giulietta de los espíritus" y "Ginger y Fred". Otro actor que aparece constantemente en sus filmes es Marcello Mastroianni, quien estudiaba interpretación en la misma escuela que Massina, y que fue gran amigo del director. De hecho, Mastroianni aparece en algunas de sus películas más importantes, siempre interpretando el papel principal (entre ellas "La Dolce Vita" y "Ocho y medio"). Fellini trabajó también con actores como Anita Ekberg, a quien lanzó a la fama, Sandra Milo, los ya citados Sordi y Fabrizi, Anouk Aimée, Claudia Cardinale, Richard Basehart, Sylva Koscina, Freddie Jones o Roberto Benigni.

Los guionistas con los que siempre trabajó (Bernardo Zapponni por ejemplo), lograron encontrar el modo de aunar diálogos y estructuras a la plasticidad, expresividad y enorme personalidad cinematográfica de Fellini (presente en la narrativa, encuadres, temáticas sobre lo onírico, el patetismo, la crueldad, la felicidad, la desolación, lo diferente, lo extravagante, la provocación, el humor, la farándula, lo mediterráneo...), y todo ello llega a desbordar rabiosamente la gran mayoría de sus películas.

Su época de madurez está marcada por su distanciamiento con la crítica y por su pérdida de rentabilidad masiva de cara al mercado coincidiendo con dos acontecimientos clave: al final de la supremacía de los grandes estudios estadounidenses y europeos, y el relevo generacional tan rupturista como radical que se produce en los primeros años 1970 en medio mundo, a lo que se une el auge de la televisión como motor del ocio diario de la gran mayoría del público, acompañada de la fabricación de un nuevo invento que cambia el concepto de la industria del cine predominante hasta entonces: el video doméstico.

También ahora, la superación del cine de estructura clásica perjudica la carrera del cineasta ya que, paradójicamente, es ahora cuando el maestro italiano se vuelve —al menos aparentemente— más convencional en sus propuestas y su cine "pasa de moda" en aras de las nuevas corrientes del cine del viejo continente (el thriller de Jean Pierre Melville, el clasicismo filosófico de François Truffaut, el compromiso político de Pier Paolo Pasolini, las innovaciones estéticas y formales de Bernardo Bertolucci, el lirismo poético y metafísico de Andréi Tarkovski, el auge de los nuevos y jóvenes creadores (Rainer Werner Fassbinder, Wim Wenders, Carlos Saura, Ken Russell, Vilgot Sjöman, Hristo Popov). Sin embargo es en este momento cuando Fellini se vuelca en hacer obras más pequeñas y personales, con menor presupuesto pero de encomiable envergadura artística, ya que esta crisis profesional no resta valía a los proyectos que va rodando y estrenando: "I clowns" ("Los clowns", 1970); "Roma", (1972); "Prova d'orchestra" ("Ensayo de orquesta", 1979) o "E la nave va" ("Y la nave va", 1983).

"Il viaggio di G. Mastorna" (El viaje de G. Mastorna) es el título de un guion escrito entre 1965 y 1966 por Fellini para el productor Dino De Laurentiis. Originalmente, el proyecto sería una adaptación de la novela "What Mad Universe" del estadounidense Frederic Brown. La decisión de adaptar este libro de ciencia ficción surgió a partir de la escena retratada en la portada de la edición de 1949, donde una mujer con un rostro similar al de Betty Page y un cuerpo que recordaba al de Anita Ekberg salía de la ducha mientras era observada por un extraterrestre agazapado al lado de un cohete de evidente forma fálica. Sin embargo, el realizador italiano cambiaría de idea y empezaría a desarrollar un trabajo original basado en una idea de Dino Buzzati. 

El guion, dotado de una narrativa onírica, cuenta la historia de Giuseppe Mastorna, un famoso violonchelista que se encuentra en una dimensión extra-terrena a la que llega luego de un accidente de avión. Escrito en colaboración con , "Il viaggio de G. Mastorna" nunca se produjo, aunque siempre estuvo en los planes de Fellini hasta el momento de su muerte. 

El guion en italiano fue publicado desde 1995, mientras que una traducción comentada en inglés salió a la luz en 2013 bajo el título "The Journey of G. Mastorna. The Film Fellini Didn't Make" (El viaje de G. Mastorna. La película que Fellini nunca hizo).

Hay tres momentos en la filmografía de este director: Sus inicios, en constante coqueteo con la corriente neorrealista predominante en el cine italiano de los años 1940 y 1950, y en aras de encontrar un estilo propio que le definiera como creador (de "El jeque blanco" a "Almas sin conciencia" pasando por la estupenda "Los inútiles" ("I vitelloni", 1953)); la fama internacional y conquista de las taquillas de todo el mundo, premios Óscar incluidos ("La strada", "Las noches de Cabiria", "La dolce vita", "Julieta de los espíritus", "El Satiricón", "Casanova" y "Amarcord"); y la época de madurez, marcada por su distanciamiento con la crítica y por su pérdida de rentabilidad masiva de cara al mercado.




</doc>
<doc id="30840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30840" title="Metro de Moscú">
Metro de Moscú

El Metro de Moscú (, "Moskóvski metropolitén"), también conocido como el «palacio subterráneo», es el sistema de metro de la ciudad de Moscú, la capital de Rusia. Fue inaugurado en 1935, es el primero del mundo por densidad de pasajeros, transportó en el año 2011 a 2388,8 millones de pasajeros y el día pico fue el 22 de noviembre de 2011 en el cual transportó a 9,27 millones de personas. Tiene 230 estaciones y una longitud de tendido subterráneo de 379,1 kilómetros (tercero en el mundo después de Londres y Nueva York) con 14 líneas.

En la línea nº 5, con forma de anillo que se cruza con todas las otras, la megafonía indica a los viajeros el sentido en que viaja el tren utilizando voces masculinas cuando avanzan en el sentido de las agujas del reloj, y voces femeninas cuando va en sentido anti-horario. En las líneas radiales, se utilizan voces masculinas cuando los trenes se acercan al centro de la ciudad, y voces femeninas cuando se alejan.

La primera línea fue abierta el 15 de mayo de 1935 entre "Sokólniki" y "Park Kultury", con una rama hacia Smolénskaya que fue ampliada hasta "Kíevskaya" en abril de 1937 (cruzando el río Moscova sobre un puente). Dos líneas más fueron abiertas antes de la Segunda Guerra Mundial. En marzo de 1938 la línea de "Arbátskaya" fue ampliada hasta la estación de "Kúrskaya" (hoy "Arbatsko-Pokróvskaya" - línea azul oscuro). En septiembre de 1938 se abrió la línea "Górkovsko-Zamoskvorétskaya", entre "Sókol" y "Teatrálnaya".

Los proyectos de la tercera etapa del Metro de Moscú fueron retrasados durante la Segunda Guerra Mundial. Dos secciones del metro fueron puestas en servicio: "Teatrálnaya" - "Avtozavódskaya" (3 estaciones, cruzando el río Moscova en un túnel profundo) y "Kúrskaya" - "Izmáilovskiy Park" (4 estaciones).

Después de la guerra se inició la construcción de la cuarta etapa del metro, que incluía la línea "Koltsevaya" y la parte profunda de la línea "Arbatsko-Pokróvskaya" desde "Plóschad Revoliútsii" hacia "Kíevskaya". Las razones de la construcción sección profunda de la estación "Arbátskaya" radica en el inicio de la Guerra Fría. Son profundas y están ideadas para esconder gente en el caso de una guerra nuclear. Después de la finalización de la línea en 1953.

En la mañana del 29 de marzo de 2010, se produjeron dos atentados suicidas con bombas en el metro de Moscú. El primero ocurrió a las 7:56 (hora local) en la estación Lubianka, cerca del Kremlin de Moscú y también muy cerca del cuartel general del Servicio Federal de Seguridad ruso (FSB) ubicado en la plaza Lubianka. El segundo atentado se perpetró a las 8:39 en la estación de Park Kultury. Según el FSB, las bombas eran portadas por dos mujeres terroristas suicidas (llamadas "shajidkas" o "viudas negras"), al parecer procedentes del Cáucaso Norte.

Durante los años 60 la arquitectura de las estaciones varió seriamente y algunas estaciones como VDNKj h y Alekséyevskaya se inauguraron con mayor simplicidad que los planes originales.

Los colores en la tabla corresponden a los colores de las líneas en los mapas.

El Metro de Moscú tiene un ancho de vía de 1520 mm, igual que los ferrocarriles rusos y un tercer riel de 825 V CC para el suministro eléctrico.

La distancia media entre estaciones es de 1800 m, siendo la menor de 502 m entre las estaciones "Vístovachnaya" y "Mezhdunaródnaya" y la mayor de 6627 m entre las estaciones "Krylátskoye" y "Strógino". Las largas distancias entre estaciones permite que la velocidad comercial promedio sea de 41,61 km/h.

Desde el comienzo de la construcción del metro de Moscú, los andenes de las estaciones se han hecho con un largo mínimo de 155 m con el fin de dar cabida a los trenes de ocho coches. Las únicas excepciones son algunas de las estaciones de la línea "Filióvskaya" (Delovoy Tsentr, Mezhdunaródnaya, Studéncheskaya, Kutúzovskaya, Filí, Bagratiónovskaya, Filiovski Park y Pionérskaya) que sólo admiten trenes de seis coches. 

Los trenes de las líneas 2, 6, 7, 9 y 10 constan de ocho coches, los de las líneas 1, 3, 8 de siete coches y los de las líneas 4, 5 y 11 de seis coches. Todos los vehículos (tanto la serie E como la serie 81) tiene 19,6 m de largo y cuatro puertas en ambos lados. 

Los trenes del metro de Moscú son idénticos a los utilizados en las redes de metro de otras ciudades de la antigua Unión Soviética, como (San Petersburgo, Novosibirsk, Minsk, Kiev, Járkov, etc) y como en las redes de metro de ciudades de antiguos países del bloque soviético, como Budapest, Sofía y Varsovia. 

Línea L1 es llamada "metro ligero". Fue diseñada con normas diferentes al resto del sistema y sus andenes tiene solo 96 m de largo. Emplea los nuevos trenes "Rúsich" que constan de tres coches articulados, aunque admite trenes de cuatro coches. El material rodante de las líneas "Filióvskaya" y "Arbatsko-Pokróvskaya" ha sido sustituido por trenes "Rúsich" de cuatro coches y cinco coches.

El metro de Moscú tiene 199 estaciones de las cuales 72 son subterráneas a gran profundidad y 87 subterráneas a poca profundidad. Existen además 12 estaciones a nivel del suelo y 5 estaciones elevadas. Como ejemplos, la estación "Park Pobedy" (Парк Победы) está a 84 metros bajo tierra y la estación "Vorobiovy Gory" (Воробьевы горы) se encuentra en un puente a 15 metros sobre el nivel del suelo.

También hay cuatro estaciones preparadas para futuros servicios: Troyetso-Likovo en Arbatsko-Pokrovskaya.



</doc>
<doc id="30841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30841" title="Villanueva de Guadamejud">
Villanueva de Guadamejud

Villanueva de Guadamejud es un municipio español de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, ubicado cerca de Huete en una plana hondonada entre montañas.

El pueblo presenta de cuevas, algunas labradas a mano y otras de origen natural, que son utilizadas por los habitantes para la fabricación artesanal de vino.

Es una pequeña población rural cuyo número de habitantes se reduce en invierno y se incrementa en verano, en función de la presencia de personas que emigraron del mismo y regresan periódicamente.


</doc>
<doc id="30846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30846" title="Roberto Rossellini">
Roberto Rossellini

Roberto Rossellini (Roma, Italia; 8 de mayo de 1906 - Ibídem; 3 de junio de 1977) fue un cineasta italiano. Rossellini es uno de los directores más importantes del neorrealismo italiano, al que contribuyó con películas como "Roma, ciudad abierta", "Paisà" y "Alemania, año cero".

Nació en una familia burguesa de Roma. Su hermano fue el compositor Renzo Rossellini. Su padre construyó el primer cine romano (un teatro donde podían mostrarse películas), garantizando a Roberto el pase libre de admisión ilimitado; Roberto comenzó a frecuentar el cine a una edad temprana. Cuando su padre murió, Roberto trabajó como técnico de sonido en películas, y por algún tiempo pudo trabajar en varios campos relacionados con la creación de películas, ganando competencia en cada uno.

En 1938 rodó su primer cortometraje, "Prélude à l'aprés-midi d'un faune", después del cual asistió a Goffredo Alessandrini en el rodaje de "Luciano Serra pilota", una de las películas italianas de la primera mitad de siglo con más éxito. En 1940 asistió a Francesco De Santis en "Uomini sul Fondo". Su primer largometraje, "La Nave Bianca" (1941) es la primera de la llamada "Trilogía fascista", junto con "Un pilota ritorna" (1942) y "Uomo dalla Croce" (1943). A esta etapa corresponde su amistad y cooperación con Federico Fellini y Aldo Fabrizi.

Cuando el régimen fascista terminó en 1945, sólo dos meses después de la liberación de Roma, Rossellini ya estaba preparando "Roma, ciudad abierta" ("Roma città aperta", y Fellini colaboró en el guion y Fabrizi participó en el papel del sacerdote), que él mismo produjo, de donde obtuvo la mayor parte del dinero de créditos y préstamos. Este drama fue un éxito inmediato. Rossellini comenzó así su "Trilogía neorrealista", cuya segunda película fue "Paisà" ("Camarada", 1946), filmada enteramente con actores no profesionales, y la tercera "Germania anno zero" (1947), patrocinada por un productor francés y dirigida en el sector francés de Berlín.

Declaró en una entrevista: "para crear realmente el personaje que uno tiene en mente, es necesario para el director entablar una batalla con el actor que normalmente termina sometiéndose a los deseos del actor. Como no deseo estar malgastando mis energías en una batalla como ésta, sólo uso actores profesionales en contadas ocasiones". Se ha dicho que una de las razones de su éxito fue el hecho de que Rossellini reescribió los guiones según los sentimientos y las historias de sus actores no profesionales. Acentos regionales, dialectos y vestimentas se ven en sus películas del modo en que verdaderamente eran.

Después de su "Trilogía neorrealista", Rossellini produjo dos largometrajes que hoy se clasifican como "cine transicional": "L'Amore" (con Anna Magnani) y "La macchina ammazzacattivi", mostrando realidad y verdad.

En 1949 Rossellini recibe una carta de Ingrid Bergman proponiéndole trabajar con él y así comienza una de las más conocidas historias de amor en el mundo del cine, con Ingrid Bergman y Rossellini en la cumbre de su popularidad e influencia. Comenzaron a trabajar juntos un año más tarde en "Stromboli terra di Dio" (en la isla de Stromboli, 1950, cuyo volcán entró en erupción durante el rodaje, y en "Europa '51" (1951). En 1954, "Viaggio in Italia" completa la llamada "Trilogía de Ingrid". Este último film tiene una gran influencia en Francia donde es reconocido por Cahiers du Cinéma como uno de los orígenes estilísticos de la Nouvelle Vague.

Esta relación causó un gran escándalo en algunos países (Bergman y Rossellini estaban casados antes de conocerse); el escándalo se intensificó cuando comenzaron a tener hijos (uno de los cuales es Isabella Rossellini).

En 1965, Rossellini decide su marcha del cine a la televisión afirmando que esta última, al ser un medio frío y dirigido a un público masivo podría mejorar la comunicación con el espectador de la sala de cine, considerada regresiva. Comparó la película a la matriz porque era demasiado protectora del espectador. Piensa en la televisión como medio de enseñanza, capaz de comunicar la historia y transmitir la cultura con más eficacia que la escuela y los libros.

Comenzó su proyecto enciclopédico con la geografía para luego pasar a la historia: era esencial para Rossellini porque explica nuestro ser, nuestro pasado, presente y futuro. El hombre está hecho en la historia. Su trabajo para la televisión se puede dividir en:

1. Los retratos de personajes (Sócrates, Descartes, Pascal, Agustín de Hipona, Louis XIV)

2. Los retratos de época ("La Edad de Cosimo de Medici, Hechos de los Apóstoles").

Los retratos de época difieren de los primeros, porque requieren mucho más tiempo y son más específicos, mientras que los retratos de personajes siguen una idea. Con la excepción de Sócrates y Cosimo la trayectoria de los personajes tiene lugar en un período de 20-30 años.

Sus películas de televisión pueden ser consideradas como parte de un proyecto enciclopédico, como si las películas fueran parte de la misma obra. "La toma del poder por Louis XIV" es la única de las películas de televisión proyectada en los cines.






</doc>
<doc id="30849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30849" title="Ello, yo y superyó">
Ello, yo y superyó

Ello, yo y superyó son conceptos fundamentales en la teoría del psicoanálisis con la que Sigmund Freud intentó explicar el funcionamiento psíquico humano, postulando la existencia de un «aparato psíquico» que tiene una estructura particular. Sostuvo que este aparato está dividido, a grandes rasgos, en tres instancias: el "ello", el "yo" y el "superyó", que sin embargo comparten funciones y no se encuentran separadas físicamente. A su vez, gran parte de los contenidos y mecanismos psíquicos que operan en cada una de estas entidades son inconscientes.

Si bien la idea general de que la mente no es algo homogéneo tiene amplia aceptación, tanto dentro como fuera del campo de la psicología, es también una idea controvertida. En particular hay detractores de la teoría de que el psiquismo se divida en estos tres componentes.

En algunas publicaciones en el idioma español se puede encontrar los términos "ello", "yo" y "superyó" en latín, como "id", "ego" y "superego", respectivamente. Estas formas fueron adoptadas en un principio por James Strachey en su traducción de la obra de Freud al inglés, titulada "Standard Edition" y publicada entre 1953 y 1974. Los términos originales utilizados por Freud se encuentran en idioma alemán: "das Es", "das Ich" y "das Über-Ich" —respectivamente, el "ello", el "yo" y el "superyó" (literalmente "sobre yo")—. Freud tomó prestado el término "das Es" de Georg Groddeck, un médico alemán por cuyas ideas no convencionales Freud estuvo muy atraído (los traductores de Groddeck traducen el término desde el inglés como «el ello»).

En "Esquema del psicoanálisis" (1940 [1938]), Freud reconoce la satisfacción de las necesidades congénitas como “el genuino propósito vital del individuo”, el cual halla un medio de expresión en el poder del ello. La conservación de la vida y la evasión de los peligros no se cuentan, pues, entre las competencias de tal instancia, sino que corresponden al yo, encargado, por lo mismo, de velar porque las satisfacciones a las que presta consentimiento no expongan la seguridad del individuo a un excesivo riesgo. Por su parte, el superyó participa en la restricción de tales satisfacciones y en eso radica su función más importante.

Su contenido es inconsciente y consiste fundamentalmente en la expresión psíquica de las pulsiones y deseos. Está en conflicto con el yo y el superyó, instancias que en la teoría de Freud se han escindido posteriormente de él. Freud denomina ello a la más primitiva provincia del aparato anímico, cuyo contenido concierne a lo heredado, lo innato o lo constitucional y atañe en particular a las pulsiones. La condensación y el desplazamiento demuestran que en el ello la energía psíquica circula con mayor movilidad que en el yo y que lo que más atarea a aquella instancia es su afán de proporcionar descarga a las excitaciones que se produzcan en su interior. En una nota al pie de "Esquema del psicoanálisis" (1940 [1938]), James Strachey, traductor de la obra de Freud al inglés y creador de la "Standard Edition", apostilla que esa aspiración que Freud atribuye al ello es análoga a lo que había descrito en el "Proyecto de psicología", empleando una terminología más próxima a la de la neurología, en referencia al “principio primordial de la actividad de las neuronas: «las neuronas procuran aliviarse de la cantidad».”

Para Freud, el ello constituye “el núcleo de nuestro ser”. No tiene contacto directo con el mundo exterior y nos sería incognoscible si no fuera por la mediación de otra instancia (el yo). Es en su interior que operan las pulsiones, conformadas por diferentes proporciones de aquello que Freud considera las “dos fuerzas primordiales”, a saber, Eros y thanatos. La meta de tales pulsiones no es otra que la de alcanzar la satisfacción, la cual supone “precisas alteraciones en los órganos con auxilio de objetos del mundo exterior.” Sin embargo, si se concediera a las pulsiones del ello satisfacción sin dilación ni prudencia, a menudo sobrevendrían peligrosos conflictos con el mundo exterior que amenazarían la supervivencia del individuo. El ello no se preocupa por la seguridad de este: si bien tiene la capacidad de desarrollar los elementos de la sensación de angustia, no puede apreciarlos. Freud diferencia “los procesos que son posibles en los elementos psíquicos supuestos en el interior del ello y entre estos ("proceso primario")” y “aquellos que nos son consabidos por una percepción conciente dentro de nuestra vida intelectual y de sentimientos”. Aunque el ello no comercie directamente con el mundo exterior, le está reservado un mundo de percepción que le es propio por cuanto ha de tomar registro de las fluctuaciones que acontecen en su interior (nivel de tensión pulsional) que alcanzan la conciencia a guisa de sensaciones placenteras o displacenteras. Esta instancia se rige por el principio de placer, mientras que las demás, que tampoco son capaces de anularlo, se limitan a modificarlo.

El yo es la instancia psíquica actuante que aparece como mediadora entre las otras dos. Intenta conciliar las exigencias normativas y punitivas del superyó así como las demandas de la realidad con los intereses del ello por satisfacer deseos inconscientes. Está a cargo de desarrollar mecanismos que permitan la obtención del mayor placer posible, pero dentro de los límites que la realidad imponga. La defensa es una de sus competencias y gran parte de su contenido es inconsciente. La incidencia del mundo exterior alteraría una porción del ello destinada a convertirse en el yo, porción descrita como “un estrato cortical dotado de los órganos para la recepción de estímulos y de los dispositivos para la protección frente a estos” que de allí en más tomará la función de mediar entre aquella otra instancia y el mundo exterior. El yo gobernaría los movimientos voluntarios y se ocuparía de bregar por la autoconservación del individuo mediante la evitación, el dominio y la cancelación de los estímulos procedentes del exterior, así como también a través del sometimiento de los reclamos pulsionales provenientes del ello, respecto de los cuales deberá determinar si se ha de satisfacerlos —y, en caso de ser así, en qué condiciones— o sofocarlos. El nivel de tensión dentro de la organización yoica orientaría su actividad, percibiéndose, por lo general, un incremento tensional como displacentero y una disminución como placentera, si bien Freud no deja de indicar que las sensaciones de placer y displacer probablemente no se encuentren en relación directa con la magnitud de la tensión en sí misma, sino más bien con el ritmo de sus fluctuaciones. La tendencia del yo a eludir el displacer conlleva que la previsión de un aumento del mismo acarree el desprendimiento de una señal de angustia, denominándose "peligro" la circunstancia en la que esta tiene lugar, trátese de una amenaza interna —es decir, pulsional— o externa. Durante el sueño, el yo resignaría su vínculo con el mundo exterior y se constataría en él “una particular distribución de la energía anímica.”

El yo, “instancia psíquica que creemos conocer mejor [que el ello] y en la cual nos discernimos por excelencia a nosotros mismos”, nace sobre la base del estrato cortical del ello, que se encuentra provisto de la capacidad de captar estímulos para luego alejarlos, de suerte que pueda mantenerse en contacto con la realidad objetiva. El avasallamiento del yo por parte del mundo exterior revela las circunstancias bajo las cuales se produjeron su génesis y su desarrollo, a saber, la subyugación a su esfera de influencia de porciones del ello cada vez más vastas a partir de la percepción consciente de dicha realidad.

Mientras que al ello no le preocupa más que la obtención de placer, al yo corresponde tomar en consideración la seguridad, dado que se ocupa de la tarea de la autoconservación, la cual el ello tiene en menos. Se sirve de los desprendimientos de angustia como medio para percatarse de los peligros que lo asedian. La asociación de las huellas mnémicas con restos del lenguaje posibilita que estas se tornen conscientes y, puesto que la cualidad de lo consciente es propia de las percepciones, se presenta entonces la posibilidad de que las primeras sean tomadas erróneamente como representaciones de la realidad objetiva actual. Para evitar tal confusión el yo se vale del "examen de realidad", que, sin embargo, deja de operar durante el sueño. El yo se ve amenazado en primer lugar por los peligros de la realidad objetiva, pero también por los procedentes del ello debido a que exigencias pulsionales hiperintensas pueden producir daños en el yo comparables a los que le provocarían las excitaciones hipertróficas del mundo exterior. Aunque, a diferencia de estos últimos, no les sea posible aniquilarlo, sí pueden deshacer su organización interna, de suerte que el ello se incorpore al yo nuevamente como una parte de sus dominios. Otra razón por la que los requerimientos del ello representarían un peligro para la instancia yoica radica en que ―tal como esta pudo haber aprendido de la experiencia― conceder la satisfacción de un reclamo pulsional que no resulta "per se" inadmisible para el yo puede, sin embargo, implicar riesgos en el mundo exterior y, de esta manera, tal reclamo pasa a ser considerado peligroso. El yo debe, pues, afianzarse frente a dos amenazas: por un lado, un mundo exterior que podría acabar con él y, por el otro, un mundo interior muy demandante.

El superyó es la instancia moral, enjuiciadora de la actividad yoica. Para Freud, surge como resultado de la resolución del complejo de Edipo y constituye la internalización de las normas, reglas y prohibiciones parentales. Así como a partir del ello se originaría el yo, dentro de él nacería más tarde el superyó, consistente en el relicto de la etapa en la que el individuo no ha superado aún el desamparo infantil y se mantiene todavía en estrecha dependencia respecto de sus figuras parentales, cuyos designios pasan a incorporarse en la constitución de esta tercera instancia. Importantes sumas de agresividad hallan un empleo distinto al de ser dirigidas hacia afuera cuando, a partir de la instauración del superyó, permanecen adheridas al propio yo, donde sacan a relucir sus virtualidades autodestructivas, hasta el punto de que resultaría insano o patógeno la retención de la agresión dado que la pulsión destructiva obstruida ejercería entonces sus efectos a partir del mecanismo de vuelta hacia la persona propia.

El "superyó" en la enseñanza clásica freudiana es una instancia que no está presente desde el principio de la vida del sujeto, sino que surge a consecuencia de la internalización de la figura del padre como un resultado de la resolución del complejo de Edipo.

Sobre el ello tiene absoluto imperio la cualidad de lo inconsciente. La correspondencia entre inconsciente y ello sería incluso más estrecha que la que existe entre preconsciente y yo. Al comienzo de la vida, el aparato psíquico solo cuenta con un ello y son los estímulos procedentes del mundo exterior los que terminan por alterar aquel sector suyo que acabará convirtiéndose en el yo. Este habrá de incorporarse algunos de los contenidos originariamente pertenecientes al ello, traspuestos ahora al estado preconsciente, mientras que otros materiales se convertirán en el núcleo del ello, conservando su carácter inconsciente y su inasequibilidad. Sin embargo, el desarrollo del yo está marcado por la cesión a lo inconsciente de contenidos que ya había asimilado, y también ante algunas nuevas impresiones se retirará dejándoles la posibilidad de imprimir una huella únicamente en el ello. Es esta porción del ello la que merece el nombre de "lo reprimido". Una y otra de las parcelas del ello (el “núcleo del ello” y “lo reprimido”) se solapan, respectiva y aproximadamente, con lo congénito originario y lo que ha sido adquirido durante el desarrollo del yo.

A pesar de esta tripartición teórica del aparato anímico, Freud considera correcta una acción del yo solo en aquellos casos en los que simultáneamente logra conciliar las exigencias del ello, del superyó y de la realidad objetiva, razón por la cual menciona en "El yo y el ello" los tres “vasallajes del yo”. El autor argumenta que la relación entre el yo y el superyó de determinado individuo debe su naturaleza a la que le precedió entre el niño y sus padres, quienes, además las idiosincrásicas peculiaridades de sus propios ideales, trasmiten a su hijo “el influjo, por ellos propagado, de la tradición de la familia, la raza y el pueblo, así como los requerimientos del medio social respectivo”. Tampoco el superyó se configura sobre la base de la exclusiva contribución de lo legado por los padres, sino que se nutrirá igualmente de lo que le ofrezcan otras figuras de autoridad, así como también de valores que gocen del beneplácito social. Freud encuentra un punto de confluencia entre el ello y el superyó por cuanto ambos figuran el influjo del pasado, si bien no se trata, naturalmente, del mismo pasado sino del pasado heredado, en el primer caso, y del pasado asumido por otros, en el segundo. En este mismo punto el yo se distanciaría de las otras dos instancias por responder él en primer lugar a lo experimentado por el propio individuo o, en otras palabras, lo contingente.

Para Freud, poco podría aprenderse del estudio de casos normales caracterizados por una bien definida separación entre el yo y el ello, sostenida esta gracias a las resistencias o contrainvestiduras, y por el trabajo mancomunado entre la organización yoica y el superyó. Solo arrojarían luz, en cambio, los estados de conflicto, en los que el material inconsciente perteneciente al ello amenazara con irrumpir en la conciencia y el yo debiese defenderse frente a tal asalto. Sin embargo, tales estados no se dan exclusivamente en el marco de perturbaciones patológicas, sino que de continuo tienen lugar durante el dormir, razón por la cual, los sueños, que Freud reconoce como actos psíquicos, constituyen un privilegiado objeto de estudio para la indagación psicoanalítica.

El yo, vasallo de la realidad objetiva, del ello y del superyó, ha de rendir tributo a sus tres señores y simultáneamente conservar su autonomía y su organización. Los estados patológicos podrían explicarse mediante el expediente de que en tales casos el yo quedaría parcial o totalmente debilitado e incapacitado para asumir sus obligaciones. Sojuzgar los requerimientos pulsionales que el ello busca imponerle probablemente sea la más espinosa tarea que la instancia yoica ha de acometer y a ella destina importantes montos de energía empleados para el sostenimiento de las contrainvestiduras. Por otro lado, existe también la posibilidad de que sea el superyó el que se ha tornado intolerablemente demandante, al punto que no le resten fuerzas al yo para cumplir con otros quehaceres. El ello y el superyó suelen aliarse en perjuicio de su súbdito, que, para evitar desorganizarse, debe intentar no desasirse del mundo exterior, vínculo este último que puede aparecer afectado o incluso suprimido cuando aquellos dos cobran demasiada fuerza. El sueño, temporario estado de carácter psicótico, subsume al yo en las incoherencias de la realidad interior en el momento en el que este concede resignar sus lazos con el exterior.

Después de Freud, un número de teóricos psicoanalíticos prominentes comenzaron a trabajar sobre la versión funcionalista del "Yo" de Freud. El mayor esfuerzo fue puesto en detallar las varias funciones del "Yo" y cómo se deterioran en psicopatología. Varias funciones centrales del Yo-realidad: impulso-control, juicio, está probado que afectan la tolerancia, la defensa, y el funcionamiento sintético. Una revisión conceptual importante a la teoría estructural de Freud fue hecha cuando Heinz Hartmann discutió que el "Yo" sano incluye una esfera de las funciones autónomas de este, que son independientes del conflicto mental. La memoria, la coordinación motora, y la realidad-prueba, como ser, pueden funcionar sin la intrusión del conflicto emocional. Según Hartmann, el tratamiento psicoanalítico apunta a ampliar la esfera sin conflicto del funcionamiento del Yo. Haciendo así pues, que el psicoanálisis facilite la adaptación, es decir, una regulación mutua más eficaz de Yo y del ambiente.

David Rapaport sistematizó el modelo estructural de Freud y las revisiones de Hartmann. Rapaport discutió que el principio central de la teoría freudiana era que los procesos mentales son motivados y formados por la necesidad de descargar la tensión. El trabajo de Freud que clarificaba Rapaport retrató la mente organizada en pulsiones y estructuras. Las pulsiones responden a la energía de la libido retenida y se orientan a una descarga rápida, a la satisfacción inmediata de deseos. Debido a que es raro que los deseos puedan ser satisfechos inmediatamente en la realidad, la mente desarrolla mecanismos para retrasar la satisfacción, o para alcanzarla a través de los desvíos o sublimaciones. Por lo tanto, la energía de la pulsión es contenida por las estructuras mentales relativamente estables que abarcan al Yo. Rapaport definió las estructuras como organizaciones mentales con un índice de cambio lento, en comparación con las pulsiones.

Arlow y Brenner discutieron que la teoría anterior de Freud de los sistemas conscientes, preconscientes, e inconscientes de la mente deben ser abandonados, y el modelo estructural debería ser usado como la única teoría psicoanalítica de la mente.

Los autores psicológicos del Yo recientemente se han acercado en varias direcciones. Algunos, tales como Charles Brenner, han afirmado que el modelo estructural debe ser abandonado y los psicoanalistas deben centrarse exclusivamente en conflicto mental que entienden y tratan. Otros, tales como Frederic Busch, han sofisticado cada vez más el concepto del Yo.

La psicología del Yo se confunde a menudo con la psicología del uno mismo, que acentúa la fuerza y la cohesión del sentido de una persona consigo misma. Aunque algunos psicólogos del Yo escriben sobre el uno mismo, distinguen generalmente a uno mismo del Yo. Definen el Yo como una agencia abarcativa de las funciones mentales, mientras que el uno mismo es una representación interna de cómo una persona se percibe. En la psicología del Yo, el énfasis se pone en entender el funcionamiento del Yo y sus relaciones conflictivas de la identificación, el "Superyó", y la realidad, más que al sentido subjetivo de uno mismo.



</doc>
<doc id="30850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30850" title="Cascante del Río">
Cascante del Río

Cascante del Río es un municipio y vieja villa aragonesa (se pobló en 1198, perteneció a los señoríos de Ruiz de Castelblanque y Fernández de Heredia) perteneciente a la comarca y provincia de Teruel, España. Está situada a 22,4 km de la capital, en el Sistema Ibérico junto al río Camarena, afluente del Guadalaviar (Turia a partir de Teruel) entre Valacloche y Villel. Se puede acceder por la carretera nacional Teruel-Cuenca desviándose en Villel o también se puede ir por Villaspesa y Cubla.

Tiene una población de 71 habitantes (INE 2018).

Posee restos de un poblado ibérico Cabezo de la Ermita y en Las Casas y asentamiento romano en el Cabezo de la Ermita.

La altitud del municipio es de 954 m y la superficie de 32,38 km².

La iglesia de San Nicolás de Bari es gótico-renacentista del siglo XVI con alero de ladrillo, con torre estilo mudéjar. La documentación que queda de la iglesia se encuentra en el Archivo Histórico Nacional, sección de clero en Madrid.




</doc>
<doc id="30855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30855" title="Ingrid Bergman">
Ingrid Bergman

Ingrid Bergman (Estocolmo, 29 de agosto de 1915 - Londres, 29 de agosto de 1982) fue una actriz sueca galardonada con 3 premios Óscar —igualada por Meryl Streep en 2012 y sólo superada por Katharine Hepburn con cuatro estatuillas— y cinco Globos de Oro, además fue la primera ganadora del como mejor actriz. Considerada uno de los mitos del séptimo arte, según la lista realizada por el American Film Institute es la cuarta estrella más importante en la historia del cine. Es probablemente una de las actrices más prolíficas del siglo XX, debido en parte a que desarrolló su carrera en cinco idiomas (sueco, alemán, inglés, italiano y francés) y actuó en cine, teatro y televisión en Suecia, Alemania, Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Italia, Francia, España e Israel. Falleció el día de su 67.º cumpleaños, tras librar una larga batalla contra el cáncer de mama.

Fue hija de Justus Samuel Bergman, un pequeño empresario de fotografía sueco y de su esposa Friedel Adler, nativa de la ciudad alemana de Hamburgo. Quedó huérfana de madre cuando tenía tres años y su padre, Justus, murió once años después. Su infancia transcurrió en la casa paterna, luego con una de las hermanas de su padre quien murió seis meses más tarde y finalmente con otro tío paterno, Otto Bergman y su familia. 

Decidió hacerse actriz para combatir su extrema timidez, «soy más yo misma cuando soy otra persona» —decía—y dio sus primeros pasos en el cine como extra a los 16 años, pero su verdadera meta era el trabajo teatral. Su primera oportunidad para actuar se la dio Greta Danielsson, una antigua amiga de su padre, quien le ofreció un papel como extra. En 1933 fue elegida entre cientos de aspirantes para estudiar en The Royal Dramatic Theater School, donde también estudió Greta Garbo. Su padre, al morir, se lo dejó todo a su hija asegurándose de que ella tuviera dinero para convertirse en actriz.

Cuando Ingrid le dijo a su tío Otto que quería ser actriz, este se opuso, pues en aquella época ser actriz estaba mal visto. Él pensaba que como tenía buenas calificaciones en sus estudios de secundaria, no necesitaba ser actriz, pero como Ingrid insistía, su tío le prometió que si se presentaba para una audición y no era escogida, no lo volvería a intentar. La institución "The Royal Dramatic Theater School" requería a cada actor que representara tres piezas, después de lo cual, los jueces seleccionarían dos de ellas, si el aspirante era rechazado se le daba un sobre marrón y si era aceptado, un sobre blanco. Ingrid decidió representar una comedia. Mientras actuaba, los miembros del jurado no parecían verle la gracia, ni siquiera prestaban mucha atención. De pronto, tras la primera lectura, le dijeron que podía retirarse sin darle la oportunidad de la segunda. Más de medio siglo después Ingrid recordaba su desengaño:

Su primera película fue "Munkbrogreven" de Edvin Adolphson. En 1937 se casa con el dentista Petter Lindström, unión de la que nace su hija Pia Lindström. Petter la anima a hacer una película en Alemania. Durante el rodaje de "El pacto de las cuatro", Ingrid conoce al ministro para la Ilustración Pública y Propaganda de la Alemania nazi Joseph Goebbels, quien intenta convencerla para que haga películas para el III Reich, dado que era medio alemana y sabía el idioma, pero no aceptó. Su sexta película "Intermezzo" tuvo mucho éxito e hizo que el productor cinematográfico David O. Selznick comprara los derechos de la película para que Ingrid la volviera a protagonizar en idioma inglés.

En 1939, y después de protagonizar una docena de películas en Suecia, se traslada a los Estados Unidos para protagonizar la nueva versión de "Intermezzo". En 1942 protagonizó junto a Humphrey Bogart la película de Michael Curtiz "Casablanca", estrenada en 1943, año en el que fue postulada por vez primera a los Óscar, en este caso por su brillante labor en la película "Por quién doblan las campanas", aunque no lo ganó. Sin embargo, Ingrid Bergman se mostró satisfecha con su labor y declara públicamente frente a la actriz Jennifer Jones, ganadora del premio: "Tu Bernadette es mejor que mi María...". No obstante, al año siguiente obtiene el Óscar a la mejor actriz, esta vez por su papel en "Luz que agoniza". En 1945 recibe su tercera candidatura consecutiva a los Óscar, esta vez por la película "Las campanas de Santa María". La actriz recibiría su cuarta candidatura a los Óscar en la categoría de mejor actriz en 1948, por su papel en "Juana de Arco".

En 1949 Ingrid Bergman decidió escribir una carta dirigida al director italiano Roberto Rossellini expresándole su deseo de trabajar en alguna de sus películas. Cuando Rossellini recibe la carta va a Estados Unidos para conocer a Petter y a Ingrid.

En 1949 se trasladó a Italia con 300 dólares pensando volver en unos meses, para rodar a las órdenes de Rossellini la película "Stromboli". Durante el rodaje, comenzó una relación con el director italiano. Fruto de esta relación, Bergman quedó embarazada. Su hijo Roberto Ingmar Rossellini nació el 2 de febrero de 1950, lo que provocó un gran escándalo en Estados Unidos. El vicepresidente y director de Códigos de Producción, Joseph Breen, le pidió que desmintiera los rumores de que estaba a punto de divorciarse y abandonar a su primera hija para casarse con Rossellini. Fue criticada por la Iglesia luterana de Suecia y sacerdotes de la Iglesia católica, sobre todo en Estados Unidos; también recibió cartas de personas que pensaban que debía ser quemada en la hoguera, no como Juana de Arco, sino como una bruja. El escándalo fue de tal magnitud que incluso provocó que la actriz fuera declarada "persona non grata" en territorio estadounidense, lo que hizo que se exiliara en Italia, dejando a su primer marido y a su primera hija en Estados Unidos. Tal como declaró después:

Después de separarse de Lindström y tras el nacimiento de su hijo, la actriz y Rosellini se casaron el 24 de mayo de 1950. Con el director italiano tuvo además otras dos hijas en 1952, las gemelas Isabella e Isotta. Finalmente, se separó de Rossellini en 1957. Durante su estancia en Italia trabajó en cinco películas más dirigidas por su marido: "Europa '51", "Siamo Donne", "Viaggio in Italia", "Giovanna d'Arco al Rogo" y "La Paura"; en su momento, estas películas representaron fracasos de público y de crítica, aunque más tarde fueron revalorizadas, especialmente gracias a la crítica europea y a los creadores del movimiento francés Nouvelle vague.

Los fracasos de su trabajo conjunto con Rossellini llevaron al matrimonio a una crisis artística y financiera. En 1956 Rossellini le permitió trabajar bajo las órdenes del director francés Jean Renoir en la película "Elena et les hommes" con la que volvió a tener éxito. En ese año protagonizó en Inglaterra la película "Anastasia" por la que ganaría su , que su amigo y colega Cary Grant recibió en su nombre. Redobló el éxito con su triunfo en las tablas en París, en "Té y simpatía" de Robert Anderson, durante la temporada 1956-1957. En 1959 volvió a Hollywood para presentar el en la . En la sala, el público la recibió con una ovación cerrada. El 23 de diciembre de 1958, se casó con el productor teatral sueco Lars Schmidt.

A partir de entonces, comenzó a alternar sus actuaciones en películas en Estados Unidos y en Europa, así como apariciones ocasionales en dramas televisivos y en obras de teatro. De ese período destacan sus labores en "Otra vuelta de tuerca" (1959), por la que recibe su primer premio Emmy; "Hedda Gabler" (1962); "La visita" (1964); "Stimulantia" (episodio ""El collar"", filmado a fines de 1964 sobre un relato de Guy de Maupassant, en la cual se reunió con su antiguo compañero de la Escuela de Arte Dramático, Gunnar Björnstrand y el antiguo mentor de Bergman, Gustaf Molander, en la que fuera su última labor para el cine); "La voz humana" (1966); "Flor de cactus" (1969); "Cuestión de tiempo" (1976, película también titulada "Nina", junto a Liza Minnelli, dirigida por Vincente Minnelli, en la que actuaba su propia hija, Isabella Rossellini en su debut en las pantallas y era maquillada por su hermana gemela, Ingrid Isotta Rossellini; "Sonata de otoño" de 1978, dirigida por Ingmar Bergman. En 1974, la actriz recibió su tercer Oscar, esta vez en la categoría de , por su participación en la película "Asesinato en el Orient Express".

En 1975 se le diagnosticó un cáncer de mama y en ese mismo año se divorció de Lars Schmidt. A pesar de su frágil salud, siguió trabajando a tiempo completo.

Su última postulación a los Premios Óscar la recibió en 1978 por su papel en "Sonata de otoño", del director sueco Ingmar Bergman. A finales de 1981, se trasladó a Israel para la filmación de la miniserie televisiva "Una mujer llamada Golda" sobre la vida de la primera ministra de Israel Golda Meir. Las nueve semanas de rodaje, que concluyeron en Londres, significaron un enorme desafío para la salud debilitada de la actriz, por entonces en la etapa terminal del cáncer del cual moriría meses después de finalizada la filmación, el día en que cumplía 67 años.

A lo largo de su vida, tres directores marcaron su carrera cinematográfica: Gustaf Molander, quien la dirigió en siete películas y con el que fue proclamada mejor promesa del cine sueco en 1935; Rossellini, quien la dirigió en seis películas y fue su marido; y Alfred Hitchcock, que la dirigió en tres ocasiones siendo ya una consolidada actriz.

Recibió el galardón italiano "Ruban d'Argento" a la mejor actriz extranjera en dos ocasiones, por las películas "Stromboli", de 1950, y "Europa 51", de 1952.

También ganó el Premio Emmy (Óscar televisivo) por sus trabajos en "Turn of the screw" (1959) y "Una mujer llamada Golda" (1982). Por esta miniserie (su último papel) obtuvo además el .

Su labor en las tablas fue igualmente reconocida tanto en Suecia, donde debutó en los años 30, como en Estados Unidos en la avenida de Broadway en Nueva York en donde interpretó "Liliom" de Ferenc Molnár (1940); "Juana de Lorena" de Maxwell Anderson (1946-47) y "Mansiones señoriales" de Eugene O'Neill (1967-68). Sus éxitos teatrales se extendieron en giras en los Estados Unidos con "Anna Christie" de O'Neill (1941); en toda Europa con "Juana de Arco en la hoguera" de Claudel y Honegger (1953-55); en Inglaterra, Estados Unidos y Canadá con "La conversión del Capitán Brassbound" de George Bernard Shaw (1971-72) y "La esposa constante" de Somerset Maugham (1973-75) además de sus éxitos en Francia con "Té y simpatía" de Robert Anderson (1956-57) y "Hedda Gabler" de Ibsen (1962-63) y en el West End de Londres con "Un mes en el campo" de Iván Turguénev (1965-66) y "Las aguas de la luna" de Norman Charles Hunter (1977-78).

Según la por el American Film Institute, Ingrid Bergman es la cuarta estrella femenina más importante en la historia del cine, precedida por Katharine Hepburn, Bette Davis y Audrey Hepburn. Por otro lado, ya que la actriz hablaba de manera fluida los idiomas sueco, inglés, italiano, alemán y francés, pudo participar en diversos trabajos cinematográficos rodados en estos idiomas y obtener otros premios. 

Bergman ha sido considerada también como la segunda actriz con más premios Oscar de la historia del cine con 3 premios: 2 como Mejor Actriz y 1 como Mejor Actriz de Reparto., siendo la quinta actriz con más candidaturas al Oscar, ya que de 7 nominaciones, ganó 3 veces.




</doc>
<doc id="30856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30856" title="Antonio Gramsci">
Antonio Gramsci

Antonio Gramsci [an't:njo 'gra:mi] (Ales, Cerdeña, 22 de enero de 1891 - Roma, 27 de abril de 1937) fue un filósofo, teórico marxista, político, sociólogo y periodista italiano. Escribió sobre teoría política, sociología, antropología y lingüística. Fue uno de los fundadores del Partido Comunista Italiano, encarcelado bajo el régimen fascista de Benito Mussolini.

Sus padres fueron Francesco Gramsci (1860-1937) y Giuseppina Marcias (1861-1932), una familia sumida en la miseria. Su juventud estuvo llena de dificultades y sacrificios para superar la precaria condición familiar, que no le permitió llevar adelante sus estudios más que de forma muy intermitente.

Su padre Francesco era originario de Gaeta y había estudiado derecho, pero debido a la pobreza de su familia tuvo que buscar rápidamente un trabajo y partió a Cerdeña. En el año 1881 obtuvo un empleo en la oficina del registro de Ghilarza (provincia de Oristán) y allí conoció a la futura madre de Antonio, Peppina, que solo había estudiado hasta tercero de primaria. Se casaron pese a la oposición de los padres de ella. Durante este período nacieron cuatro de sus hijos: Gennaro (1884), Grazietta (1887), Emma (1889) y el 22 de enero de 1891, en Ales, Antonio, que fue bautizado el 29 de enero.

Al año siguiente los Gramsci se mudaron a Sorgono (provincia de Nuoro), donde nacieron sus otros tres hijos: Mario 1893, Teresina 1895 y Carlo 1897. El padre fue arrestado el 9 de agosto de 1898 bajo la acusación de concusión y falsificación por lo que fue condenado el 27 de octubre de 1900 a una pena mínima, por el atenuante de «escasa cuantía»: 5 años, 8 meses y 22 días de cárcel, que expió en Gaeta. Privados del sueldo del padre, su familia numerosa padeció una extrema miseria. Es entonces cuando Antonio, que apenas tenía tres años, sufrió una caída de cuyo traumatismo le quedó como secuela una deformación de la columna que le impidió crecer, de modo que su altura adulta no llegó a superar el metro y medio.

Otra versión de este hecho es sin embargo diferente, según la autopsia de sus restos y los datos que ofrece la Casa-museo de Antonio Gramsci en Ghilarza. El trastorno sería en realidad una tuberculosis osteoarticular que impidió su crecimiento normal y habría afectado sus pulmones poco antes de su muerte.
Antonio comenzó a asistir a la escuela primaria a los siete años y la concluyó en 1903 con las máximas calificaciones. Pero la pobreza de la familia le impidió inscribirlo en la enseñanza secundaria, ya que debía contribuir a la economía doméstica trabajando en la Oficina del Catastro por 9 liras al mes, el equivalente a un kilo de pan al día. Trabajaba diez horas por día removiendo «registros que pesaban más que yo y muchas noches lloraba a escondidas porque me dolía mucho el cuerpo».

El 31 de enero de 1904 Francesco concluyó su periodo de condena y obtuvo un empleo de escribano en la Oficina de Catastro, así que Antonio pudo inscribirse en la escuela secundaria municipal de Santu Lussurgiu, a 18 kilómetros de Ghilarza, «una pequeña escuela en la cual tres presuntos profesores regañaban, con caras exageradamente sombrías, durante las cinco clases». Con esta preparación logró graduarse en Oristán y en el verano de 1908 se inscribió en el liceo Dettori de Cagliari, donde compartió una pensión con su hermano Gennaro, quien trabajaba en una fábrica de hielo.

Al concluir su segundo año de instituto pidió a su profesor, director de la "Unión Sarda", que le permitiese colaborar en el verano en el periódico con breves artículos y el profesor lo aceptó, de forma que el 20 de julio de 1910 recibió su credencial de periodista. Al año siguiente se graduó en el liceo con ochos, salvo un nueve en italiano.

En 1911 el Colegio Carlo Alberto de Turín ofrecía 39 becas para estudiantes de 70 liras al mes durante once meses para poder asistir a la Universidad de Turín. «Partí para Turín como si fuese en estado de sonambulismo. De cien liras recibidas en casa tenía solo 55 liras en la bolsa, ya que había gastado 45 en el viaje en tercera clase». El 27 de octubre de 1911 concluyó los exámenes para la beca y los superó clasificándose en noveno lugar; en el segundo estaba un estudiante genovés llamado Palmiro Togliatti que después será su compañero en el Partido Comunista Italiano (PCI).

Se inscribió en la Facultad de Letras, pero no le alcanzaban a cubrir gastos las exiguas 70 liras mensuales de la beca, ni siquiera para pagarse calefacción: «La preocupación del frío no me permite estudiar porque paseo en la recámara para calentarme los pies o debo de estar totalmente cubierto porque no logro aguantar la primera helada».

Sus opiniones políticas en aquel tiempo solo consistían en una genérica adhesión a las ideas socialistas originadas en un fuerte resentimiento por las injusticias que había padecido y que había visto cometer en la región del Mezzogiorno y particularmente en Cerdeña, afectada por los retrasos en las decisiones políticas y económicas que tomaban los del continente.

Está de vuelta en casa durante las elecciones políticas del 26 de octubre de 1913. Italia se encontraba en guerra contra Turquía a causa de la conquista de Libia y votaron por primera vez incluso los analfabetos; sin embargo, se reiteran como en elecciones precedentes la corrupción y la intimidación electoral. Angelo Tasca, joven dirigente socialista turinés, amigo y compañero de estudios de Gramsci, escribió:

En los primeros días de noviembre de 1913 se instaló en una buhardilla del último piso de un edificio situado en el n.º 14 de la calle San Máximo, hoy monumento nacional; debe fecharse en este periodo su inscripción en el Partido Socialista Italiano. Se incorporó con retraso a los exámenes a causa de «un tipo de anemia cerebral, que me quita la memoria, me devasta el cerebro, me hace enloquecer hora tras hora, sin que logre encontrar descanso, ni paseando, ni tendido en la cama, ni tendido en el piso, arrollándome furibunda en ciertos momentoso». Para no perder el abono mensual de la Fundación Albertina, logra aprobar diversos exámenes entre marzo y abril de 1914.

Toma lecciones privadas de filosofía con el profesor Annibale Pastore, acerca de quien escribió posteriormente:

Gramsci escribirá también sobre la necesidad de superar un modo de vivir y de pensar atrasado como era el propio de un sardo de principios de siglo, a fin de alcanzar un modo de vivir y de pensar que no fuera ya regional y aldeano, sino nacional, y también de cómo «"provocar en la clase obrera la superación de aquel provincianismo al revés de la “bola de plomo”" [así era considerado generalmente el Sur de Italia por parte del Norte] "que tenía sus profundas raíces en la tradición reformista y corporativa del movimiento socialista"».

Frecuenta a los jóvenes compañeros del Partido, entre los cuales se encontraban Ángelo Tasca, Palmiro Togliatti —futuro secretario general del PCI— y Umberto Terracini: «Salíamos juntos de las reuniones del partido [...]; mientras los últimos noctámbulos se detenían a observarnos [...], continuábamos nuestras discusiones, mezclándolas de propuestas feroces, de carcajadas estrepitosas, de galopes en el reino de lo imposible y del sueño».

En la Italia que se ha declarado neutral en la Primera Guerra Mundial —neutralidad que también afirmaba el Partido Socialista—, escribe por primera vez en el periódico socialista turinés "Il Grido del Popolo" ("El Grito del Pueblo") el 31 de octubre de 1914 el artículo "Neutralidad activa y operante" en respuesta al artículo de Benito Mussolini "De la neutralidad absoluta a la neutralidad activa y operante", sin poder imaginar sin embargo la evolución política que habría de tener el que era entonces un importante y popular líder del socialismo.

El 13 de abril de 1915 aprueba su último examen en la Universidad; Italia entra en guerra y Gramsci siente, como nunca antes, la necesidad de un compromiso político directo y asiduo.

Desde los primeros meses de 1916, en plena guerra mundial, fue uno de los tres redactores del semanario de la sección socialista de Turín "El Grito del Pueblo" y de la hoja turinesa del "Avanti" en la sección "Bajo la mole"; publicó breves panfletos y crítica teatral. Más tarde diría haber escrito, en diez años de periodismo, «quince o veinte volúmenes de 400 páginas, pero escritas en un día para morir con el día» y se jactaría de haber contribuido a hacer popular el teatro de Pirandello, entonces incomprendido o escarnecido. Se liberó del aislamiento de su vida de estudiante pobre y huraño visitando obreros y dictando conferencias en los círculos socialistas.

En estos escritos ponía de manifiesto su intransigencia política y su ironía incluso en contra de los socialistas reformistas, su fastidio hacia cada expresión meramente retórica, pero también su formación idealista, su deuda cultural respecto a Benedetto Croce, mayor aún que la que mantenía con Karl Marx. «En aquel tiempo» –escribirá– «el concepto de unidad de teoría y práctica, de filosofía y política, no me resultaba claro y yo era por tendencia crociano».

En marzo de 1917, el zar Nicolás II de Rusia abdicó, instaurándose el gobierno de la Duma; las noticias llegaban parciales y confusas, pero el 29 de abril Gramsci escribió que «la revolución rusa es [...] un acto proletario y naturalmente debe desembocar en un régimen socialista» y en mayo sostiene que Lenin «ha suscitado energías que jamás morirán. Él y sus compañeros bolcheviques están persuadidos de que es posible en todo momento realizar el socialismo».

El 25 de agosto de 1917 Turín se alzó espontáneamente contra la guerra y el hambre y la represión militar causó más de cincuenta muertos y centenares de heridos. La ciudad fue declarada zona de guerra. Los dirigentes socialistas fueron arrestados en masa y la dirección de la sección socialista quedó a cargo de un comité de doce personas del que formaba parte Gramsci.

Los bolcheviques tomaron el poder en Rusia el 7 de noviembre, pero durante semanas a Europa llegaban tan solo noticias confusas hasta que el 24 de noviembre la edición nacional del "Avanti!" publicó un editorial con el título “La Revolución contra el capital” firmado por Gramsci.

También en Italia las dificultades de la guerra y el eco de la Revolución Rusa llevaron a sublevaciones espontáneas duramente reprimidas por el orden constituido; la revuelta por el pan de Turín de septiembre de 1917 desencadenó una dura reacción: 50 muertos y más de 200 heridos, declaraciones de Turín como zona de guerra y la consiguiente aplicación de la ley marcial, arrestos en cadena que golpearon no solo a los que habían participado en el levantamiento, sino también a los elementos políticos de la oposición (y en especial a todo el núcleo de la fracción socialista) con la acusación de instigación a la revolución.

Después de los arrestos efectuados en Turín, Gramsci pasó a ser el único redactor de "El Grito del Pueblo", que cesó de publicarse el 19 de octubre de 1918. Terminada la guerra, Gramsci trabajó únicamente en la edición piamontesa del "Avanti!" desde el 5 de diciembre; pero los jóvenes socialistas turineses Gramsci, Tasca, Togliatti y Terracini intentaron expresar, después de la revolución rusa, nuevas exigencias en la actividad política socialista, que no sentían representadas en la Dirección Nacional:

Escribió por sí mismo el número único del periódico de los jóvenes socialistas "La Città Futura", publicado el 11 de febrero de 1917.

Fundó junto a Angelo Tasca, Palmiro Togliatti y Umberto Terracini el periódico "L'Ordine Nuovo" (reseña semanal de cultura socialista) en 1919 y la línea política de la revista, después de un camino incierto, se definió adoptando posiciones netamente obreras. El primero de mayo de 1919 se publicó el primer número de "Orden Nuevo" con Gramsci como secretario de redacción y animador de la revista.

Los obreros sintieron predilección por el semanario porque «los artículos no eran frías arquitecturas intelectuales, sino que desobstruían nuestra discusión con los mejores obreros, creaban sentimientos, voluntad, pasiones reales de la clase obrera turinesa [...] eran casi una toma de conciencia de sucesos reales».

Participó asimismo en el movimiento de los Consejos de fábrica de Turín (1919-1920). De hecho, si la democracia burguesa tiene su punto de apoyo institucional en el Parlamento, la democracia proletaria asigna a los consejos de fábrica esta posición democrática necesaria para el nacimiento del nuevo orden. De aquí surgen las batallas por la introducción y la difusión de estos consejos, la proximidad con los sentimientos y las opiniones de los obreros, la crítica al Partido Socialista Italiano (partido para los proletarios, pero no del proletariado) completamente homologado a la lógica del poder burgués y por eso mismo incapaz de expresar una alternativa política real.

Gramsci apoyó la huelga de abril de 1920, la ocupación de las fábricas del septiembre siguiente y la frustrada huelga de abril de 1921. Además polemizó con la dirección del Partido Socialista, tanto contra los maximalistas como contra los reformistas. Indicó un programa que sacudió la explícita aprobación de Lenin al II Congreso de la III Internacional o Internacional comunista, que había pedido la expulsión del partido de los reformistas y de algunos maximalistas.

La resolución de la Internacional comunista que pedía a los partidos socialistas el alejamiento de los reformistas y más en general de los gradualistas (los que pretendían la toma del poder político por la vía democrática electoral para efectuar las reformas sociales) fue desoída por el Partido Socialista Italiano (PSI). A pesar de la aprobación y el aval de Lenin a los "ordinovisti" en el II Congreso de la Internacional (organización a la cual el PSI había decidido adherirse en el congreso de Bolonia de octubre de 1919), los vértices del PSI estaban en manos de dirigentes formados en el viejo estado liberal, incapaces de comprender el momento crucial político-social de la posguerra.
En este sentido el fracaso de muchos obreros de agosto a septiembre de 1920 (no comprendido y por tanto duramente contrariado tanto por los dirigentes del Partido Socialista Italiano como por los dirigentes de la Confederación General del Trabajo), en este sentido el aislamiento de los "ordinovistas" del partido, y la escisión a la izquierda preparada en un congreso de facción en noviembre de 1920 en Imola.

La escisión tuvo lugar el 21 de enero de 1921, en el Teatro San Marco de Livorno, con el nacimiento del Partido Comunista de Italia (PCI), sección italiana de la Internacional. En el comité central entran dos "ordinovistas", Gramsci y Terracini, mientras que el Ejecutivo está conformado por Amadeo Bordiga, Bruno Fortichiari, Luigi Repossi, Ruggiero Grieco y Umberto Terracini desde el primero de enero de 1921 Gramsci dirige "L’Ordine Nuovo", que se había convertido en uno de los diarios comunistas junto a "Il Lavoratore" de Trieste e "Il Comunista" de Roma, este último dirigido por Palmiro Togliatti. La línea del partido es dictada por Amadeo Bordiga. Aunque Gramsci no compartía sus posiciones sectarias, no se enfrentó abiertamente con ellas. En la dirección del periódico mira con respeto las posiciones de los católicos de izquierda de la corriente de Guido Miglioli del Partido Popular Italiano, no tolera las tradicionales posiciones anticlericales del movimiento socialista, y confía al liberal Piero Gobetti la crítica teatral. No es electo diputado en las elecciones del 15 de mayo: no tiene capacidades oratorias, todavía es joven y tampoco su constitución física le gana el aprecio de muchos electores.

Pesa, además, el abstencionismo bordiguiano que (en contraste con las mismas teorías leninistas de utilizar el parlamento poner al desnudo el carácter mistificador de las instituciones representativas). En nombre de una presunta pureza política no solo no quiere participar en la formación de la representación y la vida parlamentaria del estado burgués, sino que evita asumir responsabilidades operativas directas, relegando así al partido a un sustancial inmovilismo que desorienta a las masas.

Agotado el empuje revolucionario en los escenarios europeos, se plantea una reacción política para enfrentar lo que sería necesario: que los partidos socialistas y comunistas hagan un frente común. Pero Amadeo Bordiga está en contra de todo acuerdo. También en contraste con la dirección de la Internacional, en el segundo congreso nacional comunista de Roma, en marzo de 1922, una vez más Gramsci, pese a discrepar privadamente, no se expresa contra las posiciones de la mayoría bordiguiana.

Al fin de mayo parte rumbo a Moscú, designado para representar al partido italiano en el ejecutivo de la Internacional comunista. Llega ya enfermo y en el verano se recupera en un sanatorio para enfermedades nerviosas de Moscú. Allí conoce a una paciente rusa, Eugenia Schucht, una violinista que había vivido algunos años en Italia y, a través de ella, a su hermana Julia (1894-1980), también ella violinista, que había permanecido varios años en Roma graduándose en el Liceo musical de Roma.

Julia, de 26 años, es bella, alta, tiene un aspecto romántico; Gramsci se enamora. Recordará el «primer día que [...] no me atrevía a entrar en tu habitación porque me habías intimidado [...] Al día que partiste a pie y yo te acompañé a pie hasta la gran calle a lo ancho del bosque y me quedé tanto tiempo detenido para verte alejarte sola, con tu carga de transeúnte, por la gran calle, hacía el mundo enorme y terrible [...] He pensado mucho en ti, que entraste en mi vida y me diste el amor y eso que siempre me había faltado y que me hacía malo y opaco».

Se casaron en 1923 y tendrían dos hijos, Delio el 5 de septiembre de 1924, y Juliano el 30 de agosto de 1926.

Ante el advenimiento al poder de Benito Mussolini, la Internacional estableció que los comunistas italianos se unieran con la corriente socialista de los internacionalistas y ordenó la constitución de un nuevo ejecutivo, poniendo en minoría a Bordiga, todavía contrario a todo acuerdo. Pero, mientras tanto, en Italia, febrero de 1923 fueron detenidos tanto Amadeo Bordiga como los representantes del nuevo ejecutivo. Gramsci quedó así como el máximo dirigente del partido y en noviembre se transladó a Viena para seguir más de cerca la situación italiana.

Gramsci fue elegido diputado en las elecciones del 6 de abril y pudo volver a entrar en Roma, protegido de la inmunidad parlamentaria, el 12 de mayo de 1924. El mismo mes, en los alrededores de Como, se realiza una convención ilegal de los dirigentes de las federaciones comunistas italianas: los delegados se fingen dependientes de una empresa milanesa turística en excursión. Con todos los discursos públicos fascistas e himnos a Mussolini, discuten la táctica del partido. La línea de Bordiga, aunque excluido del Ejecutivo, resulta todavía mayoritaria.

El 10 de junio un grupo fascista secuestra y mata al diputado socialista Giacomo Matteotti. Parece que el fascismo está por derrumbarse por la indignación moral que entonces atraviesa el país, pero no es así; la oposición parlamentaria opta por la línea estéril de abandonar el Parlamento: los liberales esperan un apoyo de la Corona, que no llega; los católicos son hostiles tanto a los fascistas como a los socialistas y estos últimos son hostiles a todos, comunistas incluidos; Gramsci presentó a la oposición que había salido del parlamento la propuesta de huelga general, pero fue rechazada porque, según escribía, no tenía voluntad de actuar: tiene un «miedo increíble de que nosotros tomemos el control y por lo tanto maniobra para obligarnos a abandonar la reunión».

A pesar de las divisiones de la oposición antifascista, Gramsci creía que la caída del régimen era inminente: el fascismo «ha logrado constituir una organización de masa de la pequeña burguesía. Es la primera vez en la historia que esto se verifica. La originalidad del fascismo consiste en haber encontrado la forma adecuada de organización para una clase social que siempre ha sido incapaz de tener una buena relación y una ideología adecuada» Pero, según él, «las clases medias que habían puesto en el fascismo todas sus esperanzas fueron arrolladas [...] El Partido fascista nunca logrará convertirse en un partido normal de gobierno. Mussolini sólo tiene del estadista y del dictador algunas pintorescas poses exteriores; él no es un elemento de la vida nacional, es un fenómeno del folclore campesino destinado a pasar a la historia en la categoría de las diversas máscaras provinciales italianas y no en la de los Cromwell, los Bolívar, los Garibaldi».

Se engañaba, porque la inercia de la oposición no fue capaz de dar alternativas a aquel bloque social y los fascistas retomaron valor y sobre todo la violencia de los "squadristi"; en uno de los incontables actos de violencia fue agredido incluso Gobetti: Cuando, el 13 de septiembre, el militante comunista Giovanni Corvi, para vengar la muerte de Giacomo Matteotti, mató en un tren al diputado fascista Armando Casalini, la represión se agudizó.

El 20 de octubre Gramsci propone vanamente que la oposición aventiniana se constituya en Antiparlamento. El 26 parte para Cerdeña para intervenir en el congreso regional del partido y para volver a ver a sus familiares. El 6 de noviembre se despide de su madre, sin saber que jamás la volvería a ver.

El 12 de noviembre de 1924 el diputado comunista Luigi Repossi vuelve a entrar en el Parlamento, donde se sientan solo los diputados fascistas y sus aliados, para conmemorar a Matteotti, y el 26 vuelve a entrar todo el grupo parlamentario comunista.

El 27 de diciembre de 1924 el cotidiano Il Mondo publica las declaraciones de Cesare Rossi, ya jefe del servicio de prensa de Mussolini, a propósito del asesinato de Matteotti: «Todo cuanto ha sucedido ha ocurrido siempre por la voluntad directa o con la aprobación o la complicidad del Duce» y el 3 de enero de 1925 Mussolini, en un discurso que se hizo famoso, declara en la Cámara que asume «la responsabilidad política, moral, histórica de todo lo ocurrido», desatando una nueva oleada represiva.

De febrero a abril de 1925 Gramsci se encuentra en Moscú para conocer finalmente a su hijo Delio y volver a encontrarse con su esposa. El 16 de mayo, en Italia, realiza su primer –y único- discurso en el parlamento, ante su ex compañero de partido Mussolini. A pretexto de reprimir la Masonería, el gobierno había elaborado un proyecto de ley para disciplinar las actividades de las asociaciones, entes e institutos. Según Gramsci, «con esta ley ustedes esperan impedir el desarrollo de grandes organizaciones obreras y campesinas [...] Ustedes pueden conquistar al estado, pueden modificar los códigos, pueden tratar de impedir que las organizaciones existan en la forma en que han existido hasta ahora, pero no podrán prevalecer sobre las condiciones objetivas con que están forzados a moverse. Ustedes no harán otra cosa que obligar al proletariado a buscar un camino diferente [...] Las fuerzas revolucionarias italianas no se dejaron aplastar; vuestro turbio sueño no llegará a realizarse».

Del 20 al 26 de enero de 1926 se desarrolla clandestinamente en Lyon (Francia) el III Congreso del Partido, donde la mayoría que tiene como líder a Gramsci presenta sus tesis.

Con un capitalismo débil y la agricultura como base de la economía nacional, en Italia persiste el compromiso entre industriales del norte y latifundistas del sur, perpetuándose los males de la mayoría. El proletariado, en cuanto fuerza social homogénea y organizada respecto a la pequeña burguesía urbana y rural, que tiene intereses diferenciados, aparece en las tesis de Gramsci como el único elemento que tiene una función unificadora de toda la sociedad.

Según Gramsci el fascismo no es, como sostiene Bordiga, la expresión de toda la clase dominante, sino que es el producto político de la burguesía urbana y agraria que ha entregado el poder a la alta burguesía, y su tendencia imperialista es la expresión de la necesidad de las clases industriales y agrarias «de encontrar fuera del campo nacional los elementos para la solución de la crisis de la sociedad italiana» que sin embargo permite, por su naturaleza opresora y reaccionaria, una solución revolucionaria de las contradicciones sociales y políticas. Las dos fuerzas sociales idóneas para dar lugar a esta solución son el proletariado del norte y los campesinos del sur. Para alcanzar este fin, el partido será bolchevizado, es decir, organizado por células de fábrica y disciplinado negando en su interior la posibilidad de la existencia de fracciones.

El congreso aprueba las tesis por mayoría absoluta y elige al Comité General con Gramsci como secretario del Partido.

Cuando regresa a Roma, pasa algunos meses con su familia. Su esposa, que espera el segundo hijo, Giuliano, deja Italia el 7 de agosto de 1926, mientras la cuñada Eugenia regresa a Moscú el mes siguiente con el hijo Delio; Gramsci escribe del hijo que «me parece que ahora se inicia para él una fase muy importante, aquella en que deja los recuerdos más tenaces, porque durante su desarrollo se conquista el mundo grande y terrible». Pero no será jamás parte de los recuerdos de su hijo, que no volverá a verlo.

En septiembre Gramsci comienza a escribir un ensayo sobre la cuestión meridional, en que analiza los años del desarrollo político italiano desde 1894, año de los movimientos campesinos sicilianos, seguido de la insurrección de Milán de 1896, reprimida a cañonazos por el gobierno. Según Gramsci, la burguesía italiana, personificada políticamente por Giovanni Giolitti, ante los sufrimientos de las clases marginadas de los campesinos meridionales y de los obreros del norte, en lugar de respaldar a las fuerzas agrarias (lo que habría supuesto una política librecambista y de bajos precios industriales), optó por el bloque industrial–obrero, con un consiguiente proteccionismo arancelario unido a la concesión de libertades sindicales.

Ante la persistencia de la oposición obrera, que se manifiesta también contra los dirigentes socialistas reformistas, Giolitti buscó un acuerdo con los campesinos católicos del centro-norte. El problema es entonces, para Gramsci, una política de oposición que rompa la alianza burguesa-campesina, procurando la convergencia del campesinado con la clase obrera.

La sociedad meridional, según Gramsci, está constituida por tres clases fundamentales: jornaleros y campesinos pobres, políticamente inconscientes; pequeños y medianos campesinos que no trabajan la tierra pero que obtienen de ella una renta que les permite vivir en la ciudad, normalmente como empleados estatales, y que desprecian y temen al trabajador de la tierra y hacen de intermediarios en el consenso entre campesinos pobres y la tercera clase, la de los grandes terratenientes. Esta clase a su vez contribuye a la formación de la intelectualidad nacional, con personalidades de la talla de Benedetto Croce y de Giustino Fortunato que son los principales y más refinados defensores de la conservación de este bloque agrario.

Para poder romper este bloque se necesitaría la formación de una clase de intelectuales medios que interrumpan el consenso entre las dos clases extremas favoreciendo así la alianza de los campesinos pobres con el proletariado urbano.

Escribe una carta al comité central del partido bolchevique en el cual, después de la muerte de Lenin, inició una lucha entre las diversas corrientes: «hoy ustedes están destruyendo vuestra propia obra y corren el riesgo de anular la función dirigente que el partido comunista de la URSS había conquistado [...] vuestros deberes rusos pueden y deben ser llevados a cabo sólo en el cuadro de los intereses del proletariado internacional». Pero Togliatti, delegado del PCI en Moscú, prefiere no entregar la carta. Esto creó un conflicto entre Gramsci y Togliatti que nunca se resolvió en su totalidad.

El 31 de octubre de 1926 Mussolini sufre en Bolonia un atentado sin consecuencias personales, que es utilizado como pretexto para eliminar los últimos residuos de democracia: el 5 de noviembre el gobierno disuelve los partidos políticos de oposición y suprime la libertad de prensa. El 8 de noviembre, en violación de la inmunidad parlamentaria, Gramsci es arrestado en su casa y encerrado en la cárcel de Regina Coeli. Después de un periodo confinamiento en Ustica, el 7 de febrero de 1927 es encerrado en la cárcel milanesa San Vittore.

El proceso a veintidós imputados comunistas, entre los cuales incluían a Umberto Terracini, Mauro Scoccimarro, Giovanni Roveda y Ezio Riboldi, inicia en Roma el 28 de mayo de 1928; el presidente del Tribunal Especial Fascista, instituido el 7 de febrero de 1927, es el general Alessandro Saporiti y tiene por jurados cinco cónsules de la milicia fascista. Gramsci es acusado de actividad conspirativa, instigación a la guerra civil, apología del delito e incitación al odio de clase.

El ministerio público Michele Isgrò, en conclusión de su requisitoria, declara que «por veinte años debemos impedir a este cerebro funcionar» y de hecho Gramsci, el 4 de junio, es condenado a veinte años, cuatro meses y cinco días de reclusión; el 19 de julio alcanza la cárcel de Turi, en la provincia de Bari. El mismo médico de la cárcel de Turi llegó a decir a Gramsci que su misión como médico fascista no era mantenerlo con vida.

El 8 de febrero de 1929 obtiene finalmente lo necesario para escribir e inicia la escritura de sus Quaderni del carcere. Desde 1931 Gramsci sufre una grave enfermedad, el mal de Pott, la misma que afectó a Francisco de Quevedo y a Giacomo Leopardi, además de principios de tuberculosis y de arteriosclerosis, por todo esto puede obtener una celda individual, trata de reaccionar a la detención estudiando y elaborando sus propias reflexiones políticas, filosóficas e históricas, sin embargo las condiciones de salud empeoran y en agosto Gramsci tiene una imprevista y grave hemorragia.
El 30 de diciembre de 1932 muere su madre y los familiares prefieren no informarle. El 7 de marzo de 1933 tiene una segunda crisis grave, con alucinaciones y delirios: en París se constituye un comité, del cual forman parte, ente otros, Romain Rolland y Henri Barbusse, para obtener su liberación junto con la de otros detenidos políticos, pero solo hasta el 19 de noviembre Gramsci es transferido a la enfermería de la cárcel de Civitavecchia y el 7 de diciembre a la clínica del doctor Cusumano en Formia, vigilado tanto desde la recámara como desde el exterior.

El 25 de octubre de 1934 es acogida por Mussolini la petición de libertad condicional pero no es libre de moverse, en tanto que se le impide ir a curarse a otro lugar ya que el gobierno temía una fuga; solo el 24 de agosto de 1935 puede ser transferido a la clínica “Quisisana” de Roma. Está en graves condiciones: además del morbo de Pott, la tisis y la arteriosclerosis, sufre de hipertensión y de gota.

El 21 de abril de 1937 Gramsci adquiere la plena libertad pero está ya gravísimo en el hospital: muere al alba del 27 de abril, con apenas cuarenta y seis años, de hemorragia cerebral.

Incinerado, al día siguiente se efectúan los funerales, de los cuales participan solo el hermano Carlo y la cuñada Tatiana. Las cenizas fueron inhumadas en el cementerio de verano y de ahí transferidas al cementerio no católico ("Cimitero acattolico") de Roma.

Según afirmó el cardenal De Magistris, Antonio Gramsci se convirtió al catolicismo antes de morir y pidió los sacramentos. Esta afirmación se basa en el testimonio de una monja, de apellido Pinna, ya fallecida, quien se lo narró a su hermano, el obispo Giovanni Maria Pinna, también fallecido. La religiosa prestaba sus servicios en el hospital en que Gramsci murió y -según esta versión- el pensador comunista pidió que le trajeran una imagen del Niño Jesús y la besó conmovido. Los investigadores, incluidos algunos de confesión católica, aseguran que no hay ningún documento que acredite este hecho. Por el contrario, en toda la documentación que existe al respecto no se menciona nada de lo que narró el cardenal; Carlo Gramsci, hermano de Antonio, afirma expresamente que él estaba presente en el momento de su muerte y relata: «Tras el último intento por parte de las monjas para que se convirtiera, reaccionó girándose hacia el muro».

Los 32 "Cuadernos de cárcel", de complejas 2848 páginas, no fueron destinados a la publicación. Contienen reflexiones y apuntes elaborados durante su reclusión y se iniciaron el 8 de febrero de 1929 para ser definitivamente interrumpidos en agosto de 1935 a causa de la gravedad que había alcanzado su estado de salud. Su cuñada Tatiana Schucht los numeró sin tener en cuenta su cronología cuando los sustrajo, con ayuda de Piero Sraffa, de las inspecciones policíacas para entregarlos al banquero Raffaele Mattioli, secreto financiador de las redacciones de Gramsci, el cual las confió en Moscú a Palmiro Togliatti y a los otros dirigentes comunistas italianos.

Tras diversas discusiones los "Cuadernos" fueron revisados por Felice Platone y publicados por la casa editora Einaudi junto a sus "Cartas de la cárcel" remitidas a los familiares en seis volúmenes ordenados por temas homogéneos, bajo los títulos:


En 1975 los "Cuadernos" fueron publicados en su original italiano en edición de Valentino Gerratana según el orden cronológico de su elaboración. Y también fueron recogidos en volumen todos los artículos escritos por Gramsci en "Avanti!", en "Grido del Popolo" y en "L'Ordine Nuovo". En idioma español esta edición crítica de Valentino Gerratana se publicó en México, en el año 2000.

En 2013, recopilados por Diego Bentivegna, se publica una recopilación de sus "Escritos sobre el lenguaje" (Buenos Aires: Eduntref), tema que fue preocupación constante en su obra desde sus tiempos de estudiante y discípulo avanzado de Matteo Bartoli en Turín.

En prisión escribió 30 libretas de historia y análisis conocidos como "Los cuadernos de la cárcel" ("Quaderni del carcere"), que incluyen su recuento de la historia italiana y el nacionalismo, así como ideas sobre teoría marxista, teoría educativa y de crítica.

Se le conoce principalmente por la elaboración del concepto de hegemonía y bloque hegemónico, así como por el énfasis que puso en el estudio de los aspectos culturales de la sociedad (la llamada "superestructura", en la terminología de Karl Marx) como elemento desde el cual se podía realizar una acción política y como una de las formas de crear y reproducir la hegemonía.

Conocido en algunos espacios como el "marxista de las superestructuras", Gramsci atribuyó un papel central a los conceptos de infraestructura (base real de la sociedad que incluye fuerzas de producción y relaciones sociales de producción) / superestructura ("ideología", constituida por las instituciones, sistemas de ideas, doctrinas y creencias de una sociedad), a partir del concepto de "bloque hegemónico".

Según ese concepto, el poder de las clases dominantes sobre el proletariado y todas las clases sometidas en el modo de producción capitalista, no está dado simplemente por el control de los aparatos represivos del Estado pues, si así lo fuera, dicho poder sería relativamente fácil de derrocar (bastaría oponerle una fuerza armada equivalente o superior que trabajara para el proletariado); dicho poder está dado fundamentalmente por la "hegemonía" cultural que las clases dominantes logran ejercer sobre las clases sometidas, a través del control del sistema educativo, de las instituciones religiosas y de los medios de comunicación. A través de estos medios, las clases dominantes "educan" a los dominados para que estos vivan su sometimiento y la supremacía de las primeras como algo natural y conveniente, inhibiendo así su potencialidad revolucionaria. Así, por ejemplo, en nombre de la "nación" o de la "patria", las clases dominantes generan en el pueblo el sentimiento de identidad con aquellas, de unión sagrada con los explotadores, en contra de un enemigo exterior y en favor de un supuesto "destino nacional". Se conforma así un "bloque hegemónico" que amalgama a todas las clases sociales en torno a un proyecto burgués.

La hegemonía es el concepto que permite comprender el desarrollo de la historia de Italia y del Resurgimento particularmente, que habría podido asumir un carácter revolucionario si hubiese adquirido el apoyo de vastas masas populares, en particular de los campesinos, que constituían la mayoría de la población. El límite de la revolución burguesa en Italia consistió en no ser guiada por un partido jacobino, como en Francia, donde el campesinado, apoyando la revolución, fue decisivo para la derrota de las fuerzas de la reacción aristocrática.

El partido político más avanzado fue el Partido de Acción, el partido de Mazzini y Garibaldi, que no tuvo sin embargo la capacidad de plantear el problema de la alianza de las fuerzas burguesas progresistas con el campesinado: Garibaldi en Sicilia distribuyó las tierras a los campesinos, pero “los movimientos de insurrección de los campesinos contra los barones fueron despiadadamente aplastados y fue creada la guardia nacional anticampesina.

Si el Partido de Acción fue un elemento progresista en las luchas del Risorgimento, no representó la fuerza dirigente, porque fue guiado por los moderados, tanto que los cavourianos supieron meterse a la cabeza de la revolución burguesa, absorbiendo tanto a los radicales como a sus adversarios. Esto sucede porque los moderados cavourianos tuvieron una relación orgánica con sus intelectuales, como con sus políticos, terratenientes y dirigentes industriales. Las masas populares fueron pasivas en la realización del compromiso entre los capitalistas del norte y los latifundistas del sur.

La supremacía de un grupo social se manifiesta en dos modos, como dominio y como dirección intelectual y moral. Un grupo social es dominante de los grupos adversarios que tiende a liquidar o a someter hasta con la fuerza armada y es dirigente de grupos afines y aliados. Un grupo social puede y debe ser dirigente desde antes de conquistar el poder gubernamental (ésta es una de las condiciones principales para la misma conquista del poder); después, cuando ejercita el poder… se vuelve dominante pero debe continuar siendo dirigente.

La función de Piamonte en el proceso del Risorgimento fue aquella de clase dirigente, aunque existían en Italia núcleos de clase dirigente favorables a la unificación, “estos núcleos no querían dirigir nada, o sea no querían acordar sus intereses y aspiraciones con los intereses y aspiraciones de otros grupos. Querían dominar, no dirigir y todavía: querían que sus intereses dominaran, no sus propias personas, es decir, querían que una fuerza nueva, independiente de todo compromiso y condición, se volviese árbitra de la Nación: esta fuerza fue Piamonte”, que tuvo una función comparable a la de un partido.

“Este hecho es de la máxima importancia para el concepto de revolución pasiva, pues no fue un grupo social el dirigente de otros grupos, sino un estado, sea pues limitado como potencia, sea el dirigente del grupo que debería ser dirigente y pueda poner a disposición de éste un ejército y una fuerza político-diplomática… Es uno de los casos en los cuales se tiene la función de dominio y no de dirigencia de estos grupos, dictadura sin hegemonía...

En Gramsci la hegemonía es el ejercicio de las funciones de dirección intelectual y moral unida a aquella del dominio del poder político. El problema para Gramsci está en comprender cómo puede el proletariado o en general una clase dominada, subalterna, volverse clase dirigente y ejercitar el poder político, o convertirse en una clase hegemónica.

La crisis de la hegemonía se manifiesta cuando, aun manteniendo el propio dominio, las clases sociales políticamente dominantes dejan de ser dirigentes de todas las clases sociales, es decir no logran resolver los problemas de toda la colectividad e imponer a toda la sociedad la propia compleja concepción del mundo. La clase social subalterna, si logra aportar soluciones concretas a los problemas irresolutos, convierte en la clase dirigente e, incrementando su propia cosmovisión también a otros estratos sociales, crea un nuevo bloque social, volviéndose hegemónico. El momento revolucionario aparece inicialmente, según Gramsci, a nivel de superestructura, en sentido marxista, es decir, político, cultural, ideal, moral, pero traspasa a la sociedad en su complejidad, embistiendo hasta su estructura económica, o sea embistiendo a todo el bloque histórico, término que para Gramsci indica el conglomerado de la estructura y de la superestructura, las relaciones sociales de producción y sus reflejos ideológicos.

En Italia, la clase dominantes es y ha sido parcial: entre las fuerzas que contribuyen a la conservación del bloque social están la Iglesia católica, que se bate para mantener la unión doctrinal en modo de evitar entre los fieles fracturas irremediables que sin embargo existen y que aquella no está en grado de subsanar, pero solo de controlar: “La Iglesia romana ha sido siempre la más tenaz en la lucha para impedir que oficialmente se formen dos religiones, aquella de los intelectuales y aquella de las almas simples”, una lucha que si bien, ha tenido también graves consecuencias, conectadas “al proceso histórico que transforma toda la sociedad civil y que en bloque contiene una crítica corrosiva de las religiones”, sin embargo, ha hecho resaltar “la capacitad organizadora en la esfera de la cultura del clero” que ha dado “ciertas satisfacciones a las exigencias de la ciencia y de la filosofía, pero con un ritmo tan lento y metódico que las mutaciones no son percibidas por la masa de los simples, aunque ellas parezcan revolucionarias y demagógicas a los integralistas”

Tampoco la cultura de sello idealista, en tiempos de Gramsci, dominante y ejercitada por las escuelas filosóficas crocianas y gentilianas, no ha “sabido crear una unidad ideológica entre el bajo y el alto, entre los simples y los intelectuales”, tanto que esta cultura, aunque considerando la religión una mitología, no ha ni siquiera “intentado construir una concepción que pudiese sustituir la religión en la educación infantil”, y estos pedagogos, aunque sin ser religiosos, ni confidenciales y ateos, “conceden la enseñanza de la religión porque la religión es la filosofía de la infancia de la humanidad, que se renueva en cada infancia no metafórica”. También la cultura laica “dominante” utiliza pues la religión, porque no se pone el problema de elevar a las clases populares al nivel de aquel dominante pero, al contrario, quiere mantenerla en una posición subalterna.

Opuesta a la de la Iglesia y del idealismo italiano está la posición del marxismo, que “no tiende a mantener los simples en su filosofía primitiva del sentido común, sino conducirlos a una concepción superior de la vida”. Esto afirma la exigencia del contacto entre aquellos hombres que cumplen la función social de intelectuales y aquellos que no, para “construir un bloque intelectual y moral que haga políticamente posible un progreso intelectual de masa y no solo de escasos grupos intelectuales”.

El hombre activo – o sea la clase obrera, - escribe Gramsci, “no tiene una clara conciencia teórica de su forma de obrar… su conciencia teórica hasta puede estar en contraste con su forma de obrar”; él obra prácticamente y al mismo tiempo tiene una conciencia teórica heredada del pasado, acogida por lo más en un modo acrítico. La real comprensión crítica de sí mismo ocurre “a través de una lucha de hegemonías políticas, de direcciones contrastantes, primero en el campo de la ética, luego de la política para llegar a una elaboración superior de la propia concepción real”. La conciencia política, es decir el ser parte de una determinante fuerza hegemónica, “es la primera fase para una ulterior y progresiva autoconciencia donde teoría y práctica finalmente se unen.

Pero autoconciencia crítica significa creación de una elite de intelectuales, porque para distinguirse y hacerse independientes se necesita organización, y no existe tal sin intelectuales, “un estado de personas especializadas en la elaboración conceptual y filosófica”.

Maquiavelo ya indicaba que en los modernos Estados unitarios europeos la experiencia que Italia habría de hacer propia para superar la dramática crisis emergida de las guerras que devastaron la península desde finales del siglo XV. "El príncipe" de Maquiavelo “no existía en la realidad histórica, no se presentaba al pueblo italiano con caracteres de inmediatez objetiva, pero era una pura abstracción doctrinaria, el símbolo del jefe, del "condottiero" ideal; pero los elementos pasionales, míticos… se reasumen y se convierten vivos en la conclusión, en la invocación de un príncipe realmente existente.

En los tiempos de Maquiavelo Italia no tuvo una monarquía absoluta que unificase la nación, porque, según Gramsci, en la disolución de la burguesía comunal se creó una situación interna económico-corporativa, políticamente “la peor de las formas de sociedad feudal, la forma menos progresiva y más estancada; faltó siempre, y no podía constituirse, una fuerza jacobina eficiente, la fuerza precisa que en las otras naciones ha suscitado y organizado la voluntad colectiva nacional-popular y ha fundado los estados modernos”.

A esta fuerza progresiva se opuso en Italia la “burguesía rural, herencia del parasitismo dejado en los tiempos modernos por la derrota, como clase, de la burguesía comunal”. Las fuerzas progresivas son los grupos sociales urbanos con un determinado nivel de cultura política, pero no será posible la formación de una voluntad colectiva nacional-popular, “si las grandes masas de campesinos trabajadores no irrumpen simultáneamente en la vida política. Eso entendía Maquiavelo a través de la reforma de la milicia, eso hicieron los jacobinos en la Revolución francesa; Comprendiendo esto se identifica un jacobinismo precoz en Maquiavelo... “.

Modernamente, el Príncipe invocado por Maquiavelo no puede ser un individuo real, concreto, sino un organismo y “este organismo está ya dado por el desarrollo histórico y es el partido político: la primera célula en la cual se reasumen los gérmenes de voluntad colectiva que tienden a volverse universales y totales”; el partido es el organizador de una reforma intelectual y moral, que concretamente se manifiesta con un programa de reforma económica, volviéndose así “la base de un laicismo moderno y de una completa laicización de toda la vida y de todas las relaciones de costumbre”.

Para que un partido exista, y se vuelva históricamente necesario, deben confluir en él tres elementos fundamentales:




Para Gramsci, todos los hombres son intelectuales, considerando que “no hay actividad humana de la cual se pueda excluir de toda intervención intelectual, no se puede separar al homo faber del homo sapiens” en cuanto, independientemente de su profesión específica, cada quien es a su modo “un filósofo, un artista, un hombre de gusto, participa de una concepción del mundo, tiene una consciente línea moral” pero no todos los hombres tienen en la sociedad la función de intelectuales.

Históricamente se forman categorías particulares de intelectuales, “especialmente en conexión con los grupos sociales más importantes y sufren elaboraciones más extensas y complejas en conexión con el grupo social dominante”. Un grupo social que tiende a la hegemonía lucha “por la asimilación y la conquista ideológica de los intelectuales tradicionales... tanto más rápida y eficaz cuanto más el grupo dado elabora simultáneamente los propios intelectuales orgánicos”.

El intelectual tradicional es el literato, el filósofo, el artista y por eso, nota Gramsci, “los periodistas, que retienen ser literatos, filósofos, artistas retienen también ser los verdaderos intelectuales”, mientras modernamente es la formación técnica la que sirve para formar la base del nuevo tipo de intelectuales, un “constructor, organizador, persuasor”, que debe llegar “de la técnica-trabajo a la técnica-ciencia y a la concepción humano-histórica, sin la cual permanece especialista y no se vuelve dirigente”. El grupo social emergente, que lucha por conquistar la hegemonía política, tiende a conquistar la propia ideología intelectual tradicional mientras, al mismo tiempo, forma sus propios intelectuales orgánicos.

La organicidad del intelectual se mide con la mayor o menor conexión que mantiene con el grupo social al cual se refiere: ellos operan, tanto en la sociedad civil – el conjunto de los organismos privados en los cuales se debaten y se difunden las ideologías necesarias para la adquisición del consenso que aparentemente surge espontáneamente de las grandes masas de la población a las decisiones del grupo social dominante – que en la sociedad política o estado, donde se ejercita el “dominio directo o de mando que se expresa en el Estado y en el gobierno jurídico”. Los intelectuales son algo así como “los apostadores del grupo dominante para el ejercicio de las funciones subalternas de la hegemonía social y del gobierno político”.

Como el Estado, en la sociedad política, tiende a unificar a los intelectuales tradicionales, con aquellos orgánicos, así en la sociedad civil y el partido político, todavía más completa y orgánicamente que el Estado, elabora “los propios componentes, elementos de un grupo social nacido y desarrollado como económico, hasta convertirlos en intelectuales políticos calificados, dirigentes, organizadores de todas las actividades y las funciones inherentes al desarrollo orgánico de una sociedad integral, civil y política”.

Gramsci estudió extensamente el papel de los intelectuales en la sociedad. Afirmó por un lado que todos los hombres son intelectuales, en tanto que todos tenemos facultades intelectuales y racionales, pero al mismo tiempo consideraba que no todos los hombres juegan socialmente el papel de intelectuales. Según Gramsci, los intelectuales modernos no son simplemente escritores, sino directores y organizadores involucrados en la tarea práctica de construir la sociedad.

También distinguía entre la "intelligentsia" tradicional, que se ve a sí misma (erróneamente) como una clase aparte de la sociedad, y los grupos de pensadores que cada clase social produce 'orgánicamente' de sus propias filas. Dichos intelectuales 'orgánicos' no se limitan a describir la vida social de acuerdo a reglas científicas, sino más bien 'expresan', mediante el lenguaje de la cultura, las experiencias y el sentir que las masas no pueden articular por sí mismas. La necesidad de crear una cultura obrera se relaciona con el llamado de Gramsci por una educación capaz de desarrollar intelectuales obreros, que compartan la pasión de las masas. Sus conceptos sobre educación han sido objeto de dos interpretaciones distintas y a veces antagónicas, una mayoritaria, representada por ejemplo por Henry Giroux, que lo sitúa dentro del ámbito de la pedagogía crítica y la educación popular teorizado y practicado más contemporáneamente por el brasileño Paulo Freire, y otra más minoritaria, representada por Harold Entwistle, que lo considera defensor de una escuela de corte clásico, capaz de poner la cultura en manos de las clases trabajadoras.

Si los intelectuales pueden ser mediadores de cultura y de consenso hacia los grupos sociales, una clase políticamente emergente debe valerse de intelectuales orgánicos, para la valoración de sus valores culturales, hasta poder imponerlos a la sociedad entera.

Estando siempre ligados a las clases dominantes, obteniendo de seguido honores y prestigio, los intelectuales italianos no se pueden sentir nunca orgánicos, siempre han rechazado, en nombre de su abstracto cosmopolitismo, cada vínculo con el pueblo, del cual no han querido nunca reconocer las exigencias ni interpretar las necesidades culturales.

Desde el siglo XIX en Europa se ha asistido a un florecimiento de la literatura popular, desde los romances de apéndice de Eugène Sue o de Pierre Alexis Ponson du Terrail, a Alejandro Dumas, a los cuentos policíacos ingleses y americanos, con mayor dignidad artística, a las obras de Chesterton y de Dickens, a aquellas de Víctor Hugo, de Zola y de Balzac, hasta las obras maestras de Dostoievski y de Tolstói. Nada de esto ha ocurrido en Italia: aquí la literatura no se ha difundido y no ha sido popular, por la carencia de “un bloque nacional intelectual y moral” al grado que “el elemento intelectual indígena es más extranjero que los extranjeros de frente al pueblo-nación”.

El público italiano busca su literatura en el extranjero porque la siente más suya que aquella nacional: es esta la demostración del desapego, que hay en Italia, entre público y escritores. “Cada pueblo tiene su literatura, pero ella puede llegar desde otro pueblo... puede estar subordinado a la hegemonía intelectual y moral de otros pueblos. Es esta la paradoja más estridente para muchas tendencias monopólicas de carácter nacionalista y represivo: que mientras se construyen planos grandiosos de hegemonía, no se dan cuenta de ser objeto de hegemonías extranjeras; así como, mientras se hacen planos imperialistas, en realidad se es objeto de otros imperialismos”.

Permanecieron famosas las notas de Gramsci sobre Alessandro Manzoni: el escritor más competente, más estudiado en las escuelas y en teoría el más popular, es una demostración del carácter no nacional-popular de la literatura italiana. “El carácter aristocrático del catolicismo manzoniano aparece en la compasión chistosa hacia las figuras de hombres del pueblo (eso que no aparece en Tolstoi), como fra Galdino (en confrontación con frate Cristoforo), el sastre, Renzo, Agnese, Perpetua, la misma Lucía... los pueblerinos, para Manzoni, no tienen vida interior, no tienen personalidad moral profunda, ellos son animales y Manzoni el benévolo hacia ellos, justamente como la benevolencia de una sociedad católica de protección de animales... nada del espíritu popular de Tolstoi, es decir, del espíritu evangélico del cristianismo primitivo.

La postura de Manzoni hacia sus pueblerinos es la postura de la Iglesia católica hacia el pueblo: de condescendiente benevolencia, no de inmediatez humana... ve con ojo severo todo el pueblo, mientras ve con ojo severo la mayoría de aquellos que no son pueblo, él encuentra magnanimidad, otros pensamientos, grandes sentimientos, solo en algunos de la clase alta, en ninguno del pueblo... no hay pueblerino que no sea burlado y ridiculizado... Vida interior tienen solo los señores: fra Cristoforo, el Borromeo, el Innominado, el mismo Don Rodrigo... La importancia que tiene la frase de Lucía en la turbación de la conciencia del Innominado, y en el secundar la crisis moral, es de carácter no iluminante y fulgurante como la aportación del pueblo, fuente de vida moral y religiosa en Tolstoi, pero mecánico y de carácter silogístico... Su postura hacia el pueblo no es popular-nacional, sino aristocrática.

Una clase que mueva a la conquista de la hegemonía no puede no crear una nueva cultura, que es ella misma expresión de una nueva vida moral, un nuevo modo de ver y representar la realidad; naturalmente, no se crean artificialmente artistas que interpreten este nuevo mundo cultural, pero “un nuevo grupo social que entra en la vida histórica con postura hegemónica, con una seguridad de sí que antes no tenía, no puede no suscitar desde su seno personalidad que antes no hubiera encontrado una fuerza suficiente para expresarse plenamente...”. En tanto, en la creación de una nueva cultura, es parte la crítica de la cultura literaria presente, y Gramsci ve en la crítica desarrollada por Francesco de Sanctis un ejemplo privilegiado: “La crítica de De Sanctis es militante, no frígidamente estética, es la crítica de un periodo de luchas culturales, de contrastes entre concepciones de la vida antagonistas. La análisis del contenido, la crítica de la estructura de las obras, es decir, de la coherencia lógica e histórica actual de las masas de sentimientos representados artísticamente, están vinculados a esta lucha cultural: justamente en eso parece que consista la profunda humanidad y el humanismo, de De Sanctis... que tiene firmes convencimientos morales y políticos y no los esconde...”

Para Gramsci, una crítica literaria debe fusionar, como De Sanctis hizo, la crítica estética con la lucha por una cultura nueva, criticando la costumbre, los sentimientos y las ideologías expresadas en la historia de la literatura, individualizando las raíces en la sociedad en los cuales los escritores se encuentran para operar. No por casualidad, Gramsci proyecta en su cuadernos un ensayo que intitula “los sobrinitos de padre Bresciani”: Antonio Bresciani (1798-1862), jesuita, fundador de la revista "La Cultura Católica", fue un escritor de novelas populares de impronta reaccionaria; una de ellas, "El hebreo de Verona", fue reprimida en un célebre ensayo de De Sanctis. Los sobrinitos del padre Bresciani son los intelectuales y los literatos contemporáneos portadores de una ideología reaccionaria.

Entre los “sobrinitos” Gramsci individualiza, además a muchos escritores ya olvidados, Antonio Beltramelli, Ugo Ojetti, Alfredo Panzini, Goffredo Bellonci, Massimo Bontempelli, Umberto Fracchia, Adelchi Baratono (“el agnosticismo del Baratono no es otra cosa que bellaquería moral y civil... Baratono teoriza solo la propia impotencia estética y filosófica y la propia conejería”), Riccardo Bacchelli ("en Bachelli hay mucho brescianismo, no solo socio-político, pero también literario: la Ronda fue una manifestación de jesuitismo artístico), Salvatore Gotta, Giuseppe Ungaretti; escribe que "la vieja generación de intelectuales ha fracasado (Giovanni Papini, Giuseppe Prezzolini, Ardengo Soffici, etc.) pero ha tenido una juventud. La generación actual no tiene, ni siquiera esta edad de las brillantes promesas Titta Rosa, Giovanni Battista Angioletti, Curzio Malaparte, etc.). Asnos brutos desde pequeños".

Pariente del filósofo neo-hegeliano Bertrando Spaventa, alumno del hermano de éste, Silvio Benedetto Croce llega al idealismo, a través del marxismo de Antonio Labriola, al fin del siglo XIX, en el momento en el cual, en Europa, se afirma el revisionismo del marxismo por obra de la corriente socialdemócrata alemana guiada por Eduard Bernstein y desde aquí, al revisionismo socialista italiano de Bissolati y Turati.

Para Gramsci, Croce, que nunca ha sido socialista, otorga a la burguesía italiana los instrumentos culturales más refinados para delimitar los límites entre los intelectuales y la cultura italiana, por una parte, y el movimiento obrero y socialista por la otra.

Croce combate el marxismo tratando de negar la validez del elemento que él señala como decisivo: el referente a la economía; "El Capital" de Marx sería para él una obra de moral y no de ciencia, un intento de demostrar que la sociedad capitalista es inmoral, diferente de la comunista, en la cual se realizaría la moralidad plena humana y social. La carencia de cientificidad de la obra maestra de Marx estaría demostrada por el concepto de plusvalía: para Croce, solo desde un punto de vista moral se puede hablar de plusvalía, respecto al valor, legítimo concepto económico.

Esta crítica de Croce es, para Gramsci, un simple sofisma: la plusvalía es ese mismo valor, es la diferencia entre el valor de las mercancías producidas por el trabajador y el valor de la fuerza de trabajo del trabajador mismo. La teoría del valor de Marx se deriva directamente de la del economista inglés David Ricardo, cuya teoría del valor-trabajo «no levantó ningún escándalo cuando fue expresada, porque entonces no representaba ningún peligro, aparecía sólo, como era, una constatación puramente objetiva y científica. El valor polémico y de educación moral y política, sin perder nunca su objetividad, debía adquirirla sólo con la Economía Crítica [El Capital]»

Si la filosofía crociana se presenta como historicismo, es decir, para Croce la realidad es historia y todo lo que existe es necesariamente histórico, pero, conforme a la naturaleza idealista de su filosofía, la historia es la historia del espíritu y por lo tanto es historia de abstracciones, es historia de la libertad, de la cultura, del progreso, es una historia especulativa, no es la historia concreta de las naciones y de las clases.

«La historia especulativa puede ser considerada como un retroceso, en formas literarias hechas con más astucia y menos ingenuas, que el desarrollo de la capacidad crítica, con formas de historia en descrédito, como vacíos y retóricos y registrados en diversos libros del mismo Croce. La historia ético-política, en cuanto prescinde del concepto de bloque histórico [unión de estructura y supraestructura en sentido marxista], en cuyo contenido económico-social y forma ético-política se identifican concretamente en la reconstrucción de varios periodos históricos, no se trata de nada más que de una presentación polémica de razonamientos más o menos interesantes, pero no es historia.

En las ciencias naturales eso equivaldría a un retorno a las clasificaciones según el color de piel, de las plumas, del pelo de los animales, y no según la estructura anatómica [...] en la historia de los hombres [...] el color de la piel hace bloque con su estructura anatómica y con todas las funciones fisiológicas; no se puede pensar en un individuo desollado como el verdadero individuo, pero ni siquiera el individuo deshuesado y sin esqueleto [...] la historia de Croce representa figuras deshuesadas, sin esqueleto, de carnes flácidas, incluso abajo de los coloretes literarios del escritor».

La operación conservadora del Croce histórico hace pareja con aquella del Croce filósofo: si la dialéctica del idealista Hegel era una dialéctica de los contrarios – un desarrollo de la historia que procede por contradicciones – la dialéctica crociana es una dialéctica de los distintos: conmutar la contradicción en distinción significa operar una atenuación si no una anulación de los contrastes que en la historia, y en las sociedades se presentan. Para Gramsci, tal operación se manifiesta en las obras históricas de Croce: su Historia de Europa, iniciando desde 1815 y cortando el período de la Revolución francesa y el imperio napoleónico, «no es otra cosa que un fragmento de historia, el aspecto pasivo de la gran revolución que se inició en Francia en 1789, desembocó en el resto de Europa con las armadas republicanas y napoleónicas, dando un potente empujón a los viejos regímenes y determinando no el derrumbe inmediato como en Francia, pero la corrosión reformista que duró hasta 1870».

Del mismo modo, su Historia de Italia desde 1871 a 1915 «prescinde del momento de la lucha, del momento en el cual se elaboran, reúnen y disponen las fuerzas en contraste [...] en el cual un sistema ético-político se disuelve y otro se elabora [...] en el cual un sistema de relaciones sociales se desconecta y decae y otro sistema surge y se afirma, en cambio Croce asume plácidamente como historia el momento de la expansión cultural o ético-político».

Gramsci, desde los años universitarios, fue un decidido opositor de aquella concepción fatalista y positivista del marxismo, presente en el viejo partido socialista, para la cual el capitalismo necesariamente estaba destinado a caer, dando lugar a una sociedad socialista. Esta concepción enmascaraba la impotencia política del partido de la clase subalterna, incapaz de tomar la iniciativa para la conquista de la hegemonía.

Aunque el manual del bolchevique ruso Nikolái Bujarin, editado en 1921, "La teoría del materialismo histórico", manual popular de sociología, se coloca en el mismo filón

La comprensión de la realidad como desarrollo de la historia humana solo es posible utilizando la dialéctica marxista, excluida en el manual de Bujarin, porque ella recoge tanto el sentido de las vivencias humanas como su provisoriedad, su historicidad precisamente, determinada por la praxis, la acción política, que transforma las sociedades.

La dialéctica es pues instrumento de investigación histórica, que supera la visión naturalista y mecanicista de la realidad; es unión de teoría y praxis, de conocimiento y acción. La dialéctica es «doctrina del conocimiento y sustancia medular de la historiografía y de la ciencia de la política» y puede ser comprendida solo concibiendo el marxismo

El viejo materialismo es metafísico, para el sentido común la realidad es objetiva, independiente del sujeto, existente independientemente del hombre, es un obvio axioma, confortado por la afirmación de la religión por la cual el mundo, creado por Dios, se encuentra ya dado ante nosotros. Pero Gramsci excluye los idealismos berkelianos y gentilianos, también rechaza «la concepción de la realidad objetiva del mundo externo en su forma más trivial y acrítica» desde el momento que «a esta puede ser opuesta la objeción del misticismo». Si nosotros conocemos la realidad en cuanto hombres, y siendo nosotros mismos un devenir histórico, también la conciencia y la realidad son un devenir.

¿Cómo podría de hecho existir una objetividad extrahistórica y extrahumana y quién juzgará tal objetividad?:

La teoría de la hegemonía de Gramsci está ligada a su concepción del estado capitalista, que según afirma, controla mediante la fuerza y el consentimiento. El estado no debe ser entendido en el sentido estrecho de gobierno. Gramsci más bien lo divide entre la 'sociedad política', que es la arena de las instituciones políticas y el control legal constitucional, y la 'sociedad civil', que se ve comúnmente como una esfera 'privada' o 'no estatal', y que incluye a la economía.

Sin embargo, Gramsci aclara que la división es meramente conceptual y que las dos pueden mezclarse en la práctica. Gramsci afirma que bajo el capitalismo moderno, la burguesía puede mantener su control económico permitiendo que la esfera política satisfaga ciertas demandas de los sindicatos y de los partidos políticos de masas de la sociedad civil. Así, la burguesía lleva a cabo una 'revolución pasiva', al ir más allá de sus intereses económicos y permitir que algunas formas de su hegemonía se vean alteradas. Gramsci ponía como ejemplos de esto a movimientos como el reformismo y el fascismo, así como a la 'administración científica' y los métodos de la línea de ensamblado de Frederick Taylor y Henry Ford.

Siguiendo la línea de Maquiavelo, argumenta que el 'Príncipe moderno' -el partido revolucionario- es la fuerza que permitirá que la clase obrera desarrolle intelectuales orgánicos y una hegemonía alternativa dentro de la sociedad civil. Para Gramsci, la naturaleza compleja de la sociedad civil moderna implica que la única táctica capaz de minar la hegemonía de la burguesía y llevar al socialismo es una 'guerra de posiciones' (análoga a la guerra de trincheras), la 'guerra en movimiento' (o ataque frontal) llevado a cabo por los bolcheviques fue una estrategia más apropiada a la sociedad civil 'primordial' existente en la Rusia zarista.

A pesar de su afirmación de que la frontera entre las dos es borrosa, Gramsci alerta contra la adoración al estado que resulta de identificar a la sociedad política con la sociedad civil, como en el caso de los jacobinos y los fascistas. Él cree que la tarea histórica del proletariado es crear una 'sociedad regulada' y define al 'estado que tiende a desaparecer' como el pleno desarrollo de la capacidad de la sociedad civil para regularse a sí misma.

Gramsci, al igual que el joven Marx, era asiduo proponente del historicismo. Desde su perspectiva, todo significado se deriva de la relación entre la actividad práctica (o 'praxis') y de los procesos sociales e históricos 'objetivos' de los que formamos parte. Las ideas no pueden ser entendidas fuera del contexto histórico y social, aparte de su función y origen. Los conceptos con los cuales organizamos nuestro conocimiento del mundo no derivan primordialmente de nuestra relación a las cosas, sino de las relaciones sociales entre los usuarios de estos conceptos. El resultado es que no hay tal cosa como una 'naturaleza humana' que no cambia, sino una mera idea de esta que cambia históricamente. Además, la filosofía y la ciencia no 'reflejan' una realidad independiente del hombre, sino que son 'verdad' en tanto que expresan el proceso de desarrollo real de una situación histórica determinada. La mayoría de los marxistas sostienen la opinión de sentido común de que la verdad es la verdad sin importar cuando y donde se les plantee, y que el conocimiento científico (que incluye al marxismo) se acumula históricamente como el progreso de la verdad en este sentido cotidiano, y por lo tanto no pertenecía al dominio ilusorio de la superestructura. Para Gramsci, sin embargo, el marxismo era 'verdadero' en el sentido pragmático social, en que, al articular la conciencia de clase del proletariado, expresa la 'verdad' de su época mejor que ninguna otra teoría. Esta posición anticientífica y antipositivista se debía a la influencia de Benedetto Croce, probablemente el intelectual italiano más ampliamente respetado de su época. Aunque Gramsci repudia esta posibilidad, su descripción histórica de la verdad ha sido criticada como una forma de relativismo.

En un famoso artículo escrito antes de su encarcelamiento titulado 'La Revolución contra "El Capital" ', Gramsci afirma que la revolución bolchevique representaba una revolución contra el libro clásico de Karl Marx, considerado la guía básica de la socialdemocracia y el movimiento obrero antes de 1917. Iba en contra de varias premisas al efectuarse una revolución socialista en un país atrasado como Rusia que no reunía las condiciones económicas y sociales que se consideraban indispensables para el tránsito al socialismo. El principio de la primordialidad de las relaciones de producción, decía, era una malinterpretación del marxismo. Tanto los cambios económicos como los cambios culturales son expresiones de un 'proceso histórico básico', y es difícil decir qué esfera tiene más importancia. La creencia fatalista, común entre el movimiento obrero en sus primeros años, de que triunfaría inevitablemente debido a 'leyes históricas', era, para Gramsci, el producto de circunstancias de una clase oprimida restringida principalmente a la acción defensiva, y sería abandonada como un obstáculo una vez que la clase obrera pudiera tomar la iniciativa. La 'filosofía de la praxis' (un eufemismo por "marxismo" que usaba para eludir a los censores de la prisión) no puede confiar en 'leyes históricas' invisibles como los agentes del cambio social. La historia está definida por la praxis humana y por lo tanto incluye el albedrío humano. Sin embargo, el poder de la voluntad no puede lograr nada que quiera en una situación determinada: cuando la consciencia de la clase obrera alcance el nivel de desarrollo necesario para la revolución, las circunstancias históricas que se encuentren serán tales que no se puedan alterar arbitrariamente.

Como quiera, no se puede predeterminar por inevitabilidad histórica cuál de los muchos posibles desarrollos tomará lugar.

Con su creencia de que la historia humana y la 'praxis' colectiva determinan si una cuestión filosófica es relevante o no, Gramsci se opone al materialismo metafísico y 'copia' la teoría de la percepción desarrollada por Engels y Lenin, aunque no lo afirma explícitamente.

No es que Gramsci discuta la existencia de una realidad "exterior", ni que reivindique la subjetividad del conocimiento, sino que lo que le interesa es la relación que establecemos históricamente con la realidad, y qué conceptos se han establecido para referirse a esa relación. Su preocupación es sobre la categoría de "objetividad" como un concepto histórico. El punto que enfatiza es en qué medida es "objetivo" el conocimiento de la realidad que hemos dado en llamar "objetivo". La historia natural es solo relevante en relación a la historia humana. El materialismo filosófico, como el 'sentido común' primitivo, resultan de una falta de pensamiento crítico, y no se puede afirmar, como lo hacía Lenin, que se contrapone a la superstición religiosa. A pesar de esto, Gramsci se resigna a la existencia de esta forma 'cruda' de marxismo: es estatus del proletariado como clase dependiente implica que con frecuencia el marxismo, como su representación teórica, solo pueda ser expresado en la forma de superstición popular y sentido común. Sin embargo, para poder desafiar de manera efectiva las ideologías de las clases educadas, y para esto los marxistas deben presentar su filosofía de forma más sofisticada, y tratar de entender genuinamente las opiniones de sus oponentes.

Gramsci da un paso adelante en el terreno epistemológico al afirmar que "el marxismo también es una superestructura", lo que quiere decir que no es exactamente la verdad, sino un punto de vista que, como todo punto de vista puede tener sus falacias. Al oponerse al realismo epistemológico defendido por los leninistas, y al positivismo, abre paso a un grado mayor de relativismo epistemológico, que no constituye para Gramsci una renuncia ética o política, sino la asunción cabal del carácter provisorio y construido del conocimiento humano.



</doc>
<doc id="30857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30857" title="Isabella Rossellini">
Isabella Rossellini

Isabella Fiorella Elettra Giovanna Rossellini (Roma, 18 de junio de 1952), más conocida como Isabella Rosellini, es una actriz italiana.

Hija de la actriz sueca Ingrid Bergman y del cineasta italiano Roberto Rossellini. Media hermana de Pia Lindström, hermana gemela de Isotta Ingrid Rossellini, hermana menor de Roberto Ingmar Rossellini, media hermana de Gil Rossellini, sobrina de Renzo Rossellini, prima de Franco Rossellini, madre (biológica) de Elettra Rossellini (Elettra Ingrid Wiedeman) y madre (adoptiva) de Roberto Rossellini. Divorciada del cineasta Martin Scorsese (1979-1982) y del modelo y cineasta Jon Wiedeman. Expareja del cineasta David Lynch, del actor y cineasta Gary Oldman y del productor teatral Gregory Mosher.

Durante su juventud, a los 16, cuando aún vivía en Italia, Isabella reconoce en su biografía que fue violada durante una cita. Sobre este evento declaró al periódico "El País": ”"No es que me amenazaran con un cuchillo y me forzaran en la calle unos desconocidos. Mi caso ocurre mucho en países donde un "no" como respuesta es interpretado en realidad como un "sí". Cuando a un hombre le dices no en Italia y es de verdad, como yo hacía, porque para mí esa palabra representa muchas veces toda una frase, no acaban de creérselo".” Curiosamente, Isabella ha interpretado tres veces a una víctima de violación. 

Una vez establecida en Nueva York, donde había trabajado temporalmente como traductora y profesora de italiano, comenzó una carrera periodística participando con un espacio propio de entrevistas y reportajes en el show "L'altra Domenica" ("El otro domingo") para la RAI junto a Roberto Benigni, con el que también participó en la película "Il Pap'occhio" ("Vaticano Show"). La temática de esta película y su sátira sobre el Vaticano y del propio papa propició la excomunión de todo el elenco actoral.

Volvió a repetir como actriz en su país de origen de la mano de los hermanos Taviani en "Il Prato", donde interpretaba el papel de una actriz de teatro político y por el que ganó el premio Nastri D'Argento a la mejor actriz revelación en 1980.

Isabella continuó su faceta periodística grabando sus reportajes televisivos desde Nueva York, cuando una amiga le presentó a Bruce Weber; éste la solicitó para una sesión fotográfica que resultó en portada del "Vogue" y en un cambio radical en la vida de Isabella, que se convirtió automáticamente en una de las modelos más cotizadas del mundo.

Fue a raíz de esta nueva faceta cuando Lancôme (del grupo L'Oréal Cosmair) la eligió como modelo exclusiva desde 1982 hasta 1996. Según palabras de Isabella: ""Fue la forma más fácil de convertirse en multimillonaria después de ganar la lotería"". Pero fue notoria la no renovación de su contrato, pues se aducía que Isabella había sobrepasado la edad límite en que una modelo podía representar a Lancôme, todo esto en una época en que la mujer madura en el mundo de la imagen y la sociedad se estaba revalorizando como nunca.
No deja de ser casual el hecho de que la primera intención de la marca en prescindir de Isabella fuera justo después del éxito en taquilla en el verano de 1992 de "Death Becomes Her", de Robert Zemeckis, film satírico dentro de la comedia negra, en el que la actriz interpretaba a una hechicera que proporcionaba la juventud eterna a través de una poción a cambio de un alto precio. No es descabellado pensar que la impresión subliminal que el público pudiera tener de Lancôme fuera lo que impulsó en sustituirla urgentemente. En el mismo año, participó en el polémico vídeo de Madonna, "Erotica" (clip con alto contenido sexual). Esto casi le cuesta perder su contrato con Lancôme.
No obstante, Isabella Rossellini, según su propio libro "Some of me" (1997), se negó en rotundo a dejar la firma voluntariamente aduciendo por causa su carrera cinematográfica, como le sugería que hiciese Lindsay Owen-Jones, directora general de la omnipresente compañía; por lo que su imagen no fue suprimida de la firma hasta el final del contrato, momento en el que Isabella resurgió en el mundo cosmético como vicepresidenta del departamento de márketing de la firma de la competencia: Lancaster.

Volviendo a su carrera cinematográfica, luego de sus trabajos en el cine italiano, retoma su trabajo como actriz en Estados Unidos con la película "White Nights" (1985), de Taylor Hackford.

Isabella fue convertida en un nuevo icono cinematográfico gracias a su encuentro en un restaurante con David Lynch; que le ofreció el papel de Dorothy Vallens en "Blue Velvet" ("Terciopelo azul"), film por el que ganó el Independent Spirit Award de 1987 a la mejor actriz y durante cuyo rodaje mantuvo un romance con Lynch. Aunque es el papel por el que se siente más especialmente satisfecha, la cinta de Lynch fue todo un éxito y escándalo a partes iguales que pilló a Isabella completamente desprevenida; de esta forma le comentaba a Alex Kendall en 1988, en una entrevista publicada en España por la revista Fotogramas: ""Tras las primeras proyecciones me sentía casi totalmente destruida. Mi agente odia la película. La reacción fue tan negativa que creí que iba a lincharme. Me sentía algo avergonzada, porque entonces, naturalmente, no sabía que la película iba a tener tal éxito. En Italia la lanzaron como algo porno. Yo estaba avergonzada, porque fui a un colegio de monjas y las quería mucho"". 

Su carrera continúa con papeles menores y películas independientes, destacando como evidentes aciertos su papel de María en "Cousins" ("Un toque de infidelidad", 1989), cinta de Joel Schumacher en la que brilla por encima de todo el elenco, y de "Zelly And Me" (1988), un emotivo retrato de una institutriz a cargo de una niña rica sobreprotegida por su abuela.

En marzo de 2016, Isabella Rossellini se convierte de nuevo en imagen de Lancôme. “Será una portavoz, compartirá los secretos de su felicidad y su opinión en cómo conseguir la belleza genuina”, anunció la firma. “Es una gran indicación de la inclusión y la celebración de todas las mujeres por parte de Lancôme”.





</doc>
<doc id="30862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30862" title="Lantana">
Lantana

Lantana es un género de la familia Verbenaceae con más de 100 especies, en su mayoría americanas. Comprende 314 especies descritas y de estas, solo 131 aceptadas.

No suele sobrepasar los 2 m de altura. Hojas opuestas, ovales, dentadas, ásperas. Inflorescencia en corimbos. Existen numerosas variedades según el color de sus flores (rojas, amarillas, rojas y amarillas simultáneamente, moradas, azules, blancas, etc.) y también teniendo en cuenta su porte. Hojas y frutos (estando aún verdes) tóxicos, estando maduros suelen ser devoradas por los pájaros, que son el medio más habitual de propagación en su estado natural. Flores con peculiar y penetrante olor, durante gran parte del año. Planta invasiva en ciertos lugares del mundo (Australia).

Exigencias: Se adaptan a todo tipo de suelos si son sanos. Resisten muy bien la sequía. Exposición a pleno sol. Viven varios años, pero en zonas demasiado frías se la cultiva como planta anual. La variedad comercialmente más importante es la Lantana camara, con flores generalmente rojas y amarillas.

Poda: Se pueden podar fuertemente, recuperándose con rapidez.

Control fitosanitario: Por ser tóxica, no suele ser devorada por herbívoros ni muy atacada por parásitos o enfermedades. Pulgón rojo.

Reproducción: Por semillas, o mejor por estaquillas al comienzo de la primavera, debiendo obtenerse las mismas de las ramas que ya se hayan convertido en madera.

Usos: La lantana es cultivada fundamentalmente como planta decorativa, por su rápido crecimiento y sus alegres y abundantes flores de colores durante gran parte de año. Algunas especies se usan para atraer a las mariposas o para favorecer a las abejas melíferas, y otras (en la India) para ejecutar labores de artesanía (como alternativa al bambú).

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 626. 1753. La especie tipo es: " Lantana camara" L.



</doc>
<doc id="30864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30864" title="Ley de Graham">
Ley de Graham

La Ley de Graham, formulada en 1829 por el químico británico Thomas Graham, establece que las velocidades de difusión y efusión de los gases son inversamente proporcionales a las raíces cuadradas de sus respectivas masas molares.

Siendo formula_1 las velocidades y formula_2 las masas molares.

Efusión es el flujo de partículas de gas a través de orificios estrechos o poros.

Se hace uso de este principio en el método de efusión de separación de isótopos.

El fenómeno de efusión está relacionado con la energía cinética de las moléculas. Gracias a su movimiento constante, las partículas de una sustancia se distribuyen uniformemente en el espacio libre. Si hay una aglomeración mayor de partículas en un punto habrá más choques entre sí, por lo que hará que se muevan hacia las regiones de menor número: las sustancias se efunden de una región de mayor aglomeración a una región de menor aglomeración.

De los 4 estados de la materia, los gases presentan la mayor facilidad de difusión de sus respectivas partículas, como ocurre en el aire, ya que sus moléculas tienen velocidades superiores. Las moléculas de diferentes gases tienen velocidades diferentes, a temperatura diferente, dependiendo sólo de la presión...

La difusión es el proceso por el cual una sustancia se distribuye uniformemente en el espacio que la encierra o en el medio en que se encuentra. Por ejemplo: si se conectan dos tanques que contienen el mismo gas a diferentes presiones, en corto tiempo la presión es igual en ambos tanques. También si se introduce una pequeña cantidad de gas A en un extremo de un tanque cerrado que contiene otro gas B, rápidamente el gas A se distribuirá uniformemente por todo el tanque. 

La difusión es una consecuencia del movimiento continuo y elástico de las moléculas gaseosas. Gases diferentes tienen distintas velocidades de difusión. Para obtener información cuantitativa sobre las velocidades de difusión se han hecho muchas determinaciones. En una técnica el gas se deja pasar por orificios pequeños a un espacio totalmente vacío; la distribución en estas condiciones se llama efusión y la velocidad de las moléculas es igual que en la difusión. Los resultados son expresados por la ley de Graham. «La velocidad de difusión de un gas es inversamente proporcional a la raíz cuadrada de su densidad.»

En donde v1 y v2 son las velocidades de difusión de los gases que se comparan y d1 y d2 son las densidades. Las densidades se pueden relacionar con la masa y el volumen porque (d=m/v ); cuando M sea igual a la masa (peso) molecular y v al volumen molecular, se puede establecer la siguiente relación entre las velocidades de difusión de dos gases y su peso molecular:

y como los volúmenes moleculares de los gases en condiciones iguales de temperatura y presión son idénticos, es decir V1 = V2, en la ecuación anterior sus raíces cuadradas se cancelan, quedando:

Es decir: la velocidad de difusión de un gas es inversamente proporcional a la raíz cuadrada de su peso molecular.

¿Qué gas tiene mayor velocidad de difusión, el neón o el nitrógeno?


Primero se necesita conocer las densidades de los gases que intervienen. Como un mol de gas ocupa 22,4 L a T.P.E., sus densidades serán (peso molecular/volumen).


Debido a que la velocidad de difusión es inversamente proporcional a las densidades, tendrá mayor velocidad de difusión el menos denso.

¿Cuál es la velocidad de difusión del oxígeno con respecto al hidrógeno?

Si la masa molar del oxígeno es 32 y la del hidrógeno es 2 (gases diatómicos):

La velocidad de difusión del hidrógeno es 4 veces la del oxígeno.


</doc>
<doc id="30873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30873" title="Mictlán">
Mictlán

Las nueve regiones del Mictlán o Chiconauhmictlán, hacen referencia al inframundo de la mitología mexica. Es una cosmovisión de creencias nahuas referidas al espacio y al tiempo, estructurando un universo en parcelas o regiones determinadas por unas fuerzas vivas. Su creación se debe a los llamados "dioses creadores" (Xipetótec, Tezcatlipoca, Quetzalcóatl y Huitzilopochtli).

La mitología mexica narra que los "dioses primordiales" (Omecíhuatl y Ometecuhtli) tuvieron 4 hijos varones: los llamados "dioses creadores": (Xipetótec, Tezcatlipoca, Quetzalcóatl y Huitzilopochtli). Estos heredaron el arte de la creación de sus padres a partir de su sustancia, y tras 600 años de inactividad dos de ellos ("Tezcatlipoca" y "Quetzalcóatl") se encargaron de organizar al universo, optando por la manera vertical y la manera horizontal.

Al organizar el universo en horizontal y vertical, los dioses Creadores forjaron a las parejas de dioses que controlarían las aguas (Tláloc y Chalchiuhtlicue), la tierra (Tlaltecuhtli y Tlalcíhuatl), el fuego (Xiuhtecuhtli y Xantico) y a los muertos (Mictlantecuhtli y Mictecacíhuatl).

El universo horizontal estaba comprendido por puntos cardinales o direcciones hemisféricas, mientras que el universo vertical comprendía solamente dos partes, la superior y la inferior. 

Para el caso del universo vertical existen tres partes: el supramundo, el mundo y el inframundo, formando una especie de cubo. La parte integra central se le llama Tlalocán y existen 4 gigantescos árboles en cada esquina del mismo, que impiden que el tercio de en medio (Tlaltícpac, "la tierra", o simplemente el mundo) se junte con el tercio superior ("supramundo") o con el inferior ("inframundo").

La tierra, en la cosmovisión nahua, estaba formada a partir del cuerpo del Cipactli, una tierra sólida y viviente generadora del sustento para el hombre y para la (nuestra) madre naturaleza, pues de ella se creó la superficie. Bajo esta misma premisa, los nahuas creían que de sus cabellos surgieron árboles, flores y plantas; de su piel surgieron planicies, llanuras y sedimentos fluviales; de sus ojos surgieron pozos, cuevas y fuentes; de su boca surgieron ríos, lagos y manantiales; de su nariz surgieron valles, cordilleras y mesetas; y de sus hombros surgieron sierras, volcanes y montañas.

El supramundo (trece cielos) y el inframundo (nueve regiones) representan el universo vertical, cuyas las fuerzas superiores e inferiores convergen desde la tierra, influenciándola, así mismo, diariamente cuerpos celestes descienden al inframundo y ascienden de él, entrelazados por el universo horizontal, las direcciones hemisféricas o puntos cardinales que son regidos por los Dioses Creadores. 

Al Norte (Mictlampa): Tezcatlipoca; al Oeste/Occidente (Cihuatlampa): Quetzalcóatl; al Este u Oriente (Tlahuiztlampa): Xipetótec; y al Sur (Huitztlampa): Huitzilopochtli, cuyas fuerzas supuestamente emanan de las direcciones hemisféricas se convergen y se sostienen por un eje central, el Calpulli, que era resguardado por Xiuhtecuhtli, dios del fuego, señor del tiempo.

Al Mictlán sólo iban aquellos que morían de muerte natural, fueran señores o macehuales, sin distinción de rango ni riquezas, o de enfermedades que no tenían un carácter sagrado, el muerto debería de atravesar nueve regiones, de las cuales se descenderían simbólicamente como lo hace el dios Sol Tonatiuh todos las noches dentro de las fauces del señor y señora de la tierra, Tlaltecuhtli y Tlalcíhuatl, el inframundo, con sus nueve regiones que forman la travesía dentro del submundo con obstáculos específicos que expresan niveles de putrefacción y tormentos tanatomórficos que padecen los muertos en su regresión orgánica después de 4 años, y ya cuando los muertos alcanzaban lograr atravesar los infiernos, sí es que lo lograban, estos podrían liberar su alma, su tonalli, logrando así el descanso anhelado ante la presencia de Mictlantecuhtli y Mictecacíhuatl, el señor y la señora de la muerte, los regidores del inframundo.


</doc>
<doc id="30876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30876" title="Karin Boye">
Karin Boye

Karin Boye (Gotemburgo, 26 de octubre de 1900-Alingsås, 23 de abril de 1941) fue una poetisa y novelista sueca. En 1932, tras la ruptura de su matrimonio, tuvo una relación con Gunnel Bergström, la esposa del poeta Gunnar Ekelöf. Se suicidó en 1941.

Nació en Gotemburgo, Suecia y se mudó con su familia a Estocolmo en 1909. Estudió en la Universidad de Upsala desde 1921 hasta 1926. Su primera colección de poemas fue "Nubes" ("Moln", en sueco). Mientras estuvo en Upsala y hasta 1930, Boye fue miembro del grupo socialista Clarté. Entre 1929 y 1934 Boye estuvo casada con otro integrante del grupo Clarté, Leif Björck. En 1932, después de separarse de su esposo, tuvo una relación con Gunnel Bergström, quien dejó a su esposo Gunnar Ekelöf por Boye.

En 1931, Boye, junto con Erik Mesterton y Josef Riwkin, fundó la revista literaria "Spektrum", desde la cual introdujeron a T. S. Eliot y los surrealistas a Suecia. Junto con el crítico Erik Mesterton tradujeron "La tierra baldía" de Eliot. Karin Boye tuvo un importante papel en la traducción de la obra de T. S. Eliot al sueco.

Posiblemente Karin Boye es más conocida por sus poemas, de los cuales los más conocidos son "Por supuesto que duele" ("Ja visst gör det ont") y "En movimiento" ("I rörelse") de su colección "Los hornos" ("Härdarna") de 1927, y "Por el árbol" ("För trädets skull") de 1935. Fue miembro de la institución literaria sueca Samfundet De Nio desde 1931 hasta su muerte.

Su novela "Crisis" ("Kris") muestra su crisis religiosa y su lesbianismo. En sus novelas "El despertar de los méritos" ("Merit vaknar") y "Muy poco" ("För lite") explora el juego de roles masculino y femenino.

Fuera de Suecia, su obra más conocida probablemente sea la novela "Kallocaína" (1939). Inspirada en el apogeo del nacional-socialismo en Alemania, es un retrato de una sociedad antiutópica del mismo tenor que "1984" de Orwell (aunque escrita diez años antes que "1984") y "Un mundo feliz" de Huxley. En la novela, un científico idealista llamado Leo Kall inventa la Kallocaína, una especie de suero de la verdad. En 2013, Carmen Montes recibió el Premio Nacional de Traducción por su traducción al español de la novela.

Boye se suicidó tomando somníferos después de abandonar su casa el 23 de abril de 1941. Según los informes policiales de los Archivos Regionales de Gotemburgo, fue encontrada yaciendo en una roca, en una montaña con vista hacia Alingsås, cerca de Bolltorpsvägen, por un granjero que estaba dando un paseo. En el lugar existe hoy un monumento conmemorativo.
Se le escribieron dos epitafios muy diferentes, el más conocido es el poema "Amazona muerta" ("Död amazon") del poeta Hjalmar Gullberg, en el cual se la muestra como "Muy oscura y con grandes ojos". 
El otro fue escrito por su amigo cercano Ebbe Linde, se titula "Amiga muerta" ("Död kamrad"), en este no se la retrata como a una amazona, sino como a un humano normal, pequeño y gris en la muerte, liberado de batallas y dolores.

En el 2004, se le puso el nombre Biblioteca Karin Boye a una de las secciones de la biblioteca de la Universidad de Uppsala en su honor. La asociación literaria Karin Boye sällskapet (La Sociedad Karin Boye) fue fundada en 1983 y se dedica a mantener viva la obra de Boye difundiéndola a nuevos lectores.



</doc>
<doc id="30884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30884" title="Islas Chafarinas">
Islas Chafarinas

Las islas Chafarinas (o iceffaren en rifeño) constituyen un archipiélago español del mar Mediterráneo, situado frente a las costas de Marruecos, de las que dista 1,9 millas náuticas (3,52 kilómetros), y está constituido por tres islas: isla del Congreso, Isla de Isabel II e isla del Rey Francisco. Están protegidas bajo la forma de "Refugio Nacional de Caza". Solo los militares españoles destinados en ellas tienen acceso a las islas, junto con guardas y científicos de la Estación Biológica.

Hay constancia de un yacimiento neolítico de tipo cardial en la isla del Congreso fechado en la segunda mitad del V milenio a.C.

Las islas Chafarinas pertenecen a España desde el 6 de enero de 1848, día en que fueron ocupadas por la expedición enviada al mando del general Serrano, bajo el reinado de Isabel II, con varios buques de guerra procedentes de Málaga. Hasta entonces habían sido tierra de nadie. 

La casualidad jugó un papel importante en este episodio, ya que fue un oficial español del cuerpo de Ingenieros quien, acompañando al ejército francés en Argel, se entera de la intención de los galos de ocupar este territorio. Así, el Gobierno español decide adelantarse y envía una flotilla que toma posesión de las islas unas horas antes de la llegada de los franceses, quienes buscaban una posición estratégica frente al valle de Muluya, y no muy lejos de Marruecos. Por su parte, para España significaba un apoyo a la comunicación entre Melilla y la península.

Tras la Guerra de África, Marruecos reconoce mediante la firma del Tratado de Wad-Ras la soberanía española sobre el archipiélago. En 1884 se instalaron varios cañones Elorza de hierro zunchado, de 24 centímetros, y modelo 1881, en la isla de Isabel II, trasladados en el 2017 a Melilla

A lo largo de su historia sirvió como presidio. En él rindió pena, entre otros, el independentista cubano Emilio Bacardí..

El archipiélago de las Chafarinas ("Ya`fariyya", en árabe y "Takfarinas" en bereber) se encuentra situado al sur de la península ibérica en la zona meridional del mar de Alborán (35º 11' N 2º 26' W), a unas 27 millas náuticas al este de Melilla y a 1,9 al norte del Cabo del Agua ("Ras el Ma"), en la costa marroquí.

Las islas se encuentran separadas de la costa africana por una plataforma continental relativamente uniforme y de escasa profundidad (10-15 metros), que recibe la influencia sedimentaria del río Muluya, cuya desembocadura está próxima a la frontera con Argelia. 

De origen volcánico, consta de tres islas denominadas:


Actualmente son reclamadas como territorio administrativo de Melilla.

El nombre de Chafarinas proviene de la traducción del árabe de la palabra "Al Y'far", que significa "ladrón".

Las islas Chafarinas son señaladas en los itinerarios geográficos latinos como "Tres Insulae", y en diferentes cartas con otros diversos nombres como "Yezirat Meluia, Yezirat Quebdan, Shaffarin, Yasfárin, Zafarin, Quebdana, Farines, Chiafarina, Aljafarinas" o "Islas de Maluia".

Coordenadas geográficas: Latitud 35º 11' Norte, Longitud 2º 26' Oeste

Superficie terrestre: 52,5 ha
Superficie marina protegida bajo la figura de Refugio Nacional de Caza: 261,9 ha (máxima profundidad: 60 m)


Medio terrestre: Más de 180 especies vegetales (15 endemismos norteafricanos o iberoafricanos). Especies animales: 12 especies de reptiles (1 endémica), 90 especies de aves (10 reproductoras), 153 especies de invertebrados (11 gasterópodos o “caracoles”, 12 isópodos o “cochinillas”, 74 arácnidos y 56 coleópteros o “escarabajos”… 
Medio marino: 64 especies de algas, 26 de equinodermos, 150 anélidos, 60 especies de peces, etc.

Extensión: 0,747 km²

Altitud máxima: Cerro Nido de las Águilas en la isla del Congreso con 137 m sobre el nivel del mar.

Las islas Chafarinas carecen de población estable. En la isla Isabel II se encuentra una pequeña guarnición militar perteneciente a los regulares de Melilla, compuesto por
unas 30 personas al mando de un teniente, además de personal de Transmisiones y de la Compañía de Mar, sumando a los 30 militares, un equipo de civiles por cuenta del Organismo Autónomo Parques Nacionales (antiguo ICONA) del Ministerio de Medio Ambiente español.

Están presentes en Chafarinas 9 de los 11 invertebrados marinos catalogados en peligro de extinción en España. Entre ellos, la lapa ferruginosa ("Patella ferruginea"), primera especie de invertebrado con una "Estrategia Nacional de Conservación" en España, para la que las Chafarinas son calificadas de auténtico santuario, con una población estimada de 42.300 ejemplares adultos. Alberga la segunda colonia mundial de gaviota de Audouin ("Larus Audouinii") con más de 2.000 parejas reproductoras, y el segundo contingente más numeroso de España de "Pardela cenicienta".

Las islas y el rectángulo marino que las inscribe fueron designadas como Refugio Nacional de Caza en 1982 (Real Decreto 111582, y posteriormente declaradas como ZEPA (Zona de Especial Protección para las Aves) en 1989 por la presencia de especies de aves como las ya anteriormente mencionadas "pardela cenicienta" y la gaviota de Audouin y también el águila pescadora, ave rapaz que habita tanto en agua dulce como agua salada, presente en la mayoría de las islas españolas.

Desde julio de 2006 es Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) de la Red Natura2000

Otras especies que destacan son: la barracuda, serviola, Pulpo ("Octopus vulgaris"), "Elisella paraplexauroides", la planta "Posidonia oceanica", "Charonia", "Dendrophylia ramea", la medusa pelagia, y peces del género "Diplodus" (sargo, sargo imperial, mojarra, raspallón, etc.)

Sin embargo, las islas Chafarinas también mantenían la última población española de focas monje ("Monachus monachus") en peligro crítico de extinción. 

Entre los reptiles de estas islas cabe mencionar el eslizón de Chafarinas ("Chalcides parallelus"). En los fondos marinos hay gran cantidad de equinodermos, como el pepino de mar, la ofiura, la estrella de mar espinosa o los erizos de mar.

Las Chafarinas fueron el objeto de estudio de la primera tesis doctoral leída sobre el medio natural africano. Luis Bescansa Casares, farmacéutico militar destinado en el Hospital de Chafarinas entre septiembre de 1900 y 1901, herborizó el material necesario para defender en la Universidad Central el 21 de junio de 1902 su tesis doctoral “Herborizaciones fanerogámicas en las islas Chafarinas y sus inmediaciones del Campo Moro”.

Por el Real Decreto 190/2018, de 6 de abril, se aumentó su nivel de protección y territorio extensión de Zona de especial protección para las aves LIC ES6300001 de la región biogeográfica mediterránea de la Red Natura 2000

En la isla de Isabel II se conservan algunos edificios interesantes:


En 1990 el escritor español Fernando Lalana publicó una novela juvenil de intriga titulada "Morirás en Chafarinas", cuya parte de la acción transcurría en la Isla de Isabel II, y que cinco años más tarde tuvo una adaptación cinematográfica por parte del director Pedro Olea. La novela obtuvo en 1991 el Premio Nacional de Literatura Infantil y Juvenil. Nueve años más tarde, en 1999, el autor publicó una continuación titulada "Conspiración Chafarinas".





</doc>
<doc id="30887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30887" title="Ligas de fútbol de España">
Ligas de fútbol de España

La Liga española de fútbol es la principal competición entre equipos de fútbol federados en España. Se celebra anualmente desde 1929, y la temporada se desarrolla generalmente entre los meses de septiembre y junio (pudiendo variar por ajustes del calendario). La liga está formada por divisiones, cuya máxima categoría es la Primera División. Al término de cada temporada y en función de los resultados obtenidos, los equipos participantes pueden ascender o descender de división.

Desde 1984, la Primera División y Segunda División son organizadas por la Liga de Fútbol Profesional, mientras que la Real Federación Española de Fútbol organiza la Segunda División "B" y la Tercera División. Las divisiones regionales son competencia de las federaciones autonómicas.

A partir de 2021 los 36 mejores equipos de la Segunda División "B" 2020-21 se sumarán a los 4 descendidos de la Segunda División 2020-21 para formar una nueva división dentro de una reestructuración del actual sistema de ligas de España. Así, tras las dos categorías profesionales de Primera y Segunda División se encontrará una tercera categoría denominada Primera División RFEF, de nueva instauración, seguida de la Segunda División RFEF, actual Segunda División "B", que pasa a ser la cuarta categoría, y la Tercera División RFEF, actual Tercera División, que pasa a ser la quinta categoría.




</doc>
<doc id="30888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30888" title="Gerhard Schröder">
Gerhard Schröder

Gerhard Fritz Kurt Schröder (Mossenberg-Wöhren, Blomberg, 7 de abril de 1944) es un político alemán perteneciente al Partido Socialdemócrata alemán, especialmente conocido por haber sido canciller de Alemania (en alemán, "Bundeskanzler" o canciller federal) entre 1998 y 2005. También ocupó otros cargos importantes, como ministro-presidente de la Baja Sajonia entre 1990 y 1998, y presidente del Bundesrat entre 1997 y 1998.

Actualmente es el presidente del Consejo de Administración de Rosneft, empresa de petróleo propiedad del Estado ruso, y presidente de la Junta de accionistas de Nord Stream AG, consorcio para la construcción y operación del gasoducto Nord Stream. Es amigo personal del presidente de Rusia Vladímir Putin.

De origen muy humilde, su padre murió combatiendo en la Segunda Guerra Mundial sin llegar a conocer a su hijo. Tenía dos hermanas mayores antes de que su madre se uniera a un segundo hombre, de quien tuvo otras dos hermanas y un hermano. La nueva familia continuó viviendo en la pobreza. 

En su adolescencia tuvo que trabajar para colaborar con las necesidades de la casa y poder pagar sus propios estudios. Finalmente se convirtió en cabeza de familia al quedar recluido su padrastro en un sanatorio para tuberculosos. Durante varios años trabajó como empleado de una ferretería o como ayudante de obrero de la construcción en Gotinga, donde también cursó sus estudios en la universidad de esta ciudad. En 1966 comienza su carrera de abogado y en 1978 empieza a ejercer en Hannover.

El mes de agosto de 2004 es importante en su vida personal, ya que finalmente visita en Rumanía la tumba de su padre a quien nunca conoció por haber muerto en el frente oriental durante la Segunda Guerra Mundial mientras su madre estaba embarazada. Además, junto con su cuarta esposa adoptan a una niña de tres años de edad llamada Victoria, nacida en San Petersburgo, ciudad natal de Vladímir Putin. Con este último, Schröder ha establecido una relación de amistad durante los últimos años. 

Cuando no se encuentra en Berlín, reside en Hannover.

Ya en 1963 había ingresado en el SPD y se declaraba marxista. En la década de 1970, Schröder admiraba a Willy Brandt, jefe del gobierno, cuya "Ostpolitik" ("política hacia el este") buscaba mejorar las relaciones con la Alemania Oriental y la Unión Soviética (URSS). Fue presidente de las Juventudes socialdemócratas.

En 1980 es elegido por gran mayoría diputado por ese partido por el distrito de Hanóver. En 1989 Schröder fue elegido miembro de la Presidencia del SPD. En coalición con Los Verdes gana las elecciones regionales de Baja Sajonia y se convierte en jefe de gobierno de ese estado federado. Schröder fue reelegido dos veces en ese cargo, la última en 1998 por un amplio margen, aun cuando su partido pierde las elecciones legislativas de 1994.

Es nombrado candidato para la cancillería en las elecciones federales de 1998 y emprende una serie de cambios en su imagen pública, dejando a un lado sus modales bruscos y mostrando un carisma hasta ese momento desconocido. Formulando el concepto de "Neue Mitte" (nuevo centro) logró imponerse frente al conservador Helmut Kohl, que ocupaba la cancillería desde 1982. Inició una vez más una coalición con los verdes y junto con el líder de estos, Joschka Fischer, presenta el programa "Salida y Renovación". Reforma el código de nacionalidad, el reglamento de pensiones de retiro y el sistema de impuestos. Por influencia de los verdes, su gobierno asume posturas ecológicas en el programa de energía nuclear y apoya a nuevos tipos de energías renovables. 

Como canciller, Schröder mantuvo en política internacional la estrecha colaboración con Francia, la cual daba continuidad a la unión bipartita como motor de la Unión Europea (UE), junto a Jacques Chirac. Bajo su gobierno, Alemania envió tropas a Kosovo para una misión de estabilización en 1999. Frente a Estados Unidos concertó la tradicional postura transatlántica de Alemania, apoyando decididamente el derrocamiento del régimen talibán en Afganistán, en cuya misión el ejército de Alemania era uno de los que contaban con mayor presencia en la coalición. También dio comienzo a un relanzamiento en las relaciones con Rusia, especialmente en materia energética y de cooperación estratégica entre ambos países.

En septiembre de 2002 la coalición de gobierno con los verdes ganó las elecciones legislativas con una estrecha mayoría, a pesar del elevado índice de desempleo. Su gobierno se lanza en un gran programa de reformas socioeconómicas. Con el título de "Agenda 2010" se reforman leyes concernientes al trabajo, la salud, las pensiones y la inmigración. En el plano internacional, se opuso abiertamente a la invasión de Irak por parte del gobierno de George Walker Bush. A raíz de ello se produjo un distanciamiento diplomático entre los dos países que duró algo más de un año. Es probable que esta postura ante Bush influyera notablemente en su reelección en 2002.

En política exterior, Schröder impulsó las relaciones de Alemania con los países árabes, realizando visitas oficiales para promover el comercio en el golfo Pérsico y Libia. En la misma línea de viajes de carácter comercial, instauró la costumbre de hacer una visita anual a China.

En mayo de 2005, ante la grave derrota que sufrió el Partido Socialdemócrata en las elecciones regionales de Renania del Norte-Westfalia, decidió convocar las elecciones federales de manera anticipada, en previsión de un posible fracaso electoral en todo el país. Finalmente, en las elecciones federales que se celebraron en septiembre de aquel año, volvió a remontar unas encuestas desfavorables cuando todo el mundo lo daba por perdedor. Sin embargo, tuvo que renunciar a la cancillería en favor de Angela Merkel, al conseguir Schröder cuatro escaños menos que la candidata conservadora. Actualmente está retirado de la política y ha retomado su trabajo de abogado.




</doc>
<doc id="30889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30889" title="Josep-Lluís Carod-Rovira">
Josep-Lluís Carod-Rovira

Josep-Lluís Carod-Rovira (Cambrils, 17 de mayo de 1952) es un expolítico español, de ideología independentista catalana. Fue presidente de Esquerra Republicana de Catalunya (2004-2008) y vicepresidente del Gobierno de Cataluña (2006-2010).

Nació en el seno de una familia de padre aragonés y madre catalana, en la ciudad tarraconense de Cambrils. Su padre perteneció al Cuerpo de Carabineros durante la República y la Guerra Civil, pasó a ser agente de la Guardia Civil tras desaparecer los carabineros en 1940. Poco después de su nacimiento, su padre dejó el cuerpo y comenzó a trabajar en las oficinas de construcción del puerto de Cambrils. Carod-Rovira tuvo cuatro hermanos, dos varones y dos mujeres, pero el mayor falleció cuando él tenía catorce años. Carod-Rovira se licenció en Filología Catalana por la Universidad de Barcelona.

Militante del Partit Socialista d'Alliberament Nacional (PSAN) desde 1970, fue encarcelado en 1973 por su pertenencia a la Asamblea de Cataluña. En 1977 dejó el PSAN, y en 1980 encabezó la candidatura de Nacionalistes d'Esquerra en la circunscripción de Tarragona. Entre 1981 y 1988 fue técnico superior de Planificación Lingüística de la Generalidad de Cataluña y entre 1982 y 1984 jefe de los Servicios Territoriales de Cultura de dicha administración en Tarragona. En 1986 abandonó Nacionalistes d'Esquerra y publicó el artículo "Crida Nacional a ERC" (Llamamiento Nacional a ERC, Esquerra Republicana de Catalunya), que apoyaba la refundación del partido mediante su acercamiento a posiciones claramente independentistas. De este modo pasó a militar en dicho partido, bajo cuyas siglas consiguió el acta de diputado en el Parlamento de Cataluña en 1988. En el Congreso de Lérida de 1989, Carod presentó su candidatura a secretario general, pero su retirada en la segunda vuelta permitió que se impusiesen las tesis independentistas en el partido, de la mano de Àngel Colom. 

En 1996, Colom protagonizó una escisión en ERC que dio lugar al Partit per la Independència (PI), después del Congreso de Villafranca, dejando vacante la secretaría general, cargo para el que Carod-Rovira fue elegido como persona de consenso. En 1999, 2003 y 2006 encabezó la candidatura de ERC en las elecciones al Parlamento de Cataluña.

Tras el Pacto del Tinell entre ERC, el Partido Socialista de Cataluña (PSC) e Iniciativa per Catalunya Verds (ICV-EUiA) después de las elecciones de noviembre de 2003, en las que el partido pasó de 12 a 23 diputados y se situó como tercera fuerza política de Cataluña, Carod-Rovira fue nombrado Consejero Primero del Gobierno de Cataluña, en el seno del llamado «tripartito», cargo que ostentó hasta 2004. Menos de dos meses después de tomar posesión del cargo, presentó su dimisión al conocerse que había mantenido una reunión con miembros de ETA en la localidad de Perpignan, en el sur de Francia, sin conocimiento del presidente Pasqual Maragall y mientras era presidente en funciones de la Generalidad de Cataluña, ya que Maragall estaba de viaje oficial. Posteriormente, ETA declaró una tregua sólo para Cataluña, lo que contribuyó a aumentar aún más la polémica. Los adversarios de Carod-Rovira le acusaron de haber pactado la tregua con ETA. Carod-Rovira lo negó, afirmando que se negó a firmar ningún acuerdo donde no hubiera una condena a la violencia.
Ante las presiones y ataques que recibió Carod-Rovira como consecuencia de su encuentro en Perpignan, su partido decidió que encabezara las listas electorales para las elecciones generales de ese año en las Cortes, previstas para el 14 de marzo de 2004. ERC obtuvo los mejores resultados de su historia al obtener 650 000 votos y ocho diputados, en contraste con el único diputado que tenían en la anterior legislatura. Tras las elecciones, Carod-Rovira renunció a su acta de diputado en el Congreso de los Diputados. En julio de 2004, durante el Congreso Nacional de ERC celebrado en Lérida, Carod-Rovira fue elegido presidente del partido, en sustitución de Jordi Carbonell.

En mayo de 2005, durante un viaje a Israel en el que acompañaba al presidente de la Generalidad Pasqual Maragall, Carod-Rovira protagonizó un incidente al negarse a participar en un homenaje al exprimer ministro Isaac Rabin en Jerusalén, debido a la ausencia de la bandera catalana, aunque sí estuvo la española. Posteriormente le rindió un homenaje a título personal, sin banderas. Posteriormente apareció en la prensa bromeando con Maragall y Antoni Castells, al hacerse una fotografía con una corona de espinas en la cabeza. Este gesto fue particularmente atacado por determinados representantes de la Iglesia católica y por los sectores políticos más relacionados con las instituciones religiosas.

En 2006 criticó la utilización del español en el pregón de las fiestas de la Mercè de Barcelona, con la argumentación de que el castellano no es lengua propia de Cataluña.

En octubre de 2007 participó en el programa de TVE "Tengo una pregunta para usted", en el que a la pregunta de un ciudadano de por qué insistía en llamar País Valencià a la Comunidad Valenciana siendo este un nombre no oficial —aunque recogido por el Preámbulo del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana y con una tradición histórica de uso, especialmente a partir del siglo XX por sectores políticos de izquierdas, además de por las publicaciones científicas en catalán—, respondió que "me parece tan razonable y sensato y legítimo que quien quiera llamarlo Comunitat Valenciana <nowiki>[...]</nowiki> lo haga y quien quiera continuar llamándolo País Valencià <nowiki>[...]</nowiki> podamos hacerlo".

Los resultados de las elecciones generales de marzo de 2008, en las que ERC obtuvo tres diputados y un 1,17% de los votos, produjeron una crisis en el partido, fruto de la cual Carod-Rovira anunció que no optaría a la presidencia en el Congreso de ERC previsto para junio de 2008.

En mayo de 2008, Carod-Rovira afirmó que, para conseguir que una mayoría de ciudadanos se decida por la vía soberanista en Cataluña, es necesario que se haga incidencia en los beneficios económicos que la independencia reportaría más que en la existencia de una identidad cultural común, ya que según sus propias palabras: "Patriotas de cultura hay unos cuantos, pero de las pelas lo somos todos Catalanes".

En junio de 2011 y al calor del movimiento 15-M en Cataluña acusó a los "indignados" (miembros del 15-M) de ser un movimiento "de pacotilla", un "mero instrumento del nacionalismo español" y de no ser merecedores de credibilidad o respeto por el hecho de no estar a favor de la independencia de Cataluña y no ser nacionalistas catalanes. En un artículo en "Nació Digital" negó el carácter "catalán" de los miembros del 15-M en Cataluña y los conminó, tildándoles despectivamente de 'españoles', a marcharse de Cataluña para protestar. A principios de junio de 2011 se anunció que Carod-Rovira había dejado de ser militante de ERC.



</doc>
<doc id="30892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30892" title="ERC">
ERC

Las siglas ERC pueden designar:



</doc>
<doc id="30893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30893" title="Hora punta">
Hora punta

La hora punta u hora pico es la denominación que se le da al periodo de tiempo, no necesariamente una hora, en el que regularmente se producen congestiones. Generalmente se refieren a congestiones en la vía pública, y pueden ser una sobredemanda o congestión de picos a las autopistas o avenidas principales como de la saturación del transporte público, y las principales razones por las cuales se producen estas congestiones son debido a que en las grandes ciudades, la mayor parte de la masa laboral ingresa o se retira de sus puestos de trabajo a una misma hora.

El nombre no es muy preciso, ya que no suele estar confinada a una sola hora sino que puede exceder este periodo. Durante la hora punta se suelen producir atascos y congestiones en las carreteras que comunican las ciudades principales con las llamadas ciudades dormitorio, así como en algunas avenidas principales en la propia ciudad. Además los servicios de transporte público (autobuses, metro, etc.) por lo general resultan en una demanda más grande que la oferta que ofrece, generando retrasos por las aglomeraciones que se juntan.

El concepto se aplica en otros campos como la producción de electricidad o el consumo de teléfono o conexiones a internet. Referido al tráfico telefónico, cuando todas las líneas entre dos ubicaciones están ocupadas simultáneamente y algunas llamadas no pueden progresar. En este ámbito también se denomina "hora cargada".

Como la demanda es variable, las instalaciones deben ser calculadas para aceptar mayor carga que la carga media. En el caso de la electricidad, hay generadores que tienen que funcionar ininterrumpidamente día y noche. Para intentar equilibrar la demanda de estos servicios a lo largo del día se ofrecen diferentes tarifas en horas punta que en valle, de esta forma los usuarios tienden a moderar el desequilibrio de demanda a lo largo del día.



</doc>
<doc id="30894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30894" title="Autobús">
Autobús

El autobús, bus, ruta, colectivo, flota, bondi, guagua, micro, villavesa u ómnibus (véase la sección «Regionalismos») son los nombres más comunes del vehículo diseñado para transportar numerosas personas a través de vías urbanas. Generalmente es usado en los servicios de transporte público urbano e interurbano y con trayecto fijo. Su capacidad puede variar entre 10 y 120 pasajeros. En sistemas de autobús de tránsito rápido, la capacidad de los buses puede variar entre 160 y 240 pasajeros.

Autobús es un aféresis de la palabra griega "autos" y de la latina "ómnibús". Ómnibús deriva del dueño de una tienda de sombreros, "Monsieur" Omnès, quien con un juego de palabras llamó a su tienda «Omnes Omnibus». La misma estaba situada frente a una de las primeras estaciones de carruajes en Nantes, Francia, en 1823. Omnès es la resonancia en latín de "omnes" que significa «todos» y ómnibus «para todos». Los ciudadanos de Nantes poco después le dieron el apodo «Ómnibus» al vehículo. Cuando el transporte tirado por caballos fue motorizado a partir de 1905, el ómnibus fue llamado autobús, un término, que al igual que ómnibus, todavía se utiliza.

Denominaciones usadas para los autobuses, según su capacidad y función, usadas en el mundo hispanohablante.

También conocido como microbús y buseta, es un autobús de tamaño pequeño con capacidad para 8 a 30 pasajeros.

Autobús mediano entre minibús y autobús, cuya longitud es de entre 8 y 10.5 metros y están diseñado para transportar entre 60 y 80 pasajeros sentados y de pie.

Autobús de dos o más secciones tipo módulos.

Muy típico en transporte urbano y periurbano en países de la Mancomunidad Británica.

Vehículo de gran capacidad para el transporte de viajeros interurbano o de largo recorrido.

Autobús de tracción eléctrica, sin carriles, que toma la corriente de un cable aéreo por medio de un trole doble.

Vehículo ferroviario ultra ligero por lo general con un chasis regular o modificado de autobús.

Un tranvía turístico o trolley turístico, también llamado un autobús turístico, es en realidad un minibús con ruedas de goma, normalmente alimentado por diésel, a veces con gas natural comprimido, pensado para parecerse a un tranvía de estilo antiguo.

Las chivas son autobuses típicos de Colombia, Ecuador y Panamá adaptados en forma artesanal para el transporte público rural, pensando especialmente en la montañosa geografía de la Región Andina. Se caracterizan por ser muy coloridas y decoradas. La parte superior tiene una parrilla usada para el transporte de equipaje.

La mayoría de los autobuses funcionan como los vehículos de carretera con un motor de combustión interna y combustible diésel, aquí se presentan otras alternativas.

Los autobuses eléctricos ofrecen una opción de transporte más amigable con el medioambiente, reemplazando el motor de combustión interna, por uno eléctrico alimentado principalmente por baterías de diferentes tipos.

Entre las opciones de autobús eléctrico que se ofrecen en Europa, se encuentra el Breda Menarinibus Zeus M-200 E, con capacidad para 30 pasajeros, una autonomía de 120 km proporcionada por baterías de ion de litio. Uno de sus primeros clientes fue el Ayuntamiento de Figueras.

También está disponible el modelo Gulliver de la empresa italiana Tecnobus.

Tanto el BredaMenarinini Zeus, como el Tecnobus Gulliver se encuentran incluidos en
el Plan Movele de ayudas del IDAE, Ministerio de Industria español.

La empresa Solaris Bus & Coach y AMZ Kutno, radicada en Polonia, también fabrica autobuses eléctricos.

Autobús eléctrico que utiliza un volante de almacenamiento de energía en lugar de cables aéreos como un Trolebús.

El uso del autobús como forma de reducir el uso del coche privado ha suscitado en algunas ciudades la implantación del autobús de combustión de gas natural para estos medios de transporte público. El uso de gas natural vehicular (GNV) reduce, aunque no elimina, en más de un 85 % las emisiones de óxido de nitrógeno y de partículas en suspensión, principales contaminantes que afectan a la salud humana, y hasta un 20 % las emisiones de CO principal gas de efecto invernadero que genera el cambio climático; respecto al uso de combustibles para vehículos es hoy en día una importante alternativa para mejorar la calidad del aire de las ciudades.

Actualmente en España circulan más de 2.900 vehículos con gas natural, fundamentalmente vehículos pesados de ámbito urbano, como camiones de recogida de basura o autobuses. Un total de 26 localidades disponen de estaciones de suministro, entre ellas Barcelona, Burgos, Madrid, Salamanca, Sevilla y Valencia.

Varias ciudades alemanas disponen de autobuses guiados que circulan por carriles exclusivos delimitados por bordillos de cierta altura a cada lado de la pista en los que se apoyan unas pequeñas ruedas horizontales que guían el autobús. El vehículo puede entrar y salir del sistema por unas entradas en forma de embudo por donde se encaja el autobús. En este mismo sistema pueden entrar trolebuses o vehículos mixtos a conveniencia del operador. También pueden circular por túneles y vías mixtas con carriles para tranvías. En estos casos se impide la circulación de cualquier otro vehículo que intente entrar en la vía.
Además existen líneas en las que el apoyo del vehículo se realiza sobre una vía de madera (tablones) y el guiado lateral se realiza por una guía metálica; este sistema suele utilizarse donde hay una vía férrea previa, normalmente en líneas de extrarradio, y donde circulan trenes de cercanías. Es un sistema mixto muy potente para estaciones intermodales. El sistema es similar al de las líneas del metro de París, cuyos vagones cuentan con ruedas dotadas de neumáticos. La gran desventaja de este tipo de guiado es su mayor consumo de energía comparado con el material ferroviario, (se necesita diez veces más energía para impulsar un peso determinado rodando sobre neumáticos que sobre railes y también se pierde energía por la fricción de las ruedas laterales).

También existe un sistema de orientación óptica en pruebas, para autobuses y trolebuses que utilizan marcas pintadas en el suelo y un sistema óptico (láser o visión artificial).

En Castellón ya está funcionando el TVRCAS un trolebús guiado y con motores eléctricos integrados en las llantas del vehículo, (dotado también de un generador diésel para poder circular si es preciso donde no haya catenaria/filovía). Utiliza guiado láser con marcas en la calzada y plataforma exclusiva, pero puede circular sin ellas.

Son soluciones de transporte de media y alta capacidad en superficie; basadas en autobuses que circulan por carriles exclusivamente reservados, y son accesibles solo desde las estaciones. Una de las ventajas que se esgrimen a su favor es que los costos de construcción tienden a ser inferiores a los de sistemas como los metros o tranvías, teniendo una capacidad de movilización de pasajeros similar. Sin embargo, a diferencia de los sistemas subterráneos, ocupan un espacio vial en la superficie, lo que puede dificultar su implantación en grandes urbes densamente urbanizadas y alterar el flujo del tránsito de las mismas. A pesar de las dificultades que se plantean al implementar este tipo de medios de transporte, día a día han ido teniendo una buena acogida en las grandes urbes. En las ciudades que cuentan con un sistema de metro, el Autobús de Tránsito Rápido es utilizado como un sistema complementario, mientras que en ciudades que carecen de un tren metropolitano estos sistemas son el eje principal del transporte urbano.

Este tipo de sistemas se ha implantado en ciudades como Barcelona, Bogotá, Buenos Aires, 
Caracas , Ciudad de México, Curitiba, Hamburgo, Lima, Montreal, São Paulo, Ecuador, La Paz Bolivia, San Salvador El Salvador, entre muchas otras.

Servicio de transporte realizado por autobuses entre las principales ciudades de las provincias. El sistema tiene como punto de partida y destino a las estaciones de autobuses interprovinciales. Por lo general este servicio no contempla escalas o paradas en la mitad del camino, sin embargo pueden darse cuando el viaje supera las 5 horas.
En caso que la conexión se realice entre provincias de países distintos, la categoría de transporte será Internacional y no Interprovincial.

El primer modelo de autobús producido en masa fue el autobús de dos pisos B-type diseñado por Frank Searle y operado por la London General Omnibus Company; entró en servicio en 1910, y habían sido construidos casi 3000 al finalizar la década. Cientos fueron utilizados con fines militares en el Frente Occidental durante la Primera Guerra Mundial.

En 1939 fue creado el modelo RT por Albert Arthur Molteno Durrent, jefe de ingenieros de la London Transport's Bus and Coach Division, un autobús del tipo "double-decker", muchos sin techo que reemplazaba a los trolebuses y a los tranvías. En 1954 se construye el primer Routemaster RM. Hoy en día circulan solo dos líneas de los famosos autobuses tradicionales de color rojo, el restante de las líneas siguen operando modernas versiones del mismo.

Al autobús urbano en Buenos Aires y varias localidades de la Argentina se lo conoce como Omnibus. Su historia se remonta a finales de la década de 1920, cuando algunos propietarios de taxis decidieron establecer un servicio con recorridos preestablecidos y paradas fijas. Dado que el servicio fue bien aceptado por la población porteña, los empresarios comenzaron a utilizar todo el espacio disponible (no solo asientos internos del automóvil, sino también los «traspuntines»).

En definitiva, el origen del Omnibus argentino fue un taxi sin reloj, que ocupaba todos los asientos y realizaba un recorrido fijo, en un vehículo adaptado para tal fin (primero berlinas grandes, luego camiones modificados y luego chasis de camiones carrozados). A fines de la década de 1980, el colectivo como vehículo, tras la evolución de los chasis y carrocerías para buses, dejó de producirse, sin embargo, el sistema de Omnibus y su cultura se mantienen al día de hoy.






</doc>
<doc id="30900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30900" title="Glucolípido">
Glucolípido

Los glucolípidos o también llamados esfingoglucolípidos, están compuestos por una ceramida (esfingosina + ácido graso) y un glúcido de cadena corta; carecen de grupo fosfato. Los glucolípidos forman parte de la bicapa lipídica de la membrana celular; la parte glucídica de la molécula está orientada hacia el exterior de la membrana plasmática y es un componente fundamental del glicocálix, donde actúa en el reconocimiento celular y como receptor antigénico.Di

Dependiendo del glucolípido, la cadena glucídica puede contener, en cualquier lugar, entre uno y siete monómeros de monosacárido. Al igual que la cabeza de fosfato de un fosfolípido, la cabeza de ácido graso de un glucolípido es hidrofílica, y las colas hidrocarbonadas son hidrofóbicas. En disolución acuosa, los glucolípidos se comportan de manera similar a los fosfolípidos.




</doc>
<doc id="30903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30903" title="Ulises (desambiguación)">
Ulises (desambiguación)

Ulises hace referencia a:




</doc>
<doc id="30906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30906" title="La Gomera">
La Gomera

La Gomera es una de las ocho islas de las islas Canarias (España), y la tercera más pequeña si se incluye a La Graciosa (la cual es considerada una isla menor). La Gomera está situada en el océano Atlántico, en la parte occidental del archipiélago. Pertenece a la provincia de Santa Cruz de Tenerife. Su capital es San Sebastián de La Gomera, donde se ubica la sede del Cabildo Insular. La isla es desde el año 2012 Reserva de la Biosfera.

En el centro de la isla se encuentra el parque nacional de Garajonay, declarado Patrimonio de la Humanidad en 1986 por la Unesco. Por su parte el Silbo gomero (lenguaje silbado heredado de los aborígenes gomeros), también es Patrimonio de la Humanidad desde 2009. La Gomera tiene una población de 21 503 habitantes (2019) por lo que es la sexta isla de Canarias en cuanto a población. También ocupa el sexto lugar en extensión con una superficie de 369,76 km².

Hay muchas teorías sobre la procedencia del nombre "Gomera". Algunas de estas teorías no tienen ningún rigor ni fundamento, como la que dice que su nombre proviene de Gomer, nieto de Noé. La teoría más avalada es que el nombre Gomera está relacionado con las tribus bereberes (hoy arabizadas) de Gomara en la región de Xauen en el norte de Marruecos (en castellano tenemos Peñón de Vélez de La Gomera y otros). Estas tribus son agrícolas y desconocen la navegación igual que los oriundos de la isla canaria del mismo nombre, con lo cual se piensa que pudieron ser llevados en su día por algún pueblo de navegantes.

El nombre de Gomera aparece por primera vez en el libro "El conocimiento de los Reinos del Mundo" (circa 1350) obra atribuida a un fraile aragonés que se cree castellanizó los topónimos que utilizaban los cartógrafos mallorquines en la designación de las islas. El primer mapa en el que aparece la isla y su topónimo es el Atlas de Cresques de 1375.

En Mallorca, el castillo del Temple fue levantado sobre un jardín musulmán de nombre Almunia Gumera, y con los años recibió el nombre de Fortaleza Gomera y quedaba en el límite Noreste del call judío de forma que la muralla de la Fortaleza Gomera era el límite del call; en ese límite Abraham Cresques, coautor del Atlas mencionado con anterioridad, tenía su vivienda. El Peñón de Vélez de la Gomera fue conquistado por Castilla para sus dominios en 1508.

Los aborígenes de la isla se referían a ella precisamente como "Ghomara", nombre que ha sido traducido como "notable" o "jefe". Los romanos conocían la isla como "Iunonia" o "Junonia" según se desprende de la obra "Naturalis Historia" de Plinio el Viejo.

La Gomera tiene una superficie de 369,76 km². Su punto más alto es el pico Garajonay, con 1487 m de altitud, que pertenece al parque nacional de Garajonay. La isla tiene unos 12 millones de años de antigüedad. También es conocida como la isla colombina, porque fue lugar de avituallamiento de Cristóbal Colón antes de partir al Nuevo Mundo en 1492.

La población de derecho de la isla es de 21 503 habitantes (2019). En los años 50 del pasado siglo llegó a tener alrededor de unos 30 000 habitantes.

La Gomera cuenta con el parque nacional de Garajonay, constituido en 1981 y posteriormente nombrado por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. Este alberga una joya natural propia del periodo terciario: el bosque de laurisilva. Dicha formación vegetal subtropical está formada por una gran variedad de árboles que conservan su follaje durante todo el año gracias a la alta humedad y a las suaves temperaturas. Este bosque, considerado una reliquia viviente, cubrió la cuenca del mediterráneo durante el terciario, y desapareció casi en su totalidad con las sucesivas glaciaciones. 

En Garajonay se pueden encontrar fayas, brezos, laureles, helechos, etc... que presentan endemismos típicos del desarrollo en un entorno aislado y benigno. La zona se ve afectada por los vientos alísios, generando el llamado mar de nubes, por lo que la condensación del vapor de agua en las hojas de los árboles ("lluvia horizontal") eleva de manera considerable la cantidad de agua en el terreno. El parque puede recorrerse fácilmente gracias a los numerosos senderos que lo atraviesan.

En total los entornos bajo protección según la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos son 17:









Además de las especies propias de la laurisilva la isla cuenta con gran número de endemismos vegetales, que hacen que sea rica en biodiversidad. En 2019 fue descrita el Lotus gomerythus, vegetal perteneciente al género Lotus del que se localizó un único ejemplar en lo alto de un roque de naturaleza sálica, situado entre dos grandes barrancos del sureste de la isla.

Entre los endemismos animales de la isla destaca el lagarto gigante de La Gomera ("Gallotia bravoana"), un reptil que está en peligro crítico según la Lista Roja de la IUCN. Se creía extinto hasta junio de 1999, cuando un equipo de investigadores de la Universidad de La Laguna halló una pequeña población en los acantilados de la Mérica. El hábitat salvaje actual del lagarto se ubica en el Risco de la Mérica, en el Valle Gran Rey. En el mismo municipio se encuentra un centro de recuperación para la cría en cautividad de la especie que gestiona el cabildo insular y donde han nacido más de 300 ejemplares.

La Gomera, al igual que el resto de las Canarias, es una isla volcánica. No obstante, los episodios volcánicos pueden considerarse cosa del pasado: las últimas erupciones se produjeron hace unos dos millones de años. La erosión del agua ha trazado numerosos barrancos, y en la costa ha delineado prominentes acantilados: ejemplo de ello es el espacio natural protegido de "Los Órganos", al norte de la isla. Los Órganos constituyen una muestra de columnatas basálticas, formadas por el lento enfriamiento de lava en un antiguo cráter.

El clima de La Gomera no difiere en gran medida de las condiciones meteorológicas de las islas occidentales. Las zonas altas de la isla reciben más lluvias que las zonas costeras, lo mismo que ocurre en la zona norte con respecto a la zona sur. Las temperaturas se mantienen estables durante todo el año registrándose las más altas durante el verano. El fenómeno de la lluvia horizontal tiene mucha importancia en el parque nacional de Garajonay, donde se deposita el agua contenida en las brumas creando un tupido bosque de laurisilva

Según una ley del Gobierno de Canarias, los símbolos naturales de La Gomera desde 1991 son la paloma rabiche y el viñátigo.

La economía insular se ha basado históricamente en la agricultura. En las zonas llanas predomina el cultivo de plátanos, papaya, mango y aguacate. No obstante, la producción es pequeña, de tipo familiar, y se dedica al autoabastecimiento de la isla. En laderas de las montañas y barrancos, los cultivos se realizan en terrazas. Básicamente se plantan papas (patatas) y algunas hortalizas. La ganadería de la isla se compone de cabras, así el queso fresco y curado, realizado aún de forma artesanal, es otro de los productos típicos gastronómicos de la isla.

En los últimos años, el desarrollo económico se ha orientado hacia el turismo, especialmente en el rural. El senderismo, excursionismo, pesca y ciclismo de montaña, son los deportes más practicados por el turismo en la isla. Pese a que la isla carece de grandes centros turísticos, desde el Cabildo se han llevado a cabo una serie de programas para restaurar casas antiguas y convertirlas en pequeños hoteles rurales.

Los núcleos turísticos emergentes son Valle Gran Rey, Playa Santiago y San Sebastián de la Gomera. Gracias a su imagen como isla "virgen" del turismo de masas y con una naturaleza y paisajes exuberantes.

En 1999 se inauguró el Aeropuerto de La Gomera, cerca de la localidad de Playa Santiago, municipio de Alajeró. La pista de aterrizaje es demasiado pequeña por lo que no pueden operar vuelos chárter, siendo utilizado el aeropuerto sólo para conexiones insulares. La compañía Binter Canarias realiza diariamente dos vuelos desde los aeropuertos de Tenerife Norte y Gran Canaria.

Generalmente se accede a La Gomera a través del barco. Dos compañías realizan conexiones regulares desde la isla al Puerto de Los Cristianos en el sur de Tenerife. Fred. Olsen Express realiza una travesía de unos 45 minutos de duración, desde San Sebastián de la Gomera. Por su parte, Naviera Armas ha actualizado su flota y opera con un barco de reciente construcción, el Volcán de Taburiente, que tarda unos 50 minutos en hacer el trayecto entre el puerto de Los Cristianos y el de San Sebastián. Fred. Olsen Express. Además, existe conexión directa con la isla de La Palma.

La red de carreteras de la isla conecta todas las poblaciones de la isla. Existe un servicio regular de guaguas que conecta San Sebastián de la Gomera, con todas las poblaciones. Sin embargo, la frecuencia es escasa y es difícil moverse de una localidad a otra utilizando este medio de transporte, porque el punto más lejano de un municipio a otro es de 90 minutos.

Hasta hace 2 años había transporte marítimo interno pero con la retirada de las subvenciones por parte de las distintas instituciones ya no existe este medio, y por lo tanto el coche particular o de alquiler es el más utilizado.

A partir de 2017, el servicio marítimo interno ha sido restablecido por Fred Olsen Express con su buque Benchi Express, mientras que a partir de 2018 Naviera Armas iniciaría la ruta San Sebastian de la Gomera-Valle Gran Rey con varios buques, todos alquilados, excepto uno de ellos, que es en propiedad.

La isla estaba poblada por los gomeros o gomeritas, indígenas de la isla. De ellos se conservan varias tradiciones, pero la más famosa es el lenguaje de los silbos (o silbo gomero), una forma de comunicación para superar las limitaciones de la accidentada orografía. Otras tradiciones vigentes de los aborígenes son la extracción de la savia de la palmera canaria (Phoenix canariensis) para producir la Miel de Palma, el Salto del Pastor y el Gofio.

Al comenzar la conquista, la isla se encontraba dividida en 4 cantones: Mulagua, Hipalan, Orone y Agana, identificándose estos territorios con los grandes valles de Hermigua, San Sebastián, Valle Gran Rey y Vallehermoso, respectivamente.

Se dice que La Gomera nunca fue conquistada y que a lo largo de los años cuando los nuevos pobladores europeos fueron estableciéndose en la isla, los aborígenes reconocieron su autoridad.

Los gomeros fueron un pueblo "inconformista" y "rebelde" que se levantaba cada vez que se cometía una tropelía o una injusticia hacia su pueblo. Esta isla al igual que El Hierro, Lanzarote y Fuerteventura estaban bajo un señorío, que duró hasta principios del siglo XIX, a diferencia del realengo en el que estaban las islas de La Palma, Tenerife y Gran Canaria. El señorío de la Gomera está relacionado con la familia Peraza y se caracterizó por su crueldad y por su tiranía. De hecho la reina de Castilla, Isabel la católica, terminaría quitándole a la familia Peraza los derechos de conquista de las islas mayores como eran La Palma, Gran Canaria y Tenerife.

Hernán Peraza "el Viejo" se establece en La Gomera. Debido a la muerte de su hijo Guillén Peraza en una incursión en La Palma, le sucede Diego de Herrera, marido de Inés Peraza. Y a su muerte, el señorío fue repartido entre parte de sus hijos. La Gomera y el Hierro correspondieron a Hernán Peraza "el Joven".
Se inicia ahora un periodo de significativa violencia, tanto por la gran represión contra el pueblo indígena como las venganzas hacia otros conquistadores. 
La muerte de Juan Rejón a manos de Hernán Peraza por viejas rencillas hace que sea llamado a la Corte de los Reyes Católicos. Finalmente se salva de cualquier juicio, pero es obligado a casarse con Beatriz de Bobadilla y Ulloa. Debido a una revuelta de los gomeros, se refugian en la Torre del Conde y piden ayuda a Pedro de Vera que con gran crueldad asesina a gran número de rebeldes y se lleva para Gran Canaria a más de doscientos gomeros como esclavos. 

Posteriormente Hernán Peraza se enamora de Iballa, una indígena gomera, y en uno de sus encuentros amorosos es asesinado por Hupalupo, padre de Iballa, y por Hautacuperche. Después de su muerte el pueblo se levantó de nuevo en contra del señorío. Pedro de Vera acudió otra vez en ayuda de Beatriz de Bobadilla y huyeron los gomeros a las cumbres. Pedro de Vera, mediante la astucia, quiso vengarse, y publicó un bando en el que el cualquier gomero que no acudiera a las honras fúnebres de Fernán Peraza, sería acusado de cómplice y traidor, asimismo indultaría a aquellos que acudieran.
Los que acudieron al funeral en la Villa serían inmediatamente hechos presos, así como también fueron apresados algunos que permanecieron en las cumbres. Se ordena la condena a muerte de todos los indígenas mayores de 15 años, si bien esta medida no se llevó a la práctica en su totalidad. No satisfecho con los asesinatos, a su llegada a Gran Canaria, ordenó ajusticiar a todos los gomeros que se encontraban en aquella isla y exportando como esclavos a gran parte de niños y mujeres, hacia la península o hacia las otras islas. Posteriormente muchos de los que fueron deportados como esclavos regresarían a la isla de La Gomera. 

Unos años más tarde La Gomera entra en los libros de historia como la última tierra pisada por Cristóbal Colón antes de llegar a América, en su primer viaje. El lugar donde se afirma que se alojó es ahora un museo conocido como la Casa de Colón, aunque no hay documentación que respalde esa afirmación.

La mayor parte de los escasos trabajos que se han acercado al análisis de la sociedad gomera contemporánea han dejado patente, de forma directa o indirecta, el carácter capitalista de ésta y, por tanto, de su base económica. Estas interpretaciones no fueron fórmulas "sui generis" aplicadas al caso de La Gomera; antes, al contrario, responden a la síntesis de algunas líneas explicativas que se manejaron en los debates historiográficos de Canarias generados a partir de finales de los años setenta. La mayor parte de esas líneas o corrientes, aunque difieran en la forma concreta de desenvolvimiento del proceso socioeconómico contemporáneo canario (1800-1980), parten de una misma premisa: Canarias se transformó en una sociedad capitalista entre mediados del XIX y el primer cuarto del siglo XX, aspecto en el que tuvo un protagonismo destacado el capital extranjero. Aferrados a los impulsos de la influencia del comercio marítimo, de la agricultura de exportación y del trabajo asalariado en las fincas de ésta, tejieron todo un discurso argumental tendente a afirmar la cualidad capitalista de la economía y la sociedad insulares. Unos mirando hacia el interior de la sociedad isleña, otros hacia afuera, al tiempo que pasaban por alto la objetividad de las relaciones de producción precapitalistas (semifeudales) que sostenían la base económica canaria: la agricultura.

Asumiendo los planteamientos de las corrientes de pensamiento e interpretación sobre la sociedad canaria en boga en aquellos años (70-80 del pasado siglo), los autores que se acercaron al estudio de la sociedad gomera llegaron a las mismas conclusiones. En síntesis, venían a afirmar que la sociedad isleña era capitalista y que, en todo caso, podrían aparecer algunas trazas de relaciones precapitalistas que estaban subordinadas a aquel modo de producción. Si bien en muchas ocasiones señalan anacronismos en su estructura, no dejan de afirmar, por otra parte, que se trata de deformaciones, anomalías e imperfecciones propias del modo de producción capitalista. Por ese motivo, no reconocen o, incluso, niegan la semifeudalidad para buscar soluciones teóricas en las que se combinan posicionamientos a favor del triunfo del liberalismo con los derivados de las tesis del "capitalismo periférico" (teoría de la dependencia), muy en boga en esas décadas. 

Por el contrario, ha habido otros investigadores para los que la existencia de esas relaciones precapitalistas en la etapa contemporánea de las islas respondió al fallido proceso de transformación de Canarias en una sociedad plenamente capitalista. Diversos autores han dejado constancia en sus investigaciones de la pervivencia de relaciones de producción precapitalistas (semifeudales), tanto en el terreno de las relaciones de producción y de propiedad como en su manifestación política (caciquismo).

Junto a esos análisis también se han empleado para La Gomera otros argumentos como el del "determinismo ambiental o determinismo geográfico". Este enfoque estriba en otorgar al medio físico, natural, un papel destacado en la organización de la sociedad. Entiende al Hombre como un producto de su medio, como un organismo más en permanente proceso de adaptación al mismo. Convierte al medio en un factor primario, es decir, sobresaliente en la dualidad Naturaleza-Sociedad. Los autores que se apoyan en esta interpretación justifican, en mayor o menor grado, que las limitaciones y adversidades que ha sufrido la sociedad gomera a lo largo de su historia tienen como punto de partida su medio geográfico. Para ellos la pobreza del campesino gomero se debe a la abrupta topografía, a la falta de suelos o a la aridez. Y en ellas se encierran también las causas de la constante emigración de la población insular. Para esta corriente de interpretación, las relaciones horizontales y verticales en el seno de la sociedad isleña, la dialéctica social, queda mediatizada por esos condicionantes al margen de la voluntad humana. 

Hasta el momento, las tesis que defienden la preponderancia del capitalismo y el rigor del medio físico han sido las piedras angulares sobre las que ha girado la interpretación del proceso histórico contemporáneo gomero. Bajo ese paraguas epistemológico se llevaron a término los estudios relacionados con la historia contemporánea insular en las últimas cuatro décadas.

Los llamados Sucesos de Hermigua tuvieron lugar el 22 de marzo de 1933 y fueron el clímax alcanzado por el empeño de los caciques gomeros por impedir cualquier tipo de organización obrera para así proteger su estatus feudal.

Desde julio de 1932, la carretera en construcción desde "La Villa" hacia Vallehermoso, se paralizó por presiones de los caciques de Hermigua, los Ramón Plasencia, Nicasio León, entre otros, impidieron que los obreros con sindicalización pudieran trabajar en las obras de dicha infraestructura. Lo cual significó que el 20% de la población total de Hermigua, unos 500 trabajadores, estaba en paro, de los cuales, unos 450 estaban afiliados a la "Federación Obrera de Hermigua", de los que a su vez, unos 300 eran jornaleros. 

Por las instancias presentadas por la "Federación Obrera" ante el Gobierno Civil de Tenerife, este ordena que se admitan al menos a 100 trabajadores afiliados, que a su vez éstos y con la comunicación de Gobierno Civil en la mano, se presentaron a trabajar el día 19 de marzo. El capataz de la obra, siguiendo las órdenes del cacique Ramón Plasencia, se niega a admitirlos. 

El Gobierno Civil reitera mediante telegrama la orden los dos días sucesivos del 20 y 21 con el mismo resultado de que los 100 trabajadores se ven de nuevo rechazados y tienen que regresar al "Valle Alto". 

El 14 de marzo de 1933 se celebra una asamblea en la "Federación" y se acuerda convocar una huelga general para el día 22. El seguimiento a la huelga es absoluto y los trabajadores se dirigen a la playa para allí concentrarse, recorriendo todo el Valle. El cabo Antonio Fuentes, Jefe de Puesto, intenta sin éxito disolver a uno de los grupos de obreros que pasaron de camino a la playa frente al cuartelillo de la Guardia Civil, quien incluso propina un planazo de sable al manifestante Manuel Herrera ("El Mangueras"). Pero el seguimiento de la huelga es absoluto en todo el Valle y grupos cada vez más numerosos de trabajadores y sus familias se van concentrando camino hacia la playa.

Con el objetivo de romper la huelga y por incitación (orden) de los caciques, el cabo Fuentes, manda a un camión de Ramón Plasencia a traer a los guardias civiles que prestaban servicio en Agulo. Los manifestantes, al paso del camión por "La Castellana", intentan inmovilizarlo sin lograrlo. Al regreso del camión con los nuevos guardias civiles, a la altura del "Palmarejo" y sobre las dos de la tarde, se encuentran con una barrera en la carretera y los obreros con sus mujeres que les salen al paso. Según las declaraciones del sumario posterior, son las mujeres las que reprochan al cabo que haya roto, con el camión de Plasencia, la huelga general con voces como ""No siga. No traiga más guardias, que solo queremos el pan de nuestros hijos"". La situación se va caldeando y algunos manifestantes, hombres y mujeres, tiran piedras al camión y lo golpean con cañas. 

El guardia José Garrote de Pedro se refugia, haciendo fuego, en casa del cacique Nicasio León, mientras que el obrero Antonio Brito Brito, que subía por el talud del barranco es alcanzado por una bala que le atraviesa el corazón y muere en el acto. Otro obrero, Domingo Medina, queda herido de gravedad y varios más heridos de menos consideración. Ese mismo día 22 salió de Santa Cruz de Tenerife el "Viera y Clavijo" que desembarcó por el pescante a 37 guardias civiles al mando del Teniente Coronel Vara Terán a sumarse a los que ya habían acudido a Hermigua desde "La Villa".

Como resultado de los "Sucesos de Hermigua", Vicente Valladolid Mesa, Manuel Avelino Perdomo Plasencia, Francisco Martín Negrín, Avelino Navarro Méndez, y Leoncio Fagundo Hernández fueron condenados a muerte. Domingo Medina Santos, el herido grave, fue condenado a 20 años, Juan Martín Hernández, Serafín Casanova Medina, Avelino Hernández Barrera y José León Piñero a 12 años. Fernando Ascanio Armas a 6 años. Antonia Gutiérrez González, Catalina Hernández Negrín y María Hernández Hernández a 3 años y Manuel Peraza Hernández a 2 años. Otros dieciséis hombres y una mujer fueron absueltos. 

La Ley de Amnistía del Frente Popular de febrero de 1936 los pone en libertad. Esta libertad solo durará hasta julio de 1936, momento en que comienza la Guerra Civil Española, siendo detenidos a partir de entonces todos los implicados en los "Sucesos de Hermigua". Los cinco condenados a muerte son asesinados y con ellos también José León Piñero, Domingo Rodríguez, Juan Martín Hernández, Antonio Martín Hernández, Antonio Hernández García, Manuel Casanova Medina, Jesús Chávez, Tomás Brito, Enrique Biscarria (maestro), Antonia Pineda Prieto, Fernando Ascanio y Pablo Ascanio.

El Fogueo de Vallehermoso, fue la defensa de Vallehermoso y de la legalidad republicana por sus habitantes y por los cuatro guardias civiles y el brigada jefe de puesto de ese pueblo ante el ataque de las tropas alzadas y los falangistas de Hermigua en julio de 1936. Terminó con varios Consejos de Guerra sumarísimos y el fusilamiento el 27 de agosto de 1936 del brigada de la Guardia Civil Francisco Mas García y los dirigentes de la "Federación Obrera de Vallehermoso" Ramón Cabrera Bernal y Manuel Quintana Florentino y el 10 de marzo de 1937, en el "Barranco del Hierro", de los también miembros de la "Federación Obrera", Juan Medina Herrera, Manuel Méndez Prieto y Nicolás Prieto Ventura e indultados otros cuatro de los sentenciados a muerte.

El órgano de gobierno de la isla es el Cabildo Insular, con sede en San Sebastián y presidido desde 1991 por Casimiro Curbelo, de la Agrupación Socialista Gomera.

La isla está dividida en 6 municipios:

La población de la isla de La Gomera profesa mayoritariamente la religión católica al igual que en el resto del archipiélago canario y del país, también hay minorías de otras religiones. La isla forma un arciprestazgo perteneciente a la diócesis de San Cristóbal de La Laguna, el "Arciprestazgo de La Gomera".

La isla se encuentra bajo el patronazgo de la Virgen de Guadalupe y San Sebastián, este último es también el santo patrono de la capital de la isla. Festivo insular en la isla de La Gomera es el lunes siguiente al primer sábado del mes de octubre, festividad de la Virgen de Guadalupe.

La Gomera es quizá una de las islas del archipiélago que mejor ha conservado ciertas tradiciones de los habitantes prehispánicos. Todavía se puede contemplar a las loceras mujeres artesanas del barro ("mazapé"), elaborando sin torno piezas alfareras, muy similares a las que utilizaban los aborígenes, ayudándose tan solo de cantos rodados y pequeños instrumentos de madera, como en el Norte de África. El "baile del tambor" o "tajaraste" usa las mismas "chácaras" y tambores que encontraron los europeos cuando llegaron a la isla y la agitada danza que ejecutan los bailarines no ha cambiado durante siglos. Otra tradición turística es el vertiginoso salto con pértiga que realizan para desplazarse en los barrancos los gomeros más hábiles.

El Silbo gomero continúa vivo; consiste en un auténtico lenguaje silbado con el que es posible comunicarse a larga distancia de aproximadamente 3 kilómetros, utilizando sólo la boca y los dedos. Ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad.

Este se imparte en las escuelas de toda la isla hasta la enseñanza secundaria obligatoria que se da con la materia de lengua castellana y literatura y solamente es para los alumnos de primero y segundo de la ESO.

Cada cinco años se celebra la Bajada de la Virgen de Guadalupe (patrona de la isla), desde su ermita en Puntallana hasta la capital. Se la transporta en barco hasta la playa de San Sebastián donde diversas personas la acogerán y la transportaran a través de toda la isla durante dos meses. La bajada empieza el lunes siguiente al primer sábado de octubre, y tras esta peregrinación por toda la isla, la imagen regresa a su ermita. Dicho regreso coincide con el día de la onomástica de esta advocación mariana, es decir el 12 de diciembre o bien el sábado siguiente. Una vez en su templo, la imagen no vuelve a realizar esta cita lustral hasta dentro de cinco años. Esta bajada se realiza cuando los años acaban en "3" u "8".

Otras fiestas religiosas destacadas se celebran en San Sebastián de La Gomera en enero en honor al patrono del municipio San Sebastián de Narbona (20 de enero) y la de la Virgen de Candelaria en Chipude (15 de agosto). Otras fiestas importantes son la Bajada de la Virgen de los Reyes en Valle Gran Rey (diciembre cada cinco años) y la de la Virgen del Carmen de Vallehermoso (16 de julio cada cinco años), entre otras.


La isla de La Gomera ofrece diversos tipos de alojamiento para los visitantes, como pensiones, apartamentos, hoteles y casas rurales; entre ellos, un Parador nacional de Turismo en San Sebastián.

Las zonas más desarrolladas turísticamente están las vertientes este, sur y oeste de la isla, en donde se mueve el mayor número de turismo de playa de la isla. Las zonas de Turismo Sostenible están enfocadas al turismo activo, el cicloturismo y el senderismo, especialmente por las rutas del parque nacional de Garajonay. Existe una extensa variedad de alojamientos rurales en los municipios de Hermigua, Agulo y Vallehermoso. Destacan además del Parador nacional, el Hotel Tecina en Playa Santiago el Hotel Gran Rey en Valle Gran Rey o los Apartamentos Rurales Los Telares en Hermigua y la primera Casa Emblemática de la isla, "Casa Emblemática Cubaba".





</doc>
<doc id="30907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30907" title="(588) Achilles">
(588) Achilles

(588) Achilles es un asteroide perteneciente a los asteroides troyanos de Júpiter descubierto el 22 de febrero de 1906 por Maximilian Franz Wolf desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado por Aquiles, un personaje de la mitología griega.


</doc>
<doc id="30910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30910" title="Polipéptido">
Polipéptido

Polipéptido (del griego πολύς "mucho" y πεπτός ) es el nombre utilizado para designar un péptido de tamaño suficientemente grande; como orientación, se puede hablar de más de 10 aminoácidos. Cuando el polipéptido es suficientemente grande y, en particular, cuando tiene una estructura tridimensional única y estable, se habla de una proteína.

La clasificación de los péptidos según el número de aminoácidos de su cadena no es claro, ni universalmente aceptado. Como aproximación podemos hablar de Oligopéptido: de 2 a 10 aminoácidos; Polipéptido: de 10 a 50 aminoácidos; Proteína: más de 50 aminoácidos.
Las proteínas con una sola cadena polipeptídica se denominan proteínas monoméricas, mientras que las compuestas de más de una cadena polipeptídica se conocen como proteínas multiméricas. 


</doc>
<doc id="30918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30918" title="Solanum lycopersicum">
Solanum lycopersicum

Solanum lycopersicum, cuyo fruto es el tomate, conocida comúnmente como tomatera, es una especie de planta herbácea del género "Solanum" de la familia Solanaceae; es nativa de América Central y México, del norte y noroeste de Sudamérica; su uso como comida se habría originado en Sudamérica hace 2600 años. El nombre proviene de la palabra náhuatl "xītomatl".

La planta es cultivada en el mundo entero para el consumo de su fruto, el tomate, tanto fresco como procesado de diferentes maneras: salsa, puré, zumo, deshidratado, enlatado, etcétera.

También hay una especie de anémona llamada Tomate de Mar.

Es una planta herbácea anual o perenne. El tallo es erguido y cilíndrico en la planta joven; a medida que ésta crece, el tallo cae y se vuelve anguloso, presenta vellosidades en la mayor parte de sus órganos y glándulas que segregan una sustancia de color verde aromática, puede llegar a medir hasta 2,50 m, ramifica de forma abundante y tiene yemas axilares. Si al final del crecimiento todas las ramificaciones exhiben yemas reproductivas, estas se clasifican como de crecimiento determinado y si terminan con yemas vegetativas, son clasificadas como de crecimiento indeterminado.

Las hojas son compuestas, se insertan sobre los diversos nudos en forma alterna. El limbo se encuentra fraccionado en siete, nueve y hasta once folíolos. El haz es de color verde y el envés de color grisáceo. En tomates más rústicos el tamaño de sus hojas es más pequeño. La disposición de nervaduras en los folíolos es penninervia.

Presenta inflorescencias que pueden ser de cuatro tipos: racimo simple, cima unípara, bípara y multípara; pudiendo llegar a tener hasta 50 flores por racimo. La flor está formada por un pedúnculo corto, el cáliz tiene los sépalos soldados entre sí, al igual que la corola con los pétalos. El androceo tiene cinco o más estambres adheridos a la corola con las anteras que forman un tubo. Las anteras son poricidas, en vez de dehiscentes y por esto requieren polinización por zumbido. El gineceo presenta de dos a treinta carpelos que al desarrollarse darán origen a los lóculos o celdas del fruto. Las flores son hermafroditas. El cáliz está compuesto de cinco sépalos y la corola de cinco pétalos amarillos (ocasionalmente seis). Los estambres, se reúnen formando un tubo alrededor del gineceo. El estilo es más corto o tan largo como los estambres; posición que favorece considerablemente la autopolinización.

El fruto es una baya de color rojo bajo en caseína, cuyo tamaño es variable, desde 3 cm de diámetro hasta 16 cm, con semillas dentro de un pericarpio carnoso desarrollado de un ovario. Su forma puede ser redondeada, achatada o en forma de pera y su superficie lisa o asurcada. La semilla es de diferentes tonalidades en su color, desde el grisáceo, hasta el color paja de forma oval aplastada; tamaño entre 3 y 5 mm de diámetro y 2,5 mm de longitud, y cubierta de vellosidades y están embebidas en una abundante masa mucilaginosa. La raíz, que es pivotante, alcanza hasta 1,5 m de profundidad.

Es una planta de clima relativamente cálido, para el tomate, las temperaturas óptimas según el ciclo de vida son: temperaturas nocturnas entre 15 y 18ºC, temperaturas diurnas 24 a 25ºC, con temperatura ideal en la floración de 21ºC. El tomate es clasificado dentro de las hortalizas tolerantes al calor, temperaturas menores de 8ºC detienen su crecimiento. La planta de tomate se desarrolla mejor con alta intensidad luminosa. La exigencia del tomate en cuanto a la humedad del suelo es media, el exceso de humedad provoca la el ataque de diferentes patógenos, además influye en el crecimiento de los tejidos, transpiración, fecundación de las flores y desarrollo de las enfermedades criptogámicas. Por otro lado, humedad relativa inferiores al 60–65 % causa la desecación del polen.

El tomate, al igual que sus congéneres silvestres, es una especie diploide con veinticuatro cromosomas en sus células somáticas. Existen proyectos científicos internacionales que intentan comprender aspectos básicos de la genómica de las solanáceas. Uno de tales proyectos es el de determinar la secuencia del ADN para todas las regiones del genoma del tomate que llevan genes. Para ello, cada uno de los doce cromosomas del genoma haploide del tomate ha sido asignado a distintos centros de secuenciación en diferentes países del mundo. Así, los cromosomas 1 y 10 le corresponden a Estados Unidos, el 3 y el 11 a China, el 2 a Corea, el 4 al Reino Unido, el 5 a India, el 7 a Francia, el 8 a Japón, el 9 a España y el 12 a Italia. La secuenciación del genoma mitocondrial es responsabilidad de Argentina y el genoma del cloroplasto será secuenciado por la Unión Europea.

Una teoría de domesticación del tomate ("Lycopersicon esculentum") indica que tal evento se realizó en México, en tanto que otra señala que fue en Perú, pero tampoco se descarta que tal evento ocurriera en ambos sitios. El origen exacto del tomate cultivado permanece sin resolverse; no obstante, en México la especie continúa diversificándose en los trópicos y subtrópicos, donde es conocida como tomatillo ("L. esculentum" "var. cerasiforme"). Aunque el tomatillo es muy popular en los Estados de Tabasco, Chiapas, Veracruz, Oaxaca, Guerrero, Puebla, Michoacán y Jalisco, poco se conoce del material silvestre, en términos de su potencial nutricional y características de calidad postcosecha. Poco se sabe del reconocimiento y potencial agronómico y biológico de las variedades nativas del tomate silvestre; sin embargo, el aprovechamiento y manejo de las variedades nativas, locales o regionales promueve el manejo y la conservación in situ y ex situ de la diversidad.

El origen del género "Solanum" se localiza en la región andina que se extiende desde el sur de Colombia hasta el norte de Chile. La planta fue llevada por los distintos pobladores de un extremo a otro, y se extendió por todo el continente. El centro de domesticación del tomate se considera que fue México, porque existe mayor similitud entre los cultivares europeos y los silvestres de México que con los de la zona andina. El tomate fue introducido en Europa en el siglo XVI. Al principio se cultivaba solo como planta de adorno. A partir de 1900, se extendió el cultivo como alimento humano. Actualmente el tomate se cultiva en casi la totalidad de países en el mundo.

Los aztecas y otros pueblos de Mesoamérica utilizaban la fruta en su cocina. La fecha exacta de la domesticación es desconocida: se estima en quinientos años antes de Cristo ya estaba siendo cultivada en el sur de México y probablemente otras áreas de Mesoamérica.

Existen evidencias arqueológicas que demuestran que el tomate verde ("Physalis ixocarpa"), una especie que produce una fruta ácida y de color verde que se consume todavía en México, fue usado como alimento desde épocas prehispánicas. Esto hace pensar que el tomate también fue cultivado y usado por los pueblos originarios mesoamericanos desde antes de la llegada de los españoles. Es posible que después de la llegada de los españoles el tomate se cultivara y consumiera más que el tomate verde por su apariencia colorida y su mayor tiempo de vida después de ser cosechado.

Los mayas y otros pueblos de la región lo utilizaron para su consumo, y se cultivaba en México meridional, y probablemente en otras áreas hacia el siglo XVI. Dentro de las creencias del pueblo, quienes presenciaban la ingestión de semillas de tomate eran bendecidos con poderes adivinatorios. El tomate grande y grumoso, una mutación de una fruta más lisa y más pequeña, fue originado y alentado en Mesoamérica. Smith indica que este es el antepasado directo de algunos tomates modernos cultivados.

Los españoles distribuyeron el tomate a lo largo de sus colonias en el Caribe después de la conquista de América. También lo llevaron a Filipinas y por allí entró al continente asiático.

El conquistador español Hernán Cortés pudo haber sido el primero en transferir el tomate pequeño amarillo a Europa después de haber capturado la ciudad azteca de Tenochtitlán, hoy Ciudad de México, en 1521. La primera discusión del tomate en la literatura europea apareció en una base de hierbas escrita en 1544 por Pietro Andrea Mattioli, un médico y botánico italiano, quien sugirió que un nuevo tipo de berenjena se había señalado a Italia, que era de color rojo sangre o color dorado cuando está maduro y puede ser dividida en segmentos y se come como una berenjena, es decir, cocinado y condimentado con sal, pimienta negra y aceite. Sin embargo, no fue hasta diez años después cuando los tomates fueron nombrados en la impresión por Mattioli como "pomi d'oro", o «manzana de oro».

De acuerdo con algunas referencias, los primeros tomates que se cultivaron en Italia eran de color amarillo y en 1554 fueron descritos por el botánico italiano Piero Andrea Mattioli como "pomo d'oro" («manzana dorada»); de aquí el nombre de "pomodoro". En Nápoles se descubrió un libro de cocina con recetas a base de tomate que fue publicado en 1692, aunque aparentemente el autor obtuvo sus recetas de fuentes españolas. En la Francia del siglo XVIII fueron conocidos como "pomme d'amour" («manzana de amor»); hoy los de color rojo están más extendidos.

De acuerdo con Smith, en Gran Bretaña el tomate no se comenzó a cultivar sino hasta 1590. Uno de los primeros cultivadores fue John Gerard, un herborista y botánico inglés. El libro titulado "Hierbas," de Gerard, fue publicado en 1597, y fue en gran medida plagiado de fuentes continentales; es también una de las referencias más antiguas del tomate en Inglaterra. Gerard supo que el tomate se consumía tanto en España como en Italia. Sin embargo, él afirmaba que era tóxico (las hojas y los tallos del tomate contienen glicoalcaloides tóxicos, pero la fruta es segura). Los puntos de vista de Gerard eran influyentes, y el tomate se consideró no apto para ser consumido (aunque no necesariamente tóxico) durante muchos años en Gran Bretaña y sus colonias norteamericanas. Sin embargo, en el el tomate se consumía extensamente en Gran Bretaña, y antes del fin de ese siglo la "Enciclopedia Britannica" indicó que el tomate era «de uso diario» en sopas, caldos y aderezos. Los tomates se conocieron originalmente como «manzanas de amor», posiblemente basado en un inadecuada traducción del nombre italiano "pomo d'oro" («manzana dorada»).

El nombre proviene de tomatl, en la lengua azteca náhuatl. Apareció por primera vez en la impresión "The History of Tomatoes as Food" en 1595. 
La palabra "jitomate" procede del náhuatl xictomatl; xictli=ombligo, tomohuac=gordura y atl=agua, lo cual el significado de jitomate o xictomatl se podría traducir como ombligo de agua gorda. Debe notarse que, aunque la palabra "tomate" viene del náhuatl "tomatl", en el centro y sur de México, el tomate rojo es conocido como jitomate (en todo el norte de México es conocido como tomate) y aunque el nombre jitomate sólo debe usarse para referirse a una especie de tomate muy grande, rojo y que da la apariencia de tener un ombligo, muchas personas lo llaman así para diferenciarlo de la variedad de tomate verde ("Physalis ixocarpa"), que también es conocido como tomatillo o tomate verde y que es diferente de un tomate rojo no maduro, también de color verde —pertenece a un género de las mismas familia (Solanaceae) y subfamilia (Solanoideae) que el género "Solanum", pero no a la misma tribu—.


El tomate es un alimento con escasa cantidad de calorías. De hecho, cien gramos de tomate aportan solamente 18 kcal. La mayor parte de su peso es agua y el segundo constituyente en importancia son los hidratos de carbono. Contiene azúcares simples que le confieren un ligero sabor dulce y algunos ácidos orgánicos que le otorgan el sabor ácido característico. El tomate es una fuente importante de ciertos minerales (como el potasio y el magnesio). De su contenido en vitaminas destacan la B1, B2, B5 y la C. Presenta también carotenoides como el licopeno (pigmento que da el color rojo característico al tomate). La vitamina C y el licopeno son antioxidantes con una función protectora del organismo humano. Durante los meses de verano, el tomate es una de las fuentes principales de vitamina C. En la tabla de la derecha se provee información sobre los principales constituyentes nutritivos del tomate.

Las dos categorías principales de tomate para consumo son el tomate fresco y el tomate procesado y sus características principales son las siguientes:



La salsa de tomate es una salsa o pasta elaborada principalmente de la pulpa de los tomates, a la que se le añade, dependiendo del tipo particular de salsa y del país, chiles rojos, cilantro, cebolla, vinagre o zumo de limón y sal o frituras de cebollas, albahaca, sal, aceite, ajo y varias especias. Puede adquirirse envasada en múltiples formas. En varios países, tales como Australia, Nueva Zelanda, India, Estados Unidos y Gran Bretaña el término salsa de tomate ("tomato sauce") se refiere generalmente al kétchup, también conocido como "cátsup". Es una salsa condimentada con vinagre, azúcar y sal, además de diversas especias. 

La salsa de tomate y el kétchup presentan algunas diferencias entre sí: la primera de ellas contiene aceite y el kétchup no, y este último contiene más tipos y cantidad de aditivos que la primera. En el kétchup, el contenido de azúcar varia entre el 3 % y el 10 %, mientras que en la salsa de tomate se encuentra en cantidades mínimas (0,2 % y el 2 %) o se incluye como un aditivo corrector de la acidez de los tomates no maduros incluidos en el proceso.

En nuestra dieta obtenemos licopeno a partir de alimentos muy definidos, fundamentalmente a través del consumo de tomate y derivados (salsas, tomate frito, tomate triturado, kétchup, pizzas, zumos) y de sandía. En el tomate maduro, el carotenoide mayoritario es el licopeno que lo contiene en aproximadamente en un 83 % y en porcentaje también importante, se encuentra el β-caroteno, entre un 3-7 %, y otros como son el γ-caroteno, que al igual que el β-caroteno tienen actividad provitamínica A, fitoeno, fitoflueno, etc. El contenido en licopeno aumenta con la maduración de los tomates y puede presentar grandes variaciones según la variedad, condiciones del cultivo como el tipo de suelo y clima, tipo de almacenamiento, etc. La cantidad de licopeno en los tomates de ensalada está alrededor de 3000 µg/100g y en los de "tipo pera" es más de diez veces esa cifra. De forma general, el contenido de licopeno es menor en los tomates cultivados en invernadero, en cualquier estación, que en los tomates producidos al aire libre durante el verano, así como también el contenido de licopeno es menor en frutos que se recolectan verdes y maduran en almacén en comparación con los frutos madurados en la tomatera.
El licopeno posee propiedades antioxidantes, y actúa protegiendo a las células humanas del estrés oxidativo, producido por la acción de los radicales libres, que son uno de los principales responsables de las enfermedades cardiovasculares, del cáncer y del envejecimiento. Además, actúa modulando las moléculas responsables de la regulación del ciclo celular y produciendo una regresión de ciertas lesiones cancerosas.
No se conoce exactamente las bases biológicas ni fisicoquímicas de estas propiedades, pero parecen directamente relacionadas con el elevado poder antioxidante del licopeno, mucho más que otros antioxidantes como la vitamina E o el β-caroteno. Un gran número de procesos cancerígenos y degenerativos están asociados a daños oxidativos sobre el genoma y los mecanismos genéticos de control de la proliferación y diferenciación celular. El licopeno actuaría como un poderoso neutralizador de radicales libres (óxido y peróxido) atenuando los daños oxidativos sobre los tejidos.
A través de ingeniería genética se ha conseguido incrementar considerablemente el contenido de licopeno del tomate. Así, se han obtenido plantas transgénicas que sobre-expresan la enzima fitoeno sintasa únicamente en los frutos. Estos tomates presentan más del doble de carotenoides, fitoeno, licopeno, caroteno y luteína que la variedad original sin transformar.

La producción mundial de tomate, tanto fresco como procesado, alcanzó 108 millones de toneladas en el año 2002, lo que implica un crecimiento del 291 % sobre el total producido en el año 1961. En el mismo período 1961-2002, el rendimiento promedio mundial del tomate por unidad de superficie incrementó un 64 %, llegando a las 36 tn/ha. La mayor parte del incremento de la producción se concentró en Asia, región que participó con un 50 % de la producción global en 2002. Los principales países productores de tomate son:

Los principales países exportadores de pasta y puré de tomate son China, la Unión Europea, Estados Unidos, Chile y Turquía. No obstante, China es holgadamente el exportador mundial más importante. De hecho, el 85 % de la producción de tomate en ese país se destina a la exportación, creciendo a una tasa del 33 % anual en el período 1999-2006.


El cultivo de los frutos comestibles del tomate actualmente se encuentra extendido alrededor del mundo, con miles de cultivares que seleccionan una amplia variedad de especies. Los tomates cultivados varían en tamaño desde el tomate "cherry" o "cereza" que tiene entre 1 y 2 cm, hasta los tomates "beefsteak" que alcanzan más de 10 cm de diámetro. La variedad más ampliamente comercializada tiende a estar entre los 5 y 6 cm de diámetro. La mayoría de los cultivares producen frutos rojos, pero también existen algunos con amarillo, naranja, rosado, púrpura, verde o blanco. También se pueden encontrar frutos multicoloridos y rayados.
El jitomate es uno de los frutos de jardín más comunes en los Estados Unidos. Como en la mayoría de los sectores agrícolas, en la actualidad hay una creciente demanda de jitomates orgánicos, especialmente en los países desarrollados.

Por el hábito de crecimiento, que va estar dado por el tipo de ramificaciones de las plantas, se reconocen dos grandes grupos de variedades, las de crecimiento indeterminado y las de crecimiento determinado. El primer grupo se caracteriza por tener un ápice vegetativo con dominancia, que le confiere crecimiento continuo al tallo o eje principal. Se reconocen fácilmente ya que presentan un racimo floral cada tres hojas y un crecimiento radial amplio. Son las plantas de este grupo las que más se usan para la producción de tomates dentro de invernáculo. En las variedades de crecimiento determinado los brotes siempre terminan en una inflorescencia, por lo tanto siempre se debe dejar el brote axilar superior para conducirla como indeterminada. Estas plantas son denominadas de “autopoda” y se las reconoce porque presentan un racimo floral cada dos hojas. Este último grupo de variedades, las cuales también se denominan "arbustivas", no requieren soporte durante su crecimiento y son las más utilizadas para cultivar a la intemperie. Las variedades arbustivas enanas son un subgrupo dentro de las variedades determinadas caracterizadas por su menor tamaño y por producir frutos del tipo "cereza" o "cherry". Se las utiliza básicamente para cultivar en macetas, en particular en recipientes colgantes.

El tomate más pesado fue uno de 3,51 kg, del cultivar 'Delicious', granja de Gordon Graham, Edmond, Oklahoma en 1986. La tomatera más grande fue una del cultivar 'Sungold' y creció 19,8 m de largo, cultivada en Nutriculture Ltd. (UK), Mawdesley, Lancashire, Reino Unido, en 2000.

 El tomate cultivado y las especies silvestres relacionadas se agrupan en la sección "Lycopersicum" (Mill.) Wettst. del género "Solanum". El ancestro más probable del tomate cultivado es el tomate cereza o "cherry" silvestre (usualmente identificado como "Solanum lycopersicum" var "cerasiforme"), el cual crece en forma espontánea en varias regiones tropicales o subtropicales de todo el mundo, escapado de cultivo o accidentalmente introducido.
Las especies silvestres de tomate se distribuyen enteramente por América, vegetando en los Andes sudamericanos desde el centro de Ecuador a través de Perú y hasta el norte de Chile y en las islas Galápagos, donde crecen las especies endémicas "Solanum cheesmaniae" y "Solanum galapagaense". "Solanum lycopersicum", el ancestro silvestre inmediato del tomate cultivado, se halla distribuido más ampliamente que las restantes especies de tomates silvestres, ya que habita México, Centroamérica, Colombia, Bolivia, Venezuela y otros países sudamericanos. Esta amplia distribución, cuando es comparada con respecto a las otras especies relacionadas, debe haberse llevado a cabo por el ser humano en tiempos históricos. Los tomates silvestres habitan en una gran cantidad de hábitats, desde el nivel del mar hasta alturas de más de 3000 msnm, desde las áridas costas del Pacífico, hasta las tierras altas húmedas de los Andes. Numerosos valles, formados por ríos que llevan sus aguas al Pacífico, caracterizan las laderas occidentales de los Andes. Las poblaciones de tomates silvestres crecen a diferentes altitudes en esos valles estrechos, se hallan aisladas geográficamente entre sí y están adaptadas a condiciones de suelo y microclimas muy particulares. Esta diversidad de hábitats ha contribuido a la gran variabilidad que se puede encontrar entre los tomates silvestres.

La poligalacturonasa es una enzima responsable de degradar las paredes celulares durante la maduración del tomate y, por ende, su actividad es la responsable de la pérdida de firmeza del fruto durante los estadios postcosecha y, en última instancia, del relativamente breve período de buena calidad del tomate para consumo fresco. El tomate "FlavrSavr" es un organismo genéticamente modificado desarrollado mediante la denominada tecnología del ARN antisentido con el objeto de ampliar la vida media postcosecha y, por consiguiente, la calidad del tomate para consumo fresco. En estos tomates se ha logrado disminuir la expresión del gen para la producción de poligalactruronasa, y por ende, la actividad de esa enzima durante la maduración, cosecha y poscosecha de los frutos. Luego de las evaluaciones de riesgo y el cumplimiento de todos los requisitos necesarios, la FDA (Food and Drug Administration, EE.UU.) aprobó en 1994 la comercialización del tomate FlavrSavr, el cual se convirtió en el primer producto derivado de un cultivo transgénico en ser liberado para consumo humano.

En 1997 el tomate FlavrSavr fue retirado del mercado y actualmente no existen tomates transgénicos en venta en ningún país del mundo.

Se suele confundir los tomates "larga vida" con tomates transgénicos, aunque no es el caso. Los tomates "larga vida" son producto de mejoramiento convencional.





</doc>
<doc id="30920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30920" title="Museo Picasso Málaga">
Museo Picasso Málaga

El Museo Picasso Málaga (MPM) es una de los dos pinacotecas dedicadas a Pablo Picasso situado en su ciudad natal Málaga (España), siendo la otra la Fundación Picasso Museo Casa Natal. 

Las doscientas ochenta y cinco obras que reúne la colección MPM abarcan las innovaciones revolucionarias de Picasso, así como la amplia variedad de estilos, materiales y técnicas que dominó. Desde los primeros estudios académicos a su visión del clasicismo, pasando por los planos superpuestos del cubismo, cerámicas, sus interpretaciones de los grandes maestros y las últimas pinturas de los setenta. El 13 de marzo de 2017 el museo abrió con su espacio reorganizado, luces LED en todas sus salas y 166 nuevas obras que ampliaron el catálogo del museo de manera importante.

Actualmente es el museo más visitado de Andalucía con 635 891 visitantes en 2017.

La idea inicial de este museo nace de los contactos entre Pablo Picasso y Juan Temboury, Delegado Provincial de Bellas Artes de Málaga. En 1953, Juan Temboury, escribió a Picasso solicitándole la donación de dos obras de cada técnica, a lo que:

Dicha donación, que hubiera dado forma al primer museo en el mundo dedicado en exclusiva a Picasso, quedaría frustrada ante la negativa de las autoridades de la época a aceptar dicha donación.

Christine Ruiz-Picasso, viuda de Paul Ruiz-Picasso, hijo mayor del artista, retoma los contactos con Málaga en 1992 con motivo de la exposición en la ciudad 'Picasso clásico' y en 1994 con la exposición 'Picasso, primera mirada'. En 1996 reinicia el proyecto de 1953, que se hace finalmente realidad 50 años más tarde, el 27 de octubre de 2003, cuando el Museo Picasso Málaga fue inaugurado.

El Palacio de los Condes de Buenavista fue en su origen un palacio residencia mandado construir en el año 1530 por Diego de Cazalla, Regidor de la ciudad, medio siglo después de la toma de Málaga. De arquitectura renacentista, desde el siglo XVI fue uno de los edificios civiles más emblemáticos de la ciudad por su amplia parcela, privilegiada situación y su recia imagen exterior que le proporciona la poderosa torre mirador.

Según la tipología malagueña, se trata de un edificio de dos pisos en torno a un patio porticado. Este esquema sencillo posibilitó la versatilidad de los diferentes usos que ha tenido a lo largo de su historia, sin necesidad de trasformaciones estructurales.

En la década de los 1950 sufre una primera intervención para ser sede del Museo de Bellas Artes, según los criterios museológicos de Juan Temboury, por Enrique Atencia Molina, y en 1984 por el arquitecto César Olano.
La reconversión del inmueble para alojar el nuevo museo fue un proyecto de los arquitectos Richard Gluckman, Rafael Martín Delgado e Isabel Cámara. La ampliación comenzó por la adquisición de dos casas en la trasera del palacio, que fueron derribadas para la ubicación de una sala de exposiciones temporales y un salón de actos, con la idea de yuxtaponer la arquitectura contemporánea con la ya existente del palacio. El palacio y la nueva ampliación quedan separados por una grieta, espacio libre entre ambas, con una cubierta de vidrio donde se sitúa la escalera.

La entrada se mantuvo en la misma puerta principal, aunque se modificó la posición de la escalera para conseguir un espacio de acogida más amplio, cambiándose la entrada directa al patio por una en recodo. Para poder controlar la luz, los lucernarios tienen dos capas de vidrio, con espacio entre ellas practicable. Unos toldos cubren de una sola pieza el lucernario tamizando la luz. El pavimento es de mármol crema marfil.

La necesidad de una segunda ampliación se evidenció cuando se descubrieron restos arqueológicos con todas las capas que han ido conformando la ciudad además de parte de la antigua muralla de la Malaka fenicia. Se tuvo que diafanizar parte de los muros que se apoyaban directamente sobre los restos recogiendo su carga en vigas que la trasmiten al terreno por medio de pilares. Para la circulación del público se proyectó un suelo de tablas soportada por una estructura metálica ligera en forma de pasarela que discurre entre los restos iluminados en semipenumbra y sin tocarlos. 

Al programa se le añadieron una biblioteca-centro de documentación, un edificio para departamento de educación, un auditorio y un edificio de oficinas, manteniendo la trama de calles estrechas y, aprovechando un solar vacío en el que creció una higuera.

En la parte trasera que da a la calle Alcazabilla se reconfiguró un jardín ya existente, configurándose un espacio en el que se relaciona el museo con el Teatro Romano y la Alcazaba, que está llamado a ser el centro de un área monumental en la que se incluiría el Palacio de la Aduana, la Catedral de Málaga, el Parque y la Plaza de La Merced.





</doc>
<doc id="30924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30924" title="Museo de Málaga">
Museo de Málaga

El Museo de Málaga es un centro expositivo de la ciudad española de Málaga que da cabida a las colecciones de dos instituciones museísticas malacitanas, el Museo de Bellas Artes de Málaga y el Museo Arqueológico Provincial de Málaga, contando con más de 15.000 referencias en arqueología y una amplia colección pictórica de 2.000 obras producidas entre los siglos XIX y XX. Es el quinto museo más grande de España y el mayor de Andalucía. 

El edificio sede construido en el siglo XVIII, el Palacio de la Aduana, integra por primera vez en la historia estas destacadas colecciones, que permanecieron almacenadas sin centro expositivo durante casi 20 años, desde 1997 hasta la apertura de este centro, el 12 de diciembre de 2016. 

Entró en la lista de las entidades culturales más valoradas de España de 2016.

La creación del museo provincial de Bellas Artes de Málaga fue una vieja iniciativa de los académicos de la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo promovida desde 1866. El 24 de julio de 1913 se constituye la institución por Real Decreto, que después de muchos intentos y tras constituirse el "Patronato del Museo" el 3 de febrero de 1915, fue inaugurado el 17 de agosto de 1916 en unos salones de una casa de la malagueña calle del Císter esquina con calle Pedro de Toledo, alquilada al marqués de Larios, presidente del patronato en ese momento. En 1920 el citado edificio fue vendido a la Institución Teresiana, y ante el riesgo de quedar sin local para la instalación, el Patronato del Museo decidió que fuera instalado en el propio edificio de la Academia y en sus salones.

Tras años en la búsqueda de una ubicación definitiva, su nueva sede sería inaugurada el 28 de abril de 1961 por el por entonces jefe del Estado, Francisco Franco Bahamonde, en el palacio de los Condes de Buenavista, con lo que se veía definitivamente cumplida la añeja aspiración de la Academia de Bellas Artes de San Telmo de que Málaga llegara a tener un Museo de Bellas Artes digno y en un entorno adecuado.

Dicha sede fue cerrada al público en 1997 ya que el palacio de los Condes de Buenavista había sido elegido por los responsables de Cultura de la Junta de Andalucía como sede del museo Picasso Málaga.

El museo Arqueológico Provincial de Málaga se creó por decreto de 1947 y fue inaugurado en 1949, teniendo como sede el palacio-fortaleza de la Alcazaba de Málaga. El nuevo museo integraba en su colección fundacional los fondos del antiguo museo Loringiano, colección arqueológica formada en el siglo XIX por los marqueses de Casa-Loring, así como los fondos arqueológicos del entonces Museo Provincial de Bellas Artes y los procedentes de las diferentes excavaciones realizadas desde los años 30 del siglo XX en la propia Alcazaba de Málaga y otros yacimientos arqueológicos de la provincia. En consecuencia, el museo exponía objetos procedentes de varios yacimientos clásicos de la arqueología provincial, en un rango de cronología que iba desde la Prehistoria hasta el período islámico: las cuevas con ocupación prehistórica y arte rupestre, como La Pileta y la Victoria; necrópolis del período megalítico, como la de Alcaide; algunos de los primeros objetos fenicios conocidos en la provincia, antes de que se sospechara incluso la magnitud del fenómeno de la colonización fenicia en la costa malagueña; una valiosa colección romana de bustos, esculturas y piezas funerarias, con origen en Cártama y el subsuelo del palacio de la Aduana, entre otros lugares; y notables elementos provenientes de sitios medievales, tales como la Alcazaba de Málaga o Bobastro.

En 1996, las obras de rehabilitación de la Alcazaba obligaron al traslado del Museo Arqueológico Provincial, ubicándose provisionalmente los fondos en el Convento de la Trinidad. En este edificio permanecieron las colecciones hasta 1999. Desde ese año la colección fue almacenada sin posibilidad de ser contemplada, en el mismo edificio de la sede provisional de la Biblioteca Provincial de Málaga en la Avda. Europa.

En 1973 se constituye el Museo de Málaga, unificando en una misma institución del patrimonio el Museo de Bellas Artes y el Museo Arqueológico Provincial. Sin embargo, las dos colecciones siguieron teniendo ubicaciones separadas, en dos edificios emblemáticos de la ciudad, el palacio de los Condes de Buenavista y la Alcazaba de Málaga.
En 1984, la transferencia de competencias en materia de cultura desde el Estado español a la Junta de Andalucía propició que la gestión del Museo de Málaga fuera traspasada a la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía. Y desde 1997 en el caso de la colección del Bellas Artes, y 1999 respecto a la del Museo Arqueológico, ninguna del ellas dispusieron de sedes donde ser contempladas, con excepción de pequeñas muestras en exposiciones temporales.

Tras dos décadas con las colecciones almacenadas y varios retrasos que movilizaron a la ciudadanía de Málaga pidiendo la apertura de su museo, el 12 de diciembre de 2016 se abrieron las puertas del nuevo Museo de Málaga, que integró por primera vez los fondos del Museo Arqueológico Provincial y del Museo de Bellas Artes de Málaga, siendo inaugurado por autoridades como Francisco de la Torre (Alcalde de Málaga), Susana Díaz (Presidenta de la Junta de Andalucía), Rosa Aguilar (Consejera de Cultura) e Íñigo Méndez (Ministro de Cultura).

El Palacio de la Aduana es un edificio proyectado en 1788 y terminado en 1826, destinado originalmente a atender el tráfico de viajeros del Puerto de Málaga. Situado junto al parque de Málaga es la sede permanente del Museo de Málaga.

En la entrada veremos "La Dama de la Aduana", una estatua romana del siglo II encontrada durante la construcción del palacio, así como el patio restaurado del Palacio de la Aduana, que es de libre acceso e incluye naranjos, palmeras, una fuente y paneles informativos sobre la historia del edificio, por ejemplo la visita de la reina Isabel II en 1862 a este lugar. En esta planta también se encuentra la tienda, la sala de exposiciones temporales, el vestíbulo, la consigna, una cafetería, abierta en mayo de 2018, y el almacén visitable, un espacio innovador en el cual los visitantes podrán ver las obras que están siendo restauradas u otras que no pueden estar expuestas por largos periodos.
En su conjunto, el Museo de Málaga cuenta con 2.000 obras en su sección de Bellas Artes, que incluye lienzos y esculturas de viejos maestros de la talla de Luis de Morales, Luca Giordano, Murillo, Antonio del Castillo, Alonso Cano, Ribera, Vicente Carducho, Goya, Pedro de Mena o Zurbarán. 

La institución custodia la que es considerada una de las mayores colecciones de pintura del siglo XIX en España, estando representados pintores como Sorolla, Carlos de Haes, Federico Madrazo, Esquivel, Vicente López Portaña o Ramón Casas, así como varios de los más célebres integrantes de la denominada Escuela Malagueña de Pintura: Moreno Carbonero, Pedro Sáenz Sáenz, Enrique Simonet, Muñoz Degrain, José Nogales o Bernardo Ferrándiz, mientras que en el panorama internacional cuenta con obras de León Bonnat o del vanguardista alemán Franz Marc. 

Además posee una interesante colección de arte moderno español hasta la década de 1950 con obras de Picasso, José Moreno Villa, Rafael Canogar, Juan Barjola, Óscar Domínguez o Josep Guinovart, entre otros; y un pequeño espacio dedicado a la transformación de los dos museos hasta el unificado actual, con videos explicativos de dicho proceso, como la manifestación llevaba a cabo por la sociedad malagueña en 1997 como reclamo para la apertura del museo.
El único catálogo editado hasta 2014 sobre las colecciones del museo Arqueológico Provincial se publicó en 1933. En él puede leerse.- 

La colección arqueológica posee unos fondos de más de 15.000 piezas, que abarcan un periodo histórico desde siglo VIII a. C. hasta el Medievo: egipcias, fenicias, griegas, romanas, árabes, cristianas y bizantinas. En las últimas décadas se han incorporado piezas procedentes de las excavaciones efectuadas por la Universidad de Málaga, así como diversos lotes de las intervenciones arqueológicas preventivas y de urgencia que se han desarrollado en el casco urbano de Málaga, como las encontradas en la excavación del Teatro Romano, la Tumba del Guerrero o el "Mosaico de Venus" del siglo II que fue encontrado en Cártama. Parte de la colección del Museo Loringiano ha sido restaurada y trasladada desde el Jardín Botánico.

La tercera planta incluye una biblioteca abierta a investigadores, que se inauguró en octubre en 2017, y la sede de la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo, trasladada en febrero de 2020; y en la cuarta planta un restaurante, que abrió en mayo de 2018; y el mirador del museo, del que se tiene una visión singular de Málaga, sobre todo de la Alcazaba, el Castillo de Gibralfaro o el Teatro Romano.


La primera exposición temporal, llamada "Almogávares", fue dedicada al escultor malagueño Miguel Ortiz Berrocal, aunque no se instaló en la sala de exposiciones temporales, sino en la planta baja del museo desde diciembre de 2019 hasta mayo de 2020, constando de diez bustos realizados en bronce fundido. La sala de exposiciones temporales, que llevará el nombre del pintor malagueño Eugenio Chicano, será inaugurada en 2020 y contará con un espacio de 560 metros cuadrados.

Las instalaciones del museo fueron utilizadas para recrear la Ciudad del Vaticano en la serie "Warrior Nun", estrenada en Netflix en 2020.




</doc>
<doc id="30925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30925" title="Museo del Císter">
Museo del Císter

El Museo del Císter, también llamado Museo Sacro del Císter está ubicado en la ciudad de Málaga, España. Está situado en la calle Císter, junto a la abadía de Santa Ana y a los jardines de la Catedral.

El museo fue inaugurado en 2007. Se sitúa en el convento cisterciense, al lado de la iglesia de dicha orden y consta de 4 salas:
En sus salas se encuentran obras de Pedro de Mena y Andrés Hermosilla, entre otros autores de los talleres malagueño, antequerano y granadino.

Las obras más importantes son el "Ece Homo" y "La Dolorosa", ambas obras de Pedro de Mena y Medrano, del siglo XVII. Llama la atención su exquisito tratamiento de los ropajes y los pliegues de las túnicas, además de la expresión que le da a la cara.

Visitas: de lunes a viernes de 10.30 a 14.00. Sábados de 11.30 a 14.00.



</doc>
<doc id="30927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30927" title="Coitus interruptus">
Coitus interruptus

El coitus interruptus o coito interrumpido, también conocido como retirada o marcha atrás, es un método de contracepción en el cual una pareja tiene relaciones sexuales, pero el pene es retirado prematuramente y el semen es eyaculado fuera de la vagina, o no es eyaculado y es retenido dentro del cuerpo. 

El uso de este método está documentado desde hace al menos 2000 años, y se estima que fue usado por 38 millones de parejas en todo el mundo en 1991. Diversas autoridades sanitarias advierten de la baja eficacia de esta práctica como método anticonceptivo en comparación a otros métodos anticonceptivos, y la nula eficacia en la prevención de contagio de infecciones de transmisión sexual.

Según estudios realizados, los índices de embarazos no deseados observados en parejas que usaron la retirada como método anticonceptivo fueron, dependiendo de la población estudiada, de entre un 15 y 28%. En comparación, en parejas que usaron la píldora anticonceptiva como método anticonceptivo se observó, incluyendo el uso incorrecto, un porcentaje de fallo de entre el 2 y el 8%, mientras que con el dispositivo intrauterino (DIU) se observó un índice de fallo del 0,8%. Según Kippley en las parejas que usaron preservativo, incluyendo usos incorrectos del profiláctico, se produjo un índice de fallo de 10-18%.
Según algunos estudios, en las parejas que usan la retirada correctamente en cada acto sexual, se estima que el índice de fallo podría ser del 4%. En comparación, se calcula que los anticonceptivos orales tienen un índice de fallo, cuando son usados de manera ideal, de un 0,3%. Igualmente, se estima un 0,6% en el DIU y un 2% en el preservativo.

La principal causa de fallo del método de la retirada es la falta de autocontrol de aquellos que lo usan. El mal momento de retirada puede ocasionar semen en la vulva, el cual puede fácilmente migrar al tracto reproductivo femenino. Algunos médicos ven a la retirada como un método anticonceptivo ineficaz.

Se ha sugerido que el fluido preeyaculatorio ("fluidos de Cowper") emitido por el pene previo a la eyaculación contiene espermatozoides, los cuales fácilmente pasarían al tracto genital. Sin embargo, varios estudios menores han fallado al intentar encontrar espermatozoides viables en el fluido.

Las ventajas del "coitus interruptus" es que puede ser usado por gente que tiene objeciones o que no tiene acceso a otras formas de anticoncepción. Algunos hombres lo prefieren para evitar cualquier posibilidad de efectos adversos de contraceptivos hormonales en sus parejas. Algunas mujeres también prefieren este método sobre la contracepción hormonal para revertir efectos adversos, tales como depresión extrema, cambios de humor, sequedad genital, disminución de la libido y cefaleas, entre otros. No tiene costos monetarios directos, no necesita aparatos especiales, no tiene efectos colaterales físicos, puede ser practicado sin prescripción médica y no tiene barreras para la estimulación.

Comparadas con los métodos comunes reversibles (DIU, contraceptivos hormonales y preservativos masculinos), el "coitus interruptus" es el menos efectivo en prevenir el embarazo. Como resultado, es también de menor coste/eficacia que muchos métodos más efectivos, pues aunque el método en sí no tiene costo alguno, los usuarios se enfrentan al gasto de un potencial embarazo y nacimiento.

El método es totalmente ineficaz en prevenir infecciones de transmisión sexual como el VIH, ya que el líquido preyaculado puede contener virus o bacterias que pueden infectar a la pareja al entrar en contacto con las mucosas. En algunas enfermedades, una reducción del fluido corporal intercambiados durante la relación sexual, puede reducir la probabilidad de enfermedad de transmisión sexual en comparación con el uso de ningún método debido al menor número de patógenos presentes.

El método puede ser difícil de usar para algunas parejas ya que la interrupción del acto sexual puede dejarlas frustradas o insatisfechas.

A nivel mundial, el 3% de las mujeres en edad fértil confía en la retirada como su principal método anticonceptivo. La popularidad regional del método varía ampliamente, de menos de 1% en el continente africano a 16% en Oriente Medio (datos de encuestas de finales de la década de 1990).

Según el "National Center for Health Statistics", del Departamento de Salud del Gobierno de los Estados Unidos, en ese país el 56% de las mujeres de edad reproductiva han tenido alguna vez en su vida una pareja con la cual usó la retirada como método anticonceptivo.



</doc>
<doc id="30928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30928" title="Hans Blix">
Hans Blix

Hans Blix (28 de junio de 1928) es un diplomático y político sueco con una extensa carrera en organismos internacionales. 

En 1959 recibió el título de doctor en Leyes por la Universidad de Estocolmo y en 1960 fue nombrado profesor adjunto de derecho internacional.

Ha recibido un doctorado honorario de la Universidad Estatal de Moscú (1987), y el premio Henry de Wolf Smyth (Washington, 1988).

Nació en Upsala (Suecia). Aunque simpatizante del Partido Socialdemócrata, Hans Blix fue ministro de Asuntos Exteriores en el gobierno formado por el liberal Ola Ullsten en 1978 y se mantuvo en el cargo en una coalición de partidos burgueses hasta 1981. Desde 1981 hasta 1997 encabezó la Organismo Internacional de Energía Atómica, responsable entre otros temas de la vigilancia dirigida a limitar la proliferación nuclear. 

Su mayor logro fue en Sudáfrica, cuyo gobierno, tras la abolición del apartheid, procedió al desarme nuclear unilateral. Las inspecciones de la AIEA fueron solicitadas por Pretoria después de firmar el Tratado de no Proliferación de Armas Nucleares (TNP) en 1991. Dos años después, el gobierno sudafricano anunció que seis bombas nucleares y una séptima en curso de fabricación habían sido destruidas. Los inspectores de la AIEA verificaron con facilidad esa destrucción, pero las armas químicas y biológicas quedaron al margen del escrutinio de las Naciones Unidas y envueltas en el mayor secreto.

En 2004, Blix publicó el libro "Disarming Iraq", donde cuenta su percepción de los acontecimientos, haciendo mucho énfasis en el estado de Iraq antes de la invasión estadounidense.

Hans Blix trabajó junto Mijaíl Gorbachov durante el accidente de la central nuclear de Chernobil, dando su evaluación de los daños luego de haber sido alertado por las lecturas inusuales de radiación en el aire. Llamó al Kremlin e informó que desde la URSS provenía una lectura alta de gases radioactivos. Ayudó hasta la finalización del sarcófago de la planta, y dio informes y apoyo a la Glasnost para poder informar al pueblo soviético sobre el accidente.

Su notoriedad pública aumentó cuando fue nombrado por Kofi Annan, Secretario General de Naciones Unidas, para dirigir la inspección de las operaciones de desarme impuestas por esta organización internacional a Irak después de la invasión de Kuwait y la primera guerra del Golfo. Dirigió la Comisión de Control, Verificación e Inspección (UNMOVIC) desde enero de 2000 hasta junio de 2003. En 2002, la comisión comenzó a buscar en Irak las armas de destrucción masiva cuya existencia había afirmado haber demostrado Estados Unidos sin aportar pruebas ni indicios significativos. Los inspectores retornaron a Irak a finales de 2002 después de haber sido retirados en 1998. Pocos meses después el informe de Blix ante el Consejo de Seguridad recomendó la continuación de las inspecciones, que por el momento no habían hallado armas de destrucción masiva, pero éstas fueron interrumpidas por la invasión en marzo de 2003. Las armas no aparecieron, pero la administración norteamericana hizo lo posible por desacreditar a Blix y excusar su error de apreciación como inevitable.

Blix describió la diferencia entre Sudáfrica e Irak así:

Blix ha asegurado reiteradamente que en Irak se comete un error con la guerra. Incluso, ha llegado a asegurar que la invasión cortó su trabajo, impidiendo que demostrase la inexistencia total de las armas de Hussein. Por otro lado, también ha afirmado que la guerra solo ha fortalecido al Al Qaeda.


</doc>
<doc id="30930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30930" title="Armas de destrucción masiva">
Armas de destrucción masiva

Las armas de destrucción masiva (ADM) (en inglés: WMD, "weapons of mass destruction") son armas capaces de eliminar a un número muy elevado de personas de manera indiscriminada y causar grandes daños económicos y medioambientales. Se consideran armas de destrucción masiva las nucleares, biológicas y químicas. 

La expresión fue acuñada en 1937, se refería más bien al bombardeo aéreo por parte de la Luftwaffe nazi en apoyo del ejército sublevado en la guerra civil española, siendo el caso más conocido el de Guernica y los bombardeos sobre Barcelona, que constituyen las primeras poblaciones bombardeadas en una guerra mediante este tipo de ataque. El uso actual de esta expresión como sinónimo de armas nucleares, biológicas o químicas fue creado en la resolución 687 de Naciones Unidas en 1991. Esta resolución se refiere a la «amenaza que todas las armas de destrucción masiva suponen para la paz y seguridad», y menciona en particular las nucleares, biológicas y químicas, así como los tres tratados relevantes:

El uso de esta expresión es motivo de controversia. Se popularizó sobre todo durante la crisis de desarme iraquí en 2002. La supuesta posesión de armamento químico por parte del régimen iraquí constituyó una de las principales razones y la más divulgada causa para justificar la invasión de Irak de 2003 por parte de los Estados Unidos.

A pesar del consenso en los tres tipos de armas antes citados, existen otro tipo de armas ampliamente condenadas por la comunidad internacional, capaces de causar víctimas colaterales en gran número. Entre este tipo de otras armas estarían:





</doc>
<doc id="30933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30933" title="Rebeca Martínez">
Rebeca Martínez

Rebeca Martínez 

Nació con 2 cabezas 

Tenía una gemela parasitaria, un caso muy raro donde uno de dos siameses deja de crecer durante la gestación, provocando una anomalía conocida como "craniopagus parasiticus". Ha habido solo ocho casos conocidos de esta anomalía en la historia, y Rebeca fue la segunda en no morir después de nacer.

Rebeca Martínez fue sometida a cirugía en Santo Domingo el 6 de febrero, en un intento por extirparle la cabeza extra: la primera intervención quirúrgica de su tipo en la historia. El médico Jorge Lazareff dirigió el procedimiento, el cual duró 11 horas. En la mañana del 7 de febrero, Rebeca murió de complicaciones relacionadas con la operación.


</doc>
<doc id="30934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30934" title="Karel Čapek">
Karel Čapek

Karel Čapek ( Malé Svatoňovice, 9 de enero de 1890—Praga, 25 de diciembre de 1938) fue un escritor en lengua checa conocido por acuñar el moderno concepto de "robot".

Realizó sus estudios de filosofía y estética en la Universidad Carolina, pero también cursó estudios en la Universidad Humboldt de Berlín y en La Sorbona.

Uno de los primeros relatos fantásticos de Karel Čapek se titula "La fábrica del absoluto" (1922): en un Universo concebido según las teorías panteístas de Baruch Spinoza y las de la relatividad, el invento de un ingeniero trastorna la conducta humana y la social cuando, desintegrando la materia para producir energía, libera también el místico "Divino Absoluto".

Una obra que se suele encuadrar en el género de la ciencia ficción por su carácter distópico es "La guerra de las salamandras" (1936), novela de finísima ironía que se considera una sátira sobre el nazismo. A saber: una nueva especie de criatura es descubierta, y se trata de una salamandra gigante, adscrita al género "Andrias" y que se empeñan en que sea la especie extinta "Andrias scheuchzeri", capaz de aprender de los humanos pese a no tener en principio una inteligencia similar. El sistema capitalista mundial se aprovecha de las criaturas para realizar todo tipo de labores ingratas al ser humano, y todos los países empiezan a adquirirlas en gran número... Pero casi nadie es consciente de que la extensión de las salamandras por el globo es una amenaza (el paralelismo con el nacionalsocialismo alemán es claro). Se critica sucintamente en el libro a un nazismo efervescente y a un sistema económico y un "orden" mundial incapaces (y no interesados) en pararle los pies. Además del trasfondo político y filosófico, la novela de Čapek también contiene guiños al mundo periodístico (recordemos que K. Čapek colaboró con diversas publicaciones como por ejemplo "Lidové noviny"). En la obra se emplea con mucha gracia un procedimiento de "collage" que no reproducen bien la mayoría de las ediciones en español.

Una divertida tradición no escrita, popular entre sus lectores, es la de dejar, en el caso de visitar Praga, un robot de juguete en su tumba. Cerca del aniversario de la fecha de su muerte es habitual encontrar la tumba adornada con cientos de robots en miniatura.





</doc>
<doc id="30939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30939" title="Festividades judías">
Festividades judías

Las festividades judías se refieren a la conmemoración de uno o más días observados por el pueblo judío, tanto para fiestas religiosas como laicas, para el recuerdo de un acontecimiento importante en la historia judía. En función de su naturaleza, estas fiestas pueden ser llamadas en hebreo yom tov (‘buen día’; yidis: yontif) o jag (‘fiesta’), así como ta'anit (‘ayuno’). En general, los orígenes de las diversas festividades judías se pueden encontrar en las bíblicas mitzvot (‘mandamientos’), en los mandatos rabínicos y en la historia del moderno Estado de Israel.

Las Yamim Noraim ("Días terribles") son las altas fiestas:



Las tres fiestas de peregrinaje son las Shelóshet Ha'regalim ("Los tres peregrinajes"):

Sucot concluye con el Shemini Atzeret ("El octavo día de la asamblea"; 22 de Tishrei) y la Simjat Torá ("Regocijándose con la Torá"; 23 de Tishrei). Al Shemini Atzeret se lo suele considerar como una fiesta adicional a Sucot, aunque en realidad sea una festividad totalmente distinta, consagrada a que el fiel manifieste su alegría por compartir su vida con el Señor; mientras que la Simjat Torá sería una celebración con una mucho mayor carga litúrgica, al concluirse en dicho día la lectura de todo el rollo de la Torá en las sinagogas, teniéndose que recomenzar por consiguiente la misma a partir de entonces.
En el calendario gregoriano de 2010, el comienzo correspondería con la aparición de las tres primeras estrellas que se vean en el atardecer del lunes 29 de marzo.







</doc>
<doc id="30942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30942" title="Telemática">
Telemática

Telemática es un campo de la ciencia que engloba los conocimientos de la informática y de la tecnología de la comunicación para el desarrollo de diseños, procesos y técnicas de servicios o aplicaciones que permiten transmitir datos.

La palabra «telemática» se refiere a la combinación de la informática y de la tecnología de la comunicación para el envío y recepción de datos.
También es usado en ocasiones el término «teleinformática», término que nació en la disciplina de telecomunicación para designar el control remoto de sistemas informáticos, aunque no describe la telemática como tal.

La telemática cubre un campo científico y tecnológico de una considerable amplitud, englobando el estudio, diseño, gestión y aplicación de las redes y servicios de comunicaciones, para el transporte, almacenamiento y procesado de cualquier tipo de información (datos, voz, vídeo, etc.), incluyendo el análisis y diseño de tecnologías y sistemas de conmutación. La telemática abarca entre otros conceptos los siguientes planos funcionales:

Cada uno de los planos se estructura en subsistemas denominados entidades de protocolo, que a su vez se ubican por su funcionalidad en varios niveles. Estos niveles son agrupaciones de funcionalidad, y según el modelo de interconexión de sistemas abiertos (modelo OSI) de la Organización Internacional de Normalización (ISO) se componen de: nivel físico, nivel de enlace, nivel de red, nivel de transporte extremo a extremo, nivel de sesión, nivel de presentación y nivel de aplicación.

Trata también servicios como la tele-educación, el comercio electrónico (e-commerce) o la administración electrónica (e-government), servicios Web, TV digital, la conmutación y la arquitectura de conmutadores, y también toca temas como el análisis de prestaciones, modelado y simulación de redes: optimización, planificación de la capacidad, ingeniería de tráfico y diseño de redes.

Otra modalidad es encontrarla focalizada en una actividad específica como telemática educativa en donde se desarrolla el uso de los recursos telemáticos dirigidos a la Educación; entre ellos la comunicación interactiva, la distribución de la información y el uso pedagógico de los servicios.

El término "telemática" se acuñó en Francia ("télématique"). En 1976, en un informe encargado por el presidente francés y elaborado por Simon Nora y Alain Minc (conocido como informe Nora-Minc y distribuido por el título: "Informatización de la Sociedad"), en el que se daba una visión increíblemente precisa de la evolución tecnológica futura.

Pero al igual que en Francia, en los países anglosajones también existe la disciplina telemática, la cual es denominada como "Computer and Communications" (del inglés: ‘Ordenador y Comunicaciones’) o "Compunication" (concepto acuñado por Wen Gao en su artículo "Compunication: From Concept to Practice"). No obstante hay matices claves a distinguir entre los dos términos. Para aclarar esto, conviene situarse en el contexto de la época: por una parte Francia, que ponía claro énfasis en las telecomunicaciones como motor de su transformación social en los años 70, mientras que Estados Unidos estaba viviendo una gran revolución de la informática. Así, "Compunication" (computadores + comunicación) apunta a un modelo con mayor relevancia de los sistemas informáticos; telemática ("télématique") por su parte, refiere a un mayor énfasis en la telecomunicación en sí.
En la actualidad, esta diferencia de origen se ha perdido, ya que esta disciplina científica y tecnológica ha convergido por completo a nivel mundial, para formar un único cuerpo de conocimiento bien establecido. Naciendo de esta forma el actual significado de la telemática.

El perfil profesional técnico o ingeniero telemático es de carácter generalista, desarrollando su actividad en distintos ámbitos, por tanto el espectro de trabajo del Ingeniero en telemática es sumamente amplio. Los titulados en esta especialidad tienen la capacidad de efectuar todas o algunas de las tareas que se nombran a continuación:


El desarrollo de los protocolos de comunicaciones es un hito fundamental en el desarrollo de la telemática, siendo la teoría y la arquitectura de protocolos uno de los conceptos fundamentales de la misma.

Un protocolo es un conjunto de reglas que definen como se va a desarrollar la comunicación entre los nodos de una red de ordenadores.

Para tratar con la complejidad de las redes de ordenadores, los protocolos se organizan en pilas divididas en distintos niveles, donde cada uno de estos niveles de la pila proporciona una serie de servicios al nivel superior, de forma que éste no tenga que preocuparse de la implementación de dichos servicios. Las dos pilas de protocolos más importantes son la familia de protocolos de Internet y el Modelo OSI.

La principal es la pila de Protocolos de Internet (TCP/IP), la cual se compone de cinco capas:

Por otro lado, el modelo de Pila OSI tiene dos capas más, haciendo un total de siete:


En España, el título universitario (homologado por el MEC) de "Ingeniero Técnico Telemático" se creó en el año 1991, si bien su denominación se modificó a "Ingeniero Técnico de Telecomunicación especialidad en Telemática" ("ITT esp. Telemática") en 1995, denominación con la que el título existió hasta el año 2008. Esta titulación ("ITT esp. Telemática") se ofertaba en dicho año en 22 universidades Españolas.

En el año 2008, la reforma del sistema educativo (conocida como plan Bolonia) motivó que el título de "ITT esp. Telemática" fuese reemplazado por el título de "Grado en Ingeniería Telemática".

Se ofertan asimismo distintos estudios de máster en telemática, tanto a nivel de Títulos Propios de universidades, como Títulos Oficiales adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior.




</doc>
<doc id="30944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30944" title="Buffy the Vampire Slayer (serie de televisión)">
Buffy the Vampire Slayer (serie de televisión)

Buffy the Vampire Slayer (Buffy, cazavampiros en España y Buffy, la cazavampiros en Hispanoamérica) es una serie de televisión estadounidense creada por Joss Whedon. Se estrenó el 10 de marzo de 1997 en The WB y concluyó el 20 de mayo de 2003 en UPN. La narrativa de la serie sigue a Buffy Summers (interpretada por Sarah Michelle Gellar), la última en una línea de mujeres jóvenes conocidas como «Cazavampiros», o simplemente «Cazadoras». En la historia, las cazadoras son «llamadas» (elegidas por el destino) para luchar contra vampiros, demonios y otras fuerzas de la oscuridad. Siendo una mujer joven, Buffy quiere vivir una vida normal, pero a medida que avanza la serie, aprende a aceptar su destino. Al igual que las Cazadoras anteriores, Buffy recibe la ayuda de un Vigilante, que la guía, le enseña y la entrena. A diferencia de sus predecesores, Buffy se rodea de un círculo de amigos leales que se conocen como la «».

La serie recibió la aclamación crítica y popular, que a menudo figuraba como una de las mejores series de televisión de todos los tiempos, y por lo general alcanzaba entre cuatro y seis millones de televidentes en emisiones originales. Aunque estas audiencias eran más bajas que los programas exitosos de las «cuatro grandes» cadenas (ABC, CBS, NBC, y Fox), fueron un éxito para The WB, relativamente nueva y más pequeña.

El éxito de la serie ha llevado a cientos de productos relacionados, incluidas novelas, cómics y videojuegos, y ha recibido atención del fandom (incluyendo películas de fans), parodias, y de los académicos, y ha influido en la dirección de otras series de televisión. La serie, así como su spin-off "Angel", y sus extensiones, se han denominado colectivamente «Buffyverso». A partir de 2018, se está desarrollando un reinicio de la serie, con Monica Owusu-Breen como "showrunner".

La ejemplifica el concepto de que «la escuela secundaria es el infierno». Buffy Summers acaba de mudarse a Sunnydale después de incendiar el gimnasio de su vieja escuela, y espera escapar de sus deberes de Cazadora. Sus planes se complican por Rupert Giles, su nuevo Vigilante, quien le recuerda a la presencia ineludible del mal. Sunnydale High está construido encima de la Boca del infierno, un portal a dimensiones demoníacas que atrae fenómenos sobrenaturales al área. Buffy se hace amiga de dos compañeros de clase, Xander Harris y Willow Rosenberg, quienes la ayudan a luchar contra el mal a lo largo de la serie, pero primero deben evitar que El Maestro, un vampiro antiguo y especialmente amenazante, desde que abrió la Boca del infierno y se hizo cargo de Sunnydale.

Las apuestas emocionales se plantean en la . Los vampiros Spike y Drusilla (debilitados por una muchedumbre en Praga, lo que implica, implícitamente, su debilitante lesión), vienen a la ciudad junto con una nueva cazadora, Kendra Young, quien se activó como resultado de la breve muerte de Buffy en el final de la primera temporada. Xander se involucra con Cordelia, mientras que Willow se involucra con la brujería y Daniel «Oz» Osbourne, que es un hombre lobo. La relación romántica entre Buffy y Ángel se desarrolla en el transcurso de la temporada, pero después de tener relaciones sexuales, el alma de Ángel, que le fue dada por una maldición gitana en el pasado, se pierde, y él una vez más se convierte en Angelus, un asesino sádico. Kendra es asesinada por una Drusilla restaurada. Angelus atormenta a gran parte de la pandilla durante el resto de la temporada y asesina a varios inocentes y a la nueva novia de Giles, Jenny Calendar, una gitana que fue enviada para mantener la maldición de Angel. Para evitar un apocalipsis, Buffy se ve obligada a desterrar a Angelus a una dimensión demoníaca momentos después de que Willow haya restaurado su alma. La dura experiencia deja a Buffy destrozada emocionalmente, y se va de Sunnydale.

Después de intentar comenzar una nueva vida en Los Ángeles, Buffy regresa a la ciudad en la . Angel ha sido misteriosamente liberado de la dimensión demoníaca, pero está cerca de la locura debido al tormento que sufrió allí, y casi es llevado al suicidio por el Primer Mal. Él y Buffy se dan cuenta de que una relación entre ellos nunca puede suceder; eventualmente deja Sunnydale al final de la temporada. Un nuevo vigilante llamado Wesley se pone en el lugar de Giles cuando este último es despedido del Consejo de Vigilantes porque ha desarrollado un «amor paternal» por Buffy; y hacia el final de la temporada, Buffy anuncia que ya no trabajará para el Consejo. Al principio de la temporada, ella se encuentra con Faith, una nueva cazadora, se activó después de la muerte de Kendra. También se encuentra con el afable alcalde Richard Wilkins, quien secretamente tiene planes de «ascender» (convertirse en un demonio «puro») en el día de graduación de Sunnydale High. Aunque Faith inicialmente trabaja bien con Buffy, ella se vuelve cada vez más inestable después de matar accidentalmente a un humano y forma una relación con el Alcalde, paternal pero manipulador a la vez, y eventualmente cae en coma luego de una pelea con Buffy. Al final de la temporada, después de que el Alcalde se convierta en un gran demonio parecido a una serpiente, Buffy y todos sus compañeros de clase, ya graduados, lo destruyen haciendo explotar Sunnydale High.

La ve a Buffy y Willow inscribirse en la Universidad de California de Sunnydale, mientras que Xander trabaja como obrero de una construcción y comienza a tener una relación con Anya, una antigua demonio vengantiva. Spike regresa y es secuestrado por La Iniciativa, una instalación militar secreta ubicada debajo del campus de la Universidad de California de Sunnydale. Le implantan un microchip en la cabeza que lo castiga cada vez que intenta dañar a un humano. Establece una tregua con la pandilla y comienza a luchar a su lado, solo por la alegría de luchar, al enterarse de que todavía puede dañar a otros demonios. Oz se va de la ciudad después de darse cuenta de que es demasiado peligroso como hombre lobo, y Willow se enamora de Tara Maclay, otra bruja. Buffy comienza a salir con Riley Finn, un estudiante graduado y miembro de La Iniciativa. Aunque parece ser una operación antidemonio bien intencionada, los siniestros planes de La Iniciativa se revelan cuando Adam, un monstruo construido en secreto a partir de partes de humanos, demonios y maquinaria, escapa y comienza a causar estragos en la ciudad. Adam es destruido por un compuesto mágico de Buffy y sus tres amigos, y La Iniciativa se cierra.

Durante la , una hermana menor, Dawn, aparece de repente en la vida de Buffy; aunque es nueva en la serie, para los personajes es como si siempre hubiera estado allí. Buffy se enfrenta a Glory, una diosa infernal exiliada que está buscando una «Llave» eso le permitirá regresar a su dimensión infiernal y en el proceso difuminar las líneas entre las dimensiones y desatar el Infierno en la Tierra. Más tarde se descubrió que los protectores de la Llave, lo convirtieron en forma humana – Dawn – al mismo tiempo implanta a todos con recuerdos de ella. El Consejo de Vigilantes ayuda en la investigación de Buffy sobre Glory, y ella y Giles son reintegrados bajo sus propios términos. Riley se va temprano en la temporada después de darse cuenta de que Buffy no lo ama y se une a una operación militar de cacería de demonios. Spike, aún implantado con el chip de La Iniciativa, se da cuenta de que está enamorado de Buffy y cada vez más ayuda a la pandilla en su lucha. La madre de Buffy, Joyce muere de un aneurisma cerebral, mientras que al final de la temporada, Xander le propone matrimonio a Anya. Glory finalmente descubre que Dawn es la llave y la secuestra. Para salvar a Dawn, Buffy sacrifica su propia vida sumergiéndose en el portal a la dimensión infernal y así la cierra con su muerte.

Al comienzo de la , Buffy ha estado muerta durante 147 días, pero los amigos de Buffy la resucitan a través de un poderoso hechizo, creyendo que la rescataron de una dimensión infernal. Buffy regresa en una profunda depresión, explicando (varios episodios más tarde) que ella había estado en el cielo y está devastada por ser devuelta a la Tierra. Giles regresa a Inglaterra porque ha llegado a la conclusión de que Buffy se ha vuelto demasiado dependiente de él, mientras que Buffy toma un trabajo de comida rápida para mantenerse a sí misma y a Dawn, y desarrolla una relación secreta y mutuamente abusiva con Spike. Dawn sufre de cleptomanía y sentimientos de sentirse aislada y sola, Xander deja a Anya en el altar (después de lo cual se convierte nuevamente en un demonio vengativo), y Willow se vuelve adicta a la magia, causando que Tara la abandone temporalmente. También comienzan a lidiar con , un grupo de nerds dirigido por Warren Mears que utilizan su dominio de la tecnología y la magia para intentar matar a Buffy y hacerse cargo de Sunnydale. Warren se muestra como el único villano competente del grupo y, después de que Buffy frustra sus planes varias veces y el Trío se separa, se desquicia y ataca a Buffy con un arma, matando accidentalmente a Tara en el proceso. Esto hace que Willow descienda a una oscuridad nihilista y desate todos sus poderes mágicos oscuros, matando a Warren e intentando matar a sus amigos. Giles vuelve para enfrentarla en la batalla y la infunde con magia ligera, aprovechando su humanidad restante. Esto abruma a Willow con culpa y dolor, con lo que intenta destruir el mundo para terminar con el sufrimiento de todos, aunque finalmente le permite a Xander alcanzar su dolor y terminar con su alboroto. Al final de la temporada, después de perder el control e intentar violar a Buffy, Spike deja Sunnydale y viaja a ver a un demonio y le pide que lo «devuelva a lo que solía ser» para que pueda «darle a Buffy lo que merece». Después de que Spike pasa una serie de pruebas brutales, el demonio restaura su alma.

Durante , se revela que la segunda resurrección de Buffy provocó una inestabilidad que está permitiendo que First Evil comience a inclinar la balanza entre el bien y el mal. Comienza cazando y matando cazadores potenciales inactivos, y pronto levanta un ejército de antiguos y poderosos vampiros Turok-Han. Después de que se destruye el Consejo de Vigilantes, un número de Cazadores Potenciales (algunos traídos por Giles) se refugian en la casa de Buffy. Faith regresa para ayudar a luchar contra The First Evil, y el nuevo director de Sunnydale High School, Robin Wood, también se une a la causa. Los vampiros Turok-Han y un predicador siniestro y, misógino conocido como Caleb comienza a causar estragos en la pandilla. A medida que Hellmouth se vuelve más activa, casi toda la población de Sunnydale – humanos y demonios – huyen. En el final de la serie, Buffy mata a Caleb, y Angel regresa a Sunnydale con un amuleto, que Buffy le da a Spike; la pandilla luego rodean la Boca del Infierno y las potenciales cazadoras descienden a su caverna, mientras que Willow lanza un hechizo que activa los poderes de todas las cazadoras. Anya muere en la lucha, al igual que algunas de las nuevas cazadoras. El amuleto de Spike canaliza el poder del sol para destruir la Boca del Infierno y todos los vampiros dentro de él, incluido él mismo. El colapso de la caverna crea un cráter que se traga todo Sunnydale, mientras que los sobrevivientes de la batalla escapan en un autobús escolar. En la escena final, mientras los sobrevivientes exploran el cráter, Dawn pregunta: «¿Qué vamos a hacer ahora?» Buffy lentamente comienza a sonreír enigmáticamente mientras contempla el futuro que tiene por delante, terminando la serie con una nota de esperanza.

Buffy Summers (interpretada por Sarah Michelle Gellar) es la «Cazadora», una de una larga lista de mujeres jóvenes elegidas por el destino para luchar contra las fuerzas del mal. Esta llamada mística le otorga poderes que aumentan drásticamente la fuerza física, la resistencia, la agilidad, la curación acelerada, la intuición y un grado limitado de clarividencia, generalmente en forma de sueños proféticos. Ella ha regresado de la muerte dos veces y es conocida como un héroe reacio que quiere vivir una vida normal. Sin embargo, ella aprende a abrazar su destino como la asesina de vampiros.

Buffy recibe orientación de su Vigilante, Rupert Giles (Anthony Stewart Head). raramente referido por su primer nombre (más tarde se revela que en sus días más jóvenes malgastados pasó por «Ripper»), es miembro del Consejo de Vigilantes, cuyo trabajo es entrenar y guiar a las Cazadoras. Giles investiga las criaturas sobrenaturales que Buffy debe enfrentar, ofrece información sobre sus orígenes y consejos sobre cómo vencerlos, y la ayuda a mantenerse en forma de lucha.

Buffy también recibe ayuda de amigos que conoce en Sunnydale High: Willow Rosenberg (Alyson Hannigan) y Xander Harris (Nicholas Brendon). Willow es originalmente tímida que sobresale en la academia, proporcionando un contraste con la personalidad extrovertida de Buffy y el historial educativo menos que estelar. Comparten el aislamiento social que conlleva el hecho de ser diferentes, y especialmente de ser mujeres jóvenes excepcionales. A medida que la serie avanza, Willow se convierte en un personaje más asertivo y una bruja poderosa, y se revela como lesbiana. En contraste, Xander, sin habilidades sobrenaturales pero muy atlético, proporciona alivio cómico y una perspectiva fundamentada. Es Xander quien a menudo proporciona el corazón a la serie, y en la sexta temporada, se convierte en el héroe en lugar de Buffy, quien derrota al «Big Bad». Buffy y Willow son los únicos personajes que aparecen en los 144 episodios; Xander falta en uno solo.

El elenco de personajes creció a lo largo de la serie. Buffy llega por primera vez a Sunnydale con su madre, Joyce Summers (interpretada por Kristine Sutherland), que funciona como un ancla de la normalidad en las vidas de las Summers, incluso después de que ella se entera del papel de Buffy en el mundo sobrenatural («Becoming, Part Two»). La hermana menor de Buffy Dawn Summers (Michelle Trachtenberg) se presenta en la quinta temporada («Buffy vs. Dracula»). Un vampiro torturado con un alma a cambio de acciones horribles cometidas en el pasado a muchos, incluida una joven gitana y su familia, Angel (interpretado por David Boreanaz), es el interés amoroso de Buffy durante las primeras tres temporadas. Deja a Buffy porque cree que no es lo suficientemente bueno para ella. Continúa para reparar sus pecados y buscar la redención en su propia spin-off, "Angel". Hace varias apariciones como invitado en las temporadas restantes, incluido el último episodio.

En Sunnydale High, Buffy conoce a otros estudiantes, además de Willow y Xander, dispuestos a unirse a su lucha por el bien, un grupo informal finalmente nombrados «» o «Scoobies». Cordelia Chase (Charisma Carpenter), una animadora arquetípica y superficial, se involucra a regañadientes. Daniel «Oz» Osbourne (Seth Green), un compañero de estudios, guitarrista de rock y hombre lobo, se une al grupo a través de su relación con Willow. Jenny Calendar (Robia LaMorte), La profesora de ciencias de computación de Sunnydale se une al grupo después de ayudar a destruir a un demonio atrapado en el ciberespacio durante la temporada 1. Más tarde, se convierte en el interés amoroso de Giles. Anya (Emma Caulfield), una ex demonio vengativa (Anyanka) quien se especializó en vengar a las mujeres despechadas, se convierte en amante de Xander después de perder sus poderes y se une al grupo en la cuarta temporada.

En el último año de Buffy en la escuela secundaria, ella conoce a Faith (Eliza Dushku), la otra Cazadora actual, que fue «convocada» cuando la Cazadora Kendra Young (Bianca Lawson) fue asesinada por la vampiro Drusilla (Juliet Landau), en la segunda temporada. Aunque Faith inicialmente pelea con Buffy y el resto del grupo, viene a enfrentarse a ellos y se alía con el alcalde Richard Wilkins (Harry Groener) luego de matar accidentalmente a un humano en la tercera temporada. Reaparece brevemente en la cuarta temporada, buscando venganza, y se traslada a "Ángel" donde ella voluntariamente va a la cárcel por sus asesinatos. Faith reaparece en la séptima temporada de "Buffy", después de haber ayudado a Angel y su equipo, y lucha junto a Buffy contra The First Evil / El Primero.

Buffy reúne a otros aliados: Spike (James Marsters), un vampiro, es un viejo compañero de Angelus (Ángel) y uno de los principales enemigos de Buffy en las primeras temporadas, aunque más tarde se convierten en aliados y amantes. Al final de la sexta temporada, Spike recupera su alma. Spike es conocido por su cabello rubio peróxido estilo Billy Idol y su abrigo de cuero negro, robado de una Cazadora anterior, Nikki Wood; su hijo, Robin Wood (D. B. Woodside), se unió al grupo en la temporada final. Tara Maclay (Amber Benson) es un miembro del grupo Wicca de Willow durante la cuarta temporada, y su amistad eventualmente se convierte en una relación romántica. Buffy se involucra personal y profesionalmente con Riley Finn (Marc Blucas), un operativo militar en «la Iniciativa», que caza demonios utilizando la ciencia y la tecnología. La temporada final ve al geek aspirante a villano Andrew Wells (Tom Lenk) se une a los Scoobies después de ser inicialmente su cautivo / rehén; lo consideran más una molestia que un aliado

"Buffy" presentó docenas de personajes recurrentes, tanto mayores como menores. Por ejemplo, el personaje de «Big Bad» (villano) se presentaron durante al menos una temporada (por ejemplo, Glory es un personaje que apareció en 12 episodios, que abarcan gran parte de la temporada cinco). De manera similar, los personajes que se aliaron al grupo y los personajes que asistieron a las mismas instituciones a veces aparecieron en múltiples episodios.

El guionista Joss Whedon dice que «Rhonda, la camarera inmortal» ue realmente la primera encarnación del concepto de "Buffy", «la idea de una mujer que parece ser completamente insignificante, pero resulta ser extraordinaria». Esta idea temprana, no producida evolucionó en "Buffy", que Whedon desarrolló para invertir la fórmula de Hollywood de «la chica rubia que entra en un callejón oscuro y es asesinada en todas las películas de terror». Whedon quería «subvertir esa idea y crear a alguien que fuera un héroe". Él explicó, «La primera declaración de misión de la serie fue la alegría del poder femenino: tenerlo, usarlo, compartirlo».

La idea fue visitada por primera vez a través del guion de Whedon para la película de 1992 "Buffy the Vampire Slayer", que presentó a Kristy Swanson en el papel principal. El director, Fran Rubel Kuzui, lo vio como una «comedia de cultura pop sobre lo que la gente piensa sobre los vampiross». Whedon no estuvo de acuerdo: «Había escrito esta película de miedo sobre una mujer empoderada, y la convirtieron en una comedia. Fue aplastante». El guion fue elogiado dentro de la industria, pero la película no lo fue.

Varios años después, Gail Berman (más tarde una ejecutiva de Fox, pero en ese momento presidente y CEO de la productora Sandollar Productions Television, propietaria de los derechos televisivos de la película) se acercó a Whedon para desarrollar su concepto de "Buffy" en una serie de televisión. Whedon explicó que «Ellos dijeron, '¿Quieres hacer un show?' Y pensé, 'La escuela secundaria es una película de terror.' Y así la metáfora se convirtió en el concepto central detrás de "Buffy", y así fue como lo vendí». Los elementos sobrenaturales de la serie se mantuvieron como metáforas de las ansiedades personales asociadas con la adolescencia y la adultez joven. Al principio de su desarrollo, la serie iba a ser simplemente titulada "Slayer". Whedon pasó a escribir y en parte a financiar un piloto no emitido de 25 minutos que se mostró a varias cadenas y finalmente se vendió a The WB. Este último promovió el estreno con una serie de clips de "History of the Slayer", y el primer episodio se emitió el 10 de marzo de 1997. Whedon declaró en junio de 2003 que el piloto no emitido no se incluiría en los DVD de la serie «Mientras haya fuerza en estos huesos».

Joss Whedon fue acreditado como productor ejecutivo durante toda la serie, y durante las primeras cinco temporadas (1997–2001) fue también el showrunner, supervisando la escritura y todos los aspectos de la producción. Marti Noxon asumió el papel para las temporadas seis y siete (2001–2003), pero Whedon continuó involucrado en la escritura y dirección de "Buffy" junto a proyectos como "Angel", "Fray", y "Firefly". Fran Rubel Kuzui y su esposo, Kaz Kuzui, fueron acreditados como productores ejecutivos pero no participaron en la serie. Su crédito, derechos y regalías sobre la franquicia se relacionan con su financiación, producción y dirección de la versión original de "Buffy".

La escritura de guiones fue hecha por Mutant Enemy Productions, una productora creada por Whedon en 1997. Los escritores con más créditos de escritura son Joss Whedon, Steven S. DeKnight, Jane Espenson, David Fury, Drew Goddard, Drew Greenberg, David Greenwalt, Rebecca Rand Kirshner, Marti Noxon y Doug Petrie. Otros autores con créditos de escritura incluyen a Dean Batali, Carl Ellsworth, Tracey Forbes, Ashley Gable, Howard Gordon, Diego Gutierrez, Elin Hampton, Rob Des Hotel, Matt Kiene, Ty King, Thomas A. Swyden, Joe Reinkemeyer, Dana Reston y Dan Vebber.

Jane Espenson ha explicado cómo se unieron los guiones. Primero, los escritores hablaron sobre los problemas emocionales que enfrenta Buffy Summers y cómo los enfrentaría a través de su batalla contra las fuerzas sobrenaturales malévolas. Luego, la historia del episodio se «rompió» en actos y escenas. Las pausas para actuar se diseñaron como momentos clave para intrigar a los espectadores a fin de que se quedaran con el episodio posterior al corte comercial. Los guionistas llenaron colectivamente escenas que rodean estos descansos para una historia más desarrollada. Una pizarra blanca marcó su progreso al mapear descripciones breves de cada escena. Una vez que se «rompió», el autor acreditado escribió un esquema para el episodio, que fue verificado por Whedon o Noxon. Luego, el guionista escribe un guion completo, que pasa por una serie de borradores, y finalmente una reescritura rápida por el showrunner de la serie. El último artículo fue utilizado como guion de rodaje.

Durante el primer año de la serie, Whedon describió a la serie como «"My So-Called Life" se encuentra con "The X-Files"». "My So-Called Life" dio una descripción simpática de las ansiedades de los adolescentes, en contraste, "The X-Files" entregó una historia sobrenatural del «». Junto a estas series, Whedon ha citado la película de culto "Night of the Comet" como una «gran influencia», y acreditó al personaje de "X-Men" Kitty Pryde como una influencia significativa sobre el personaje de Buffy. Los autores de la guía no oficial "Dusted" señalan que la serie era a menudo un pastiche, tomando prestados elementos de novelas de terror, películas y cuentos anteriores, y de un acervo literario tan común como el folclore y la mitología. Nevitt y Smith describen el uso que hace "Buffy" del pastiche como «gótico post-moderno». Por ejemplo, el personaje de Adam es paralelo al monstruo de "Frankenstein", el episodio «Bad Eggs» es paralelo a "Invasion of the Body Snatchers", «Out of Mind, Out of Sight» es paralelo a "El hombre invisible", y así sucesivamente.

Los episodios de "Buffy" a menudo incluyen un significado más profundo o metáfora también. Whedon explicó, «Pensamos con mucho cuidado sobre lo que estamos tratando de decir emocional, política e incluso filosóficamente mientras lo escribimos... en realidad, además de ser un fenómeno de cultura pop, algo que está profundamente fragmentado textualmente episodio por episodio». Los académicos Wilcox y Lavery proporcionan ejemplos de cómo algunos episodios se ocupan de cuestiones de la vida real convertidas en metáforas sobrenaturales:

La historia de amor entre el vampiro Ángel y Buffy estaba llena de metáforas. Por ejemplo, su noche de pasión le costó al vampiro su alma. Sarah Michelle Gellar dijo: «Esa es la última metáfora. Te acuestas con un chico y él se vuelve malo contigo».

Buffy lucha durante toda la serie con su vocación como cazadora y la pérdida de libertad que esto conlleva, sacrificando con frecuencia las experiencias de adolescentes para sus deberes de cazadora. Sus dificultades y eventuales realizaciones de empoderamiento son reflejos de varias dicotomías que enfrentan las mujeres modernas y hacen eco de las cuestiones feministas dentro de la sociedad.

En el episodio «Becoming (Part 2)», cuando Joyce descubre que Buffy es una cazadora, su reacción tiene fuertes ecos de que un padre descubra que su hijo es homosexual, incluida la negación, sugiriendo que trate de «no ser una cazadora», y finalmente echando a Buffy fuera de la casa.

La secuencia de apertura de "Buffy" proporciona créditos al comienzo de cada episodio, con la música acompañante interpretada por la banda de rock californiana, Nerf Herder. En el comentario del DVD del primer episodio de "Buffy", Whedon dijo que su decisión de ir con el tema de Nerf Herder fue influenciada por Hannigan, quien lo había instado a escuchar la música de la banda. Janet Halfyard, en su ensayo «Música, género e identidad en "Buffy the Vampire Slayer" y "Angel"», describe la apertura:

Pero el tema cambia rápidamente: «Se retira de la esfera de los años 60 y 70 del horror al reproducir el mismo motivo, el órgano ahora suplantado por una guitarra eléctrica con rasgueos agresivos, reubicándose en la cultura juvenil moderna». Halfyard describe las secuencias, en las que se representa la acción y la turbulencia de la adolescencia, como el contenido visual de los créditos iniciales, y que proporcionan un giro posmoderno al género de terror.

"Buffy" ha inspirado una variedad de trabajos oficiales y no oficiales, que incluyen series de televisión, libros, cómics, juegos y podcasts. Esta expansión de la serie fomentó el uso del término «Buffyverso» para describir el universo ficticio en el que "Buffy" y las historias relacionadas tienen lugar.

La franquicia ha inspirado figuras de acción y de mercancías de "Buffy", tales como revistas oficiales de "Buffy/Angel".

La trama se continuó en una serie de cómics producidos por Joss Whedon y publicados por Dark Horse Comics, que sirven como una continuación canónica de la serie de televisión. La serie, que comenzó en 2007 con "Buffy the Vampire Slayer Season Eight", seguida de "Buffy the Vampire Slayer Season Nine" en 2011, "Buffy the Vampire Slayer Season Ten" en 2014, "Buffy the Vampire Slayer Season Eleven]" en 2016, y "Buffy the Vampire Slayer Season Twelve" en 2018, que fue la última temporada de la serie de cómics.

Joss Whedon estaba interesado en una continuación de la película en 1998, pero tal película aún no se ha materializado.

En julio de 2018, 20th Century Fox Television comenzó su desarrollo en un reinicio televisivo de la serie. Monica Owusu-Breen se desempeñará como showrunner y ha estado trabajando en el guion con Whedon, quien será productor ejecutivo. Las noticias de la participación de Whedon se consideran tranquilizadoras para los fanáticos, aunque no está claro el alcance de su participación; varios otros de la serie original están involucrados, incluyendo a Gail Berman, Fran Kuzui, y Kaz Kuzui. Según fuentes anónimas que hablaron con "The Hollywood Reporter" y "Deadline Hollywood", los productores quieren que la nueva serie sea «ricamente diversa ... [y] algunos aspectos de la serie podrían verse como metáforas para los problemas que enfrenta la sociedad actual» – similar a la forma en que describe Gellar la serie original como la «metáfora definitiva» para hacer frente a la adolescencia. La intención de los productores «es que la nueva cazadora sea afroamericana», un ejemplo de la diversidad que desean describir. El informe de "Deadline Hollywood" advirtió que «el proyecto todavía está en etapas incipientes sin guion, y muchos detalles todavía están en proceso».

En el momento del vigésimo aniversario de "Buffy"' en 2017, Whedon expresó su temor a los reinicios, comentando que cuando «algo [es traído] de vuelta, e incluso si es exactamente tan bueno como lo fue, la experiencia no puede ser. Ya lo has experimentado, y parte de lo que fue genial fue atravesarlo por primera vez. Tienes que cumplir con las expectativas y ajustarlo para el clima, lo cual no es fácil [hacerlo]». Se han expresado inquietudes similares sobre la decisión de reiniciar la serie, en lugar de revivirla o ampliar aún más el Buffyverso. Informan que la actriz principal negra debe asumir el papel icónico de Buffy, en lugar de tener un nuevo personaje o cazadora ya creada, se han encontrado preguntas e inquietudes. Vox notó que «la serie original ya tenía múltiples personajes de color que podrían incluir un reinicio 'inclusivo' – incluido la cazadora de raza negra, Kendra, y la 'Primera Cazadora'» – dejando a los fanáticos preguntándose «por qué Buffy tiene que cambiar su raza, cuando simplemente podría centrarse en un personaje diferente». Un mensaje de Twitter publicado por Owusu-Breen el 26 de julio de 2018 fue interpretado por los medios de comunicación como una indicación de que la nueva serie no replantearía el papel de Buffy y en su lugar se centraría en una nueva cazadora.

El spin-off "Angel" se presentó en octubre de 1999, al inicio de la cuarta temporada de "Buffy". La serie también fue creada por Joss Whedon en colaboración con David Greenwalt. Al igual que "Buffy", fue producida por la productora . A veces, se desempeñó mejor en los Nielsen ratings que "Buffy".

La serie recibió un tono más oscuro, centrándose en las pruebas en curso de Ángel en Los Ángeles. Su personaje es atormentado por la culpa después del regreso de su alma, castigo por más de un siglo de asesinato y tortura. Durante las primeras cuatro temporadas de la serie, trabaja como detective privado en una versión ficticia de Los Ángeles, California, donde él y sus compañeros trabajan para «ayudar a los desamparados», para restaurar la fe y «salvar las almas» de aquellos que han perdido su camino. Por lo general, esta misión implica luchar contra demonios o seres humanos aliados demoníacos (principalmente el bufete de abogados Wolfram & Hart), mientras que Ángel también debe lidiar con su propia naturaleza violenta. En la quinta temporada, los socios mayores de Wolfram & Hart se arriesgan en su campaña para corromper a Ángel, dándole el control de su oficina en Los Ángeles. Ángel acepta el trato como una oportunidad para luchar contra el mal desde el interior.

Además de Boreanaz, Charisma Carpenter (Cordelia Chase) también formó parte de "Buffy". Cuando Glenn Quinn (Doyle) abandonó la serie durante su primera temporada, Alexis Denisof (Wesley Wyndam-Pryce), quien interpretó a un personaje recurrente en los últimos nueve episodios de la tercera temporada de "Buffy", tomó su lugar. Carpenter y Denisof fueron seguidos más tarde por Mercedes McNab (Harmony Kendall) y James Marsters (Spike). Varios actores y actrices que actuaron en "Buffy" hicieron apariciones en "Angel", incluyendo a Seth Green (Daniel «Oz» Osbourne), Sarah Michelle Gellar (Buffy Summers), Eliza Dushku (Faith), Tom Lenk (Andrew Wells), Alyson Hannigan (Willow Rosenberg), Julie Benz (Darla), Mark Metcalf (The Master), Julia Lee (Anne Steele) y Juliet Landau (Drusilla). Ángel también siguió apareciendo de vez en cuando en "Buffy".

La trama se ha continuado en la serie de cómics "Angel: After the Fall" publicada por IDW Publishing y luego "Angel and Faith" publicada por Dark Horse Comics.

Fuera de la serie de televisión, el Buffyverso ha sido oficialmente ampliado y elaborado por autores y artistas en el llamado «Universo Expandido del Buffyverso». Los creadores de estas obras pueden o no mantener una continuidad establecida. De manera similar, los guionistas de la serie de televisión no tenían la obligación de utilizar la información establecida por el Universo Expandido, y en ocasiones contradecían esa continuidad.

Dark Horse ha publicado los desde 1998. En 2003, Whedon escribió una miniserie de ocho números para Dark Horse Comics titulada "Fray", sobre una Cazadora en el futuro. Tras la publicación de "Tales of the Vampires" en 2004, "Dark Horse Comics" detuvo la publicación de cómics y novelas gráficas relacionadas con Buffyverse. La compañía produjo "Buffy the Vampire Slayer Season Eight" con cuarenta ediciones desde marzo de 2007 hasta enero de 2011, retomando el lugar donde se detuvo el programa de televisión, tomando el lugar de una octava temporada canónica. El primer arco de la historia también está escrito por Whedon, y se llama «» que ha tenido una gran acogida, con la circulación que rivaliza con los líderes de la industria de los títulos más vendidos de DC y Marvel. También después de «» surgieron otros arcos de historias como el regreso de Faith en «» y un cruce de "Fray" en «». Dark Horse luego siguió "Buffy the Vampire Slayer Season Nine", a partir de 2011, y "Buffy the Vampire Slayer Season Ten", que comenzó en 2014.

Pocket Books tienen la licencia para producir , de las cuales han publicado más de sesenta desde 1998. Estas a veces completan información de antecedentes sobre los personajes; por ejemplo, "Go Ask Malice" detalla los eventos que llevaron a la llegada de Faith a Sunnydale. Las novelas más recientes incluyen "", "", "Portal Through Time", "Bad Bargain", y "The Deathless".

Se han lanzado cinco videojuegos oficiales de Buffy en consolas portátiles y domésticas. En particular, "" para Xbox en 2002 y "" para GameCube, Xbox y PlayStation 2 en 2003.

La popularidad de "Buffy" y "Angel" ha llevado a los intentos de desarrollar más proyectos en la pantalla en la ficción del 'Buffyverso'. Estos proyectos permanecen sin desarrollar y pueden nunca recibir luz verde. En 2002, se discutieron dos posibles spin-offs: "Buffy: The Animated Series" y . "Buffy: The Animated Series" fue una serie de televisión animado propuesto basado en "Buffy"; Whedon y Jeph Loeb iban a ser productores ejecutivos, y ​​la mayoría de los actores de "Buffy" debían regresar para dar voz a sus personajes. mostró interés en desarrollar y vender la serie a otra cadena. Un piloto de tres minutos se completó en 2004, pero nunca fue recogido. Whedon reveló a "The Hollywood Reporter": «Simplemente no pudimos encontrar un hogar para ello. Teníamos seis o siete guiones hilarantes de nuestro propio personal – y nadie lo quería». Ni el piloto ni los guiones se han visto fuera de la industria del entretenimiento, aunque la guionista Jane Espenson ha revelado pequeños avances de algunos de sus guiones de la serie.

"Ripper" fue originalmente una serie de televisión basado en el personaje de Rupert Giles interpretado por Anthony Stewart Head. Información más reciente ha sugerido que si "Ripper" se hiciera alguna vez, sería una película para televisión o una película en DVD. Poco se supo de la serie hasta 2007, cuando Joss Whedon confirmó que las conversaciones casi se completaron para un especial de 90 minutos de "Ripper" en BBC con Head y BBC completamente a bordo.

En 2003, un año después de las primeras discusiones públicas sobre "Buffy: The Animated Series" y "Ripper", "Buffy" estaba llegando a su fin. Espenson dijo que durante este tiempo se discutieron los efectos secundarios, «Creo que habló con Joss sobre "" y Tim Minear habló con él sobre Faith en una motocicleta. Supongo que hubo algunas ideas de ida y vuelta». Espenson ha revelado que "Slayer School" podría haber usado nuevas cazadoras y potencialmente incluir a Willow Rosenberg, pero Whedon no creía que tal spinoff se sintiera bien.

"Buffy" es notable por atraer el interés de los estudiosos de la cultura popular y algunos entornos académicos incluyen la serie como un tema de estudio y análisis literario. National Public Radio describe que "Buffy" tiene un «especial seguimiento entre los académicos, algunos de los cuales han presentado un reclamo en lo que llaman 'Estudios de Buffy'». Aunque no está ampliamente reconocido como una disciplina distinta, el término «Estudios de Buffy» se usa comúnmente entre los escritos académicos relacionados con "Buffy" revisados ​​por pares. La influencia de "Buffy" en la descripción de vampiros a través de la cultura popular también ha sido notada por antropólogos como A. Asbjørn Jøn. El investigador de medios populares Rob Cover argumentó que Buffy y Angel hablan de las actitudes contemporáneas hacia la identidad, la inclusión y la diversidad, y que criticar las historias narrativas de los personajes permite comprender la complejidad de la identidad en la era actual y el panorama de las problemáticas sociales en el que se realizan esas identidades.

Los críticos han emergido en respuesta a la atención académica que la serie ha recibido. Por ejemplo, Jes Battis, quien fue el autor de "Blood Relations in Buffy and Angel", admite que el estudio de Buffyverso «invoca una incómoda combinación de entusiasmo e ira» y se enfrenta a «una cierta cantidad de desdén desde los pasillos de la academia». No obstante, "Buffy" finalmente condujo a la publicación de una veintena de libros y cientos de artículos que examinan los temas de la serie desde una amplia gama de perspectivas disciplinarias, incluyendo la sociología, la comunicación del habla, la psicología, la filosofía, y los estudios de la mujer. En un estudio realizado en 2012 por "Slate", "Buffy the Vampire Slayer" fue nombrado el trabajo de la cultura pop más estudiado por académicos, con más de 200 artículos, ensayos y libros dedicados a la serie.

La Asociación de Estudios de Whedon produce la revista académica en línea "Slayage" y patrocina una conferencia académica bienal sobre los trabajos de Whedon. La sexta «Biennial Slayage Conference», titulada «Much Ado About Whedon», se celebró en California State University-Sacramento a fines de junio de 2014.

La popularidad de "Buffy" ha conducido a sitios web, foros de discusión en línea, trabajos de fan fiction y varias . Desde el final de la serie, Whedon ha declarado que su intención era producir una serie de televisión de «culto» y ha reconocido una «base de fanáticos rabiosa, casi demente» que la serie ha creado. En 2017, el vigésimo aniversario de la serie atrajo a más guionistas para crear sus propias aventuras de los personajes de la serie.

La serie, que empleaba referencias de la cultura pop como un dispositivo humorístico frecuente, se ha convertido en una referencia frecuente de la cultura pop en videojuegos, cómics y programas de televisión, y ha sido frecuentemente parodiada y burlada. Sarah Michelle Gellar ha participado en varios sketches parodia, incluido un sketch de "Saturday Night Live" en el que la Cazadora se reubica en el universo de "Seinfeld", y agrega su voz a un episodio de "Robot Chicken" que parodió una posible octava temporada de "Buffy".

«Buffy» fue el nombre en clave utilizado para un teléfono celular HTC que se integraba en Facebook.

En marzo de 2017, en honor al 20 aniversario de "Buffy the Vampire Slayer", "Entertainment Weekly" reunió a Joss Whedon y al elenco completo para su primera entrevista conjunta y sesión fotográfica en más de una década.

Comentaristas de la industria del entretenimiento incluyendo "The Village Voice", "PopMatters", "Allmovie", "The Hollywood Reporter", "The Washington Post" han citado a "Buffy" como «influyente». Algunos lo citan como el ascenso de la televisión en la edad de oro. Stephanie Zacharek de "Village Voice", escribió «Si realmente estamos en una época dorada de la televisión, "Buffy the Vampire Slayer" era un presagio». Robert Moore de "Popmatters" también expresó estos sentimientos al escribir «La televisión no era arte antes "Buffy", pero lo fue después», sugiriendo que era responsable de re-popularizar los arcos de historias largas en la televisión en horario estelar.

Su efecto en la programación fue rápidamente evidente. En 2003, entraron en producción variaa series nuevas en los Estados Unidos que presentaban mujeres fuertes que se ven obligadas a aceptar el poder o el destino sobrenaturales mientras intentan mantener una vida normal. Estas series posteriores a "Buffy" incluyen "Dead Like Me", "Joan of Arcadia", "Tru Calling", "Veronica Mars" y "Teen Wolf". Bryan Fuller, el creador de "Dead Like Me", dijo que «"Buffy" demostró que las mujeres jóvenes podían estar en situaciones fantásticas y fáciles de relacionar, y en lugar de desviar a las mujeres hacia un lado, eso las pone en el centro». En el Reino Unido, las lecciones aprendidas del impacto de "Buffy" influyó reavivació de la serie "Doctor Who" (2005–presente), y el productor ejecutivo Russell T Davies ha dicho:
Además de influir en "Doctor Who", "Buffy" influyó en su serie spin off "Torchwood".

Varios guionistas de "Buffy" han escrito o creado para otras series. Tales esfuerzos incluyen "Tru Calling" (Douglas Petrie, Jane Espenson y la actriz Eliza Dushku), "Wonderfalls" (Tim Minear), "Point Pleasant" (Marti Noxon), "Jake 2.0" (David Greenwalt), "The Inside" (Tim Minear), "Smallville" (Steven S. DeKnight), "Once Upon a Time" (Jane Espenson), y "Lost" (Drew Goddard y David Fury).

Mientras tanto, el Parents Television Council se quejó de los esfuerzos para «inundar a sus jóvenes espectadores con temas adultos». Sin embargo, la Federal Communications Commission (FCC), sin embargo, rechazó la indecente queja del Consejo sobre la violenta escena de sexo entre Buffy y Spike en «Smashed». La BBC, sin embargo, optó por censurar algunos de los contenidos sexuales más controvertidos cuando se mostró en la ranura de las 6:45 p. m. antes del contenido no apto para todo público.




</doc>
<doc id="30948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30948" title="Museo de Bellas Artes">
Museo de Bellas Artes

«Museo de Bellas Artes» puede referirse a:

















</doc>
<doc id="30959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30959" title="Vladímir Putin">
Vladímir Putin

Vladímir Vladímirovich Putin (, ; Leningrado, Unión Soviética; 7 de octubre de 1952) es un político, abogado y exagente del KGB. Es el actual presidente de la Federación Rusa desde 2012, cargo ejercido anteriormente entre 1999 y 2008 lo que lo convierte en el que más tiempo ha estado en ese cargo desde la ruptura de la URSS. También fue Presidente del Gobierno Federal de Rusia entre 1999 y 2000 y desde 2008 hasta 2012. Generalmente ha estado asociado a los partidos Nuestro Hogar – Rusia, Unidad, y desde 2008 a Rusia Unida (nacionalista), partidos de tendencia conservadora.

Proveniente de una familia de origen humilde, Putin se graduó, con honores, en la carrera de Derecho en la Universidad Estatal de Leningrado, tras lo cual ingresó en el servicio de espionaje del KGB, siendo destinado como agente en Dresde (Alemania Oriental). Después de la caída del Muro de Berlín, regresó a Leningrado (actualmente San Petersburgo), donde fue ayudante del rector de su "alma mater", pasando, en 1990, a convertirse en asesor de Anatoly Sobchak, entonces presidente de la Diputación de Leningrado. Tras el triunfo de este en las elecciones para la alcaldía, pasó a ser jefe del Comité de Relaciones Exteriores del ayuntamiento y vicealcalde. En 1996, después de la derrota de Sobchak en los comicios de turno, Putin se trasladó a Moscú con un puesto en la administración del presidente Borís Yeltsin.

A partir de entonces, Putin ascendió rápidamente como funcionario: en 1998 fue nombrado director del Servicio Federal de Seguridad (sucesor del KGB), cargo que ocupó a partir de marzo del año siguiente de forma simultánea con el de secretario del Consejo de Seguridad Nacional. En agosto encabezó el Gobierno e inició la segunda guerra chechena, lo que acabó de convertirlo en uno de los políticos más populares de Rusia. Cuando Yeltsin anunció su dimisión el 31 de diciembre de 1999, Putin, de acuerdo con la Constitución rusa, se convirtió en presidente interino.

Ganó las elecciones presidenciales del 26 de marzo de 2000 con el 52,94 % de los votos. Durante su gestión hubo altos índices de crecimiento económico, con un incremento del 72 % en el PIBy una sustancial disminución de la pobreza. A diferencia de su predecesor, su gobierno gozó de amplio apoyo popular y fue reelegido en las elecciones de marzo de 2004 con el 71,31% de los votos. En 2008, al no poder presentarse a un tercer mandato por no estar permitido en la Constitución Rusa, Putin impulsó la candidatura del entonces viceprimer ministro Dmitri Medvédev en las presidenciales de 2008, el cual ganó las elecciones. Putin se convirtió entonces en primer ministro. En los comicios de marzo de 2012 fue elegido nuevamente presidente (63,60 % de los votos), aunque hubo acusaciones de fraude por parte de la oposición. Fue reelegido con un 76,69 % de los votos en los comicios presidenciales de 2018.

Históricamente, todos sus mandatos han sido ampliamente aceptados por los ciudadanos rusos, si bien Putin ha sido criticado por diferentes personalidades y medios de comunicación, especialmente fuera de su país, por presuntas violaciones de los derechos humanos y a las libertades religiosas ocurridas durante sus dos primeros mandatos, por su manejo del conflicto checheno, así como también por reformas políticas que han sido interpretadas por algunos como un retroceso en las conquistas democráticas rusas, tales como el fin de las elecciones por voto universal y directo de los presidentes de las repúblicas de la Federación. Sin embargo, no se opuso a que el presidente Dmitri Medvédev impulsara una ley, a principios de 2012, por la que se vuelve a las elecciones directas de algunos cargos estatales y gubernamentales.

También se ha criticado a Putin por sus declaraciones en ciertos acontecimientos como el hundimiento del submarino Kursk el 12 de agosto de 2000, la tragedia en el Teatro Dubrovka por terroristas islámicos chechenos, la masacre de la escuela de Beslán y el asesinato de la periodista Ana Politkóvskaya. Se le ha acusado de utilizar selectivamente la justicia para disuadir adversarios, como en el caso del magnate petrolero Mijaíl Jodorkovski, y de haber impuesto el control sobre la televisión, cuyos principales canales volvieron a manos del Estado o de empresas cercanas controladas por este.

El historiador estadounidense Timothy Snyder en su libro "El camino hacia la no libertad" (Barcelona, Galaxia Gutenberg, 2018) ha destacado la notable influencia en las ideas de Putin del «fascismo cristiano» del pensador ruso Ivan Ilyin.

Vladímir Putin nació el 7 de octubre de 1952 en Leningrado, RSFSR, URSS (ahora San Petersburgo, Federación Rusa), en el seno de una familia soviética, hijo de Vladímir Spiridónovich Putin (1911-1999), un antiguo oficial de la Marina Soviética, y María Ivánovna Pútina (1911–1998), trabajadora de una fábrica. Sus dos hermanos mayores, nacidos en la década de los años 1930, fallecieron; el primero a los pocos meses de nacer, y el segundo de difteria durante el Asedio de Leningrado.

En el libro "En primera persona", basado en entrevistas concedidas en el año 2000 por Putin a tres periodistas rusos —Natalia Guevorkián, Natalia Timakova y Andréi Kolésnikov—, habla de sus humildes comienzos, incluyendo los primeros años en un apartamento comunal en Leningrado. Estudió en la "Escuela Nº 193", ubicada al frente de su residencia, en el callejón Báskov, y allí comienza a practicar judo y sambo. En 1970 ingresa en la Facultad de Derecho de la Universidad Estatal de Leningrado, de donde egresa con honores en 1975 con una tesis acerca de la política de Estados Unidos en África.

Al final de su carrera universitaria, fue reclutado por el KGB y después de graduarse, enviado a su "Escuela 401", localizada en el barrio peterburgués de Ojta, donde ese mismo año de 1975 terminó unos cursos para "agentes operativos" y obtuvo el grado de oficial (teniente de Justicia). Trabajó en el contraespionaje en la filial leningradense del KGB y en 1979 hizo en Moscú un curso de capacitación de seis meses, tras lo cual regresó a su ciudad natal. Cinco años más tarde, ya con el grado de "mayor de Justicia", retornó a la capital rusa, esta vez para estudiar durante un año —con el apellido falso de "Plátov"— en el Instituto Andrópov del KGB (hoy, Academia de Espionaje).

En 1985, el año en que terminó sus estudios en la Academia de Espionaje, fue enviado a la Alemania Oriental, donde sirvió en Dresde, pero tras la caída del Muro de Berlín, y el comienzo de la Reunificación alemana, fue llamado de regreso a la URSS y destinado a su alma máter como asesor de asuntos exteriores del rector, Stanislav Merkúriev. Fue este quien lo contactó con Anatoli Sobchak, quien se convertiría en su mentor político.

Putin continuó oficialmente en el KGB, aunque, según él mismo ha relatado, después de comenzar a trabajar con Sobchak (en 1990 pasó a ser asesor de este, que era presidente de la Diputación de San Petersburgo) presentó en dos oportunidades su dimisión, que la hizo definitiva el 20 de agosto de 1991, cuando su jefe intervino contra el intento de golpe de Estado para defenestrar a Mijaíl Gorbachov.

Putin se ganó pronto la confianza de Sobchak y cuando este ganó, el 12 de junio de 1991, las elecciones a alcalde, lo nombró presidente del Comité de Relaciones Exteriores de San Petersburgo. Su papel consistía principalmente en atraer inversores y desarrollar la colaboración con los socios extranjeros. A partir de 1993, Sobchak comenzó a dejar a cargo de la alcaldía a Putin cuando viajaba al extranjero y en marzo de 1994 lo nombró vicealcalde primero.

Fue en el desempeño de estas tareas municipales cuando Vladímir Putin entró en contacto con Anatoli Chubáis, "padre" de las privatizaciones y responsable de la economía rusa. Tanto este como Sobchak fueron claves en el paso de Putin del nivel regional al nacional.

En 1995 pasó a encabezar la filial regional del hoy desaparecido partido Nuestro Hogar – Rusia, que lideraba el entonces primer ministro Víktor Chernomyrdin. Dirigió la campaña para la reelección a la alcaldía de San Petersburgo de Sobchak, pero después de la derrota de este se negó a continuar con el nuevo alcalde, dimitió de sus cargos y se mudó a Moscú, a la administración presidencial.

Derrotado Sobchak, Putin fue nombrado en agosto de 1996, vicedirector del departamento de Gestión de Bienes de la Administración del presidente Borís Yeltsin. Su carrera en Moscú fue meteórica: en marzo del año siguiente ya es vicejefe de la Administración-jefe del departamento de Control y, a partir de mayo de 1998, vicejefe primero de la Administración, responsable de las regiones.

En julio de 1998 es designado director del Servicio Federal de Seguridad (FSB, sucesor del KGB), puesto que a partir de marzo del año siguiente ocupa simultáneamente con el de secretario del Consejo de Seguridad Nacional.

El 9 de agosto de 1999 asumió la jefatura del Gobierno —primero como interino y luego, el 16, como titular— y lanzó la segunda guerra chechena. El motivo para la nueva operación militar, que llevó a la conquista de Grozni al año siguiente, fue la invasión de los guerrilleros chechenos a Daguestán en agosto-septiembre y las explosiones en edificios de vivienda en Buinaksk, Moscú y Volgodonsk.

Putin encabezó el Gobierno ruso en medio de la crisis desatada por la invasión de destacamentos chechenos a Daguestán, que al mando de Shamil Basáyev y Amir ibn al-Jattab habían ingresado en el territorio de esa república norcaucásica de la Federación Rusa el 7 de agosto. El flamante primer ministro encabezó la operación contra los wahabitas que pretendían crear un califato en la zona; al 15 de septiembre estos ya habían sido expulsados de Daguestán.

Pero entre una y otra fecha se habían producido varios atentados terroristas: el 31 de agosto hubo una explosión en el centro comercial de la Plaza del Manège (un muerto y más de 30 heridos); el 4 de septiembre, en un edificio de la ciudad daguestana de Buinaksk (64 muertos, 146 heridos); el 9, en Moscú, en un edificio de la calle Guriánov (100 muertos y 690 heridos) y el 13, en otro de la carretera Kashira (124 muertos y 7 heridos).

Esta serie de ataques terroristas terminó ese año el 16 de septiembre con la explosión de un edificio de nueve plantas en Volgodonsk (19 muertos y 90 hospitalizados).

La policía culpó oficialmente a chechenos de todas estas explosiones, pero un incidente ocurrido en Riazán el 23 de ese mes —el hallazgo de una bomba similar a las usadas en los edificios moscovitas, que el FSB dijo que había sido un ejercicio de entrenamiento— hizo surgir una teoría conspirativa que culpaba al Kremlin y a Putin de las explosiones ocurridas en las viviendas de la capital.

Aunque el diputado y defensor de derechos humanos Serguéi Kovaliov, que presidió la Comisión Pública Independiente para investigar los hechos, no cree que las explosiones hayan sido planeadas por el FSB, la teoría conspirativa y los libros escritos a favor de ella —como "Rusia dinamitada" o la premiada novela de Alexandr Projánov, "Señor Hexógeno"— han dañado la imagen de Putin.

La táctica de Putin al lanzar la segunda guerra chechena —se considera que comenzó el 26 de agosto cuando ordenó ocupar las zonas fronterizas de Daguestán para impedir nuevas incursiones chechenas— fue muy diferente a la de la primera: en lugar de enviar al ejército inmediatamente contra Grozni, comenzó un largo ataque aéreo; solo a principios de octubre entrarían las primeras tropas rusas en territorio checheno y solo poco antes de Navidad se completó el cerco de la capital rebelde, que caería en febrero del año siguiente, cuando ya se desempeñaba como presidente interino.

El 31 de diciembre de 1999, Yeltsin renunció inesperadamente y, de acuerdo con la Constitución de Rusia, Putin se convirtió en presidente interino, conservando el puesto de jefe de Gobierno. El primer decreto que Putin firmó, ese mismo día, se titulaba "Sobre las garantías a los expresidentes de la Federación Rusa y a los miembros de su familia", que aunque de carácter general —es decir, aplicable a todos los exjefes de Estado— tenía el claro objetivo de garantizar la inmunidad a Yeltsin. Para 1999, Yeltsin y su familia estaban bajo investigación por las autoridades rusas y suizas por cargos relacionados con posible lavado de dinero. El 12 de febrero de 2001 se promulgó una "ley federal" sobre las garantías de los expresidentes y sus familias, que reemplazó al decreto.

Los siguientes asuntos que Putin atendió, una vez asumida su nueva posición, fueron la Segunda Guerra Chechena, la cual se encargó de rodear de tintes nacionalistas que lo convirtieron en el político más popular de Rusia, y la campaña electoral para avalar su candidatura a la presidencia del país, que debió ejecutarse con mayor celeridad de lo normal.

El "Consejo de la Federación" (la cámara alta de la Asamblea Federal de Rusia) fijó las elecciones presidenciales para el 26 de marzo, y en ella compitieron 11 candidatos. Putin —con el 52.99 % de los votos emitidos, resultado que era, según las encuestas, el esperado— obtuvo una holgada victoria sobre su principal contrincante, el comunista Guennadi Ziugánov (29.24 %), quien denunció, al igual que el reformista Grigori Yavlinski (5.8%), fraudes durante la votación. Los observadores internacionales constataron, por su parte, ""el progreso en la consolidación de comicios democráticos"" en Rusia y consideraron que ""la nueva ley responde a los principios democráticos internacionalmente reconocidos"", aunque apuntaron motivos de ""preocupación"", principalmente concernientes a la presión sobre los medios de comunicación.

Vladímir Putin presta el juramento presidencial el 7 de mayo de 2000 con Borís Yeltsin como espectador central. Su primer nombramiento fue el de Mijaíl Kasiánov, titular de Finanzas, como primer ministro. En realidad, se trataba de una confirmación de Kasiánov en las funciones que ya desempeñaba desde la dimisión de Yeltsin.

Putin desde el primer momento hizo públicas sus intenciones de consolidar un poder central de mayor fuerza que el que se tenía hasta entonces. Tras ganar las elecciones del 2000, preparó un decreto que fue promulgado en mayo de 2000, el cual estableció que los 89 pasaban a estar distribuidos bajo la jurisdicción de 7 distritos federales supervisados por representantes designados por el presidente, a fin de facilitar la administración federal. Luego, en julio, de acuerdo con una ley propuesta por él y aprobada por el Parlamento Ruso, también obtuvo el derecho a despedir a los jefes de los sujetos federales (gobernadores, presidentes de repúblicas y los alcaldes de Moscú y San Petersburgo).

Igualmente, desde el momento que asume la presidencia, inicia un "proceso de reorganización de la legalidad", que lleva a la unificación de las leyes en todo el país (las repúblicas de la Federación Rusa se ven obligadas a eliminar o modificar aquellas leyes locales que contradicen a las federales) y a la aprobación de numerosos decretos y leyes así como también a la creación de instituciones, destacando la codificación y ejecución de la "Ley de Tierras" y la "Ley de Impuestos", las cuales habían experimentado un progreso muy lento bajo Yeltsin.

Durante su primer mandato, Putin limitó la influencia de los oligarcas, comenzando por los que controlaban las televisiones rusas, y construyó la llamada "vertical de poder", para lo cual introdujo medidas que, según los criterios de la democracia occidental, eran un retroceso en las conquistas democráticas realizadas por Rusia después de la disolución de la URSS.

El primer conflicto estalló con Borís Berezovski, multimillonario que controlaba una petrolera y la aereolínea Aeroflot, entre otras empresas. Había desempeñado un papel clave en la elección de Putin y en la formación y financiamiento de Unidad, el partido que apoyaba al nuevo líder ruso. El principal canal ruso, ORT —que también era controlado por él, como TV6 y los periódicos "Kommersant", "Izvestia" y "Nezavísimaya Gazeta"— había lanzado todo su poder contra los competidores de Putin.

Pero el problema era que Berezovski quería continuar con su enorme influencia política, pues sostenía que —en ausencia de una sociedad civil, como era el caso en Rusia— los oligarcas, los ricos no solo pueden sino que deben intervenir directamente en el proceso político para proteger la democracia. Putin, en cambio, opinaba lo contrario: que los oligarcas debían concentrarse en los negocios y no interferir en la política.Para construir su "vertical de poder", Putin impulsó en los primeros meses de su presidencia una reforma por la cual los gobernadores, presidentes de repúblicas de la Federación rusa y alcaldes de Moscú y San Petersburgo y los presidentes de las asambleas legislativas correspondientes dejaban de constituir el Consejo de la Federación —la cámara alta del Parlamento ruso— y pasaban a ser designados, uno por los gobernadores y otro por el órgano legislativo local (los gobernadores, a su vez, pasarían más tarde, en su segundo periodo presidencial, a ser, de hecho, designados por el presidente; a las asambleas les correspondería solo ratificarlos). Berezovksi intervino públicamente contra esta reforma y se convirtió en enemigo político de Putin. Ese mismo año se radicó en Londres, desde donde trató de estructurar un movimiento opositor al Kremlin.

Paralelamente, las autoridades se enfrentaron al oligarca mediático Vladímir Gusinski, que fue arrestado el 13 de junio de 2000, acusado de estafa (así comenzaba la práctica de utilizar la justicia selectivamente, contra las personas que el Kremlin consideraba sus enemigos; el caso más conocido será el encarcelamiento y condena de Mijaíl Jodorkovski). Gusinski fue liberado dos días después con prohibición de abandonar el país, pero cuando la fiscalía dio nueva orden de arresto contra el magnate el 13 de noviembre, no lo pudo detener, pues había huido a España. Los intentos de extraditarlo fueron infructuosos.

Al mismo tiempo, iba surgiendo un nuevo grupo de magnates de los negocios —Guennadi Tímchenko, Vladímir Yakunin, Yuri Kovalchuk, Serguéi Chémezov, por nombrar solo algunos—, todos relacionados de una u otra manera con Putin, algunos provenientes, como él, de los servicios secretos, el Servicio Federal de Seguridad (FSB, antes KGB).

La reforma legal de Rusia continuó durante el primer mandato de Putin. En particular, logró la codificación de la ley de tierras y la ley de impuestos, donde el progreso había sido lento durante la administración de Yeltsin a causa de la oposición comunista y oligárquica, respectivamente. Se aprobaron nuevos códigos de la ley de procedimiento laboral, administrativo, penal, mercantil y civil, así como una ley principal en la barra.

El primer gran reto a la popularidad de Putin se produjo en agosto de 2000, cuando fue criticado por su mal manejo del desastre del submarino "Kursk".

En diciembre de ese año, Putin promulgó la ley para cambiar el himno nacional de Rusia que, de hecho era un retorno al soviético, con música de Aleksandr Aleksándrov, y texto modificado por Serguéi Mijalkov, al que pertenecía también la letra de aquel.

Durante la primera presidencia de Putin hubo varios atentados terroristas, entre ellos, la toma de rehenes en el teatro Dubrovka de Moscú (octubre de 2002) y la explosión en el metro moscovita en febrero de 2004, en vísperas de las elecciones (43 muertos). La primera crisis, que se saldó con más de cien muertos, le valió numerosas críticas a Putin, por la operación de rescate lanzada con la utilización de un gas que resultó mortífero. Sin embargo, dos meses más tarde de los trágicos acontecimientos, Putin gozaba de un 83% de aprobación.

La detención a principios de 2003 de Platón Lébedev, socio del entonces multimillonario Mijaíl Jodorkovski y segundo mayor accionista de la petrolera Yukos, bajo la sospecha de adquirir ilegalmente una participación en una empresa de fertilizantes de propiedad estatal, Apatit, en 1994, presagiaba lo que se convertiría en la destrucción del imperio de Jodorkovski, quien se negaba a cumplir las normas no escritas implantadas por el Kremlin y lo desafiaba financiando a la oposición. El mismo Jodorkovski fue detenido en el aeropuerto Tolmachovo de Novosibirsk el 25 de octubre de 2003, encarcelado, juzgado y condenado en 2005 por delitos económicos a 8 años de prisión (ya bajo la presidencia de Dmitri Medvédev, en 2009 se le presentarían nuevas acusaciones y sería condenado a 14 años de prisión total, es decir, tomando en consideración los ya cumplidos, a otros 7 años).

Aleksandr Voloshin, jefe de la administración presidencial desde 1999, estaba en contra de la persecución contra Jodorkovski y el 29 de octubre renunció a su cargo y fue reemplazado por Dmitri Medvédev, la persona que Putin elegiría años más tarde para sucederlo. Voloshin había sido, según el politólogo Serguéi Márkov, el que tuvo la idea de aplicar en Rusia el concepto de "democracia dirigida", entendida como un sistema político en el cual "los problemas que pueden resolverse de forma democrática, se resuelven por esa vía, pero aquellos problemas que no pueden resolverse democráticamente, se resuelven con otros métodos".

Las elecciones a la Duma Estatal —la cámara de diputados rusa— se celebraron el 7 de diciembre de 2003 y resultaron un éxito para el partido gubernamental, Rusia Unida, que obtuvo la mayoría con 223 escaños (120 por las circunscripciones con sistema proporcional y 103 en las de sistema mayoritario). La barrera del 5 % de los votos, que existía entonces para poder tener representación en el Legislativo, la superaron, además de la citada organización, los comunistas (52 escaños), Patria (37) y los nacionalistas de Vladímir Zhirinovski (36). El Partido Popular logró poner en el Parlamento 17 diputados elegidos en las circunscripciones de sistema mayoritario (en las de sistema proporcional, su lista obtuvo el 1.2% de los votos), quienes, ya en la Duma, se unieron al grupo parlamentario de Rusia Unida.

Fuera del Parlamento quedaron los partidos considerados demócratas occidentalistas: la Unión de Fuerzas de Derecha (su lista obtuvo el 3.97 %; los tres diputados que salieron elegidos por las circunscripciones de su sistema mayoritario con escaño único, se unieron en la Duma al grupo de Rusia Unida) y Yábloko (4.3 %).

La campaña electoral no terminó con las legislativas: tres meses más tarde habría comicios presidenciales. Putin hizo públicas sus intenciones de aspirar a un segundo mandato consecutivo, apoyado por el partido gubernamental Rusia Unida.

A fines de febrero de 2004, en vísperas de los comicios, Putin cesó a Kasiánov —quien se había pronunciado en contra de la detención de Lébedev y el acoso a Yukos, y que terminaría convirtiéndose en uno de los líderes de la oposición— y nombró jefe de Gobierno a Mijaíl Fradkov.

De los otros cinco candidatos, su principal oponente fue nuevamente el candidato comunista, esta vez en la persona de Nikolái Jaritónov. Nadie dudaba de la victoria de Putin, lo que motivó que los veteranos de las presidenciales rusas, Guennadi Ziugánov, del PC, y el nacionalista Vladímir Zhirinovski, ambos líderes de sus respectivos partidos, decidieran no competir esta vez ellos mismos.

Seis meses después de ser reelegido, Putin debió lidiar con la crisis de los rehenes de la escuela de Beslán: el 1 de septiembre de 2004, un grupo armado islámico irrumpió en la Escuela Nº 1 de esa ciudad norosetia y tomó a 1.100 rehenes. El asalto para liberarlos culminó con un saldo de 380 muertes y Putin fue duramente criticado por la forma en que las autoridades actuaron.

Pero el presidente aprovechó esa tragedia para continuar reorganizando el poder político en Rusia: pretextando la necesidad de reforzar la lucha contra el terrorismo, anunció a los pocos días de la tragedia sus intenciones de eliminar las elecciones directas de gobernadores. Estos pasaron a ser designados por el jefe de Estado, aunque la asamblea legislativa local debía ratificar la propuesta presidencial.

Bajo la segunda gestión de Putin también se modificó la manera de formar la Duma Estatal, que pasó a elegirse exclusivamente por listas, es decir, por el sistema proporcional, eliminándose la representación territorial que se realizaba en circunscripciones de mandato único de acuerdo al sistema mayoritario. La ley correspondiente fue aprobada por la Duma en 2005. Además, la barrera para poder tener representación en el Parlamento fue elevada del 5 al 7 %; se eliminó el porcentaje mínimo de asistencia que existía antes para que las elecciones fueran reconocidas y la posibilidad de votar contra todos; se prohibió a los partidos unirse en bloques electorales y los observadores rusos individuales, permitiéndose solo los que representan a partidos.

Se creó la "Cámara Pública de Rusia" (ley federal del 4 de abril de 2005), institución consultora llamada a coordinar los esfuerzos de los ciudadanos y organizaciones con las instituciones gubernamentales y los órganos de autogestión local. Con ello se pretendía oficialmente desarrollar la sociedad civil, pero según sus críticos, lo que quería el Kremlin era controlar a las organizaciones no gubernamentales. La mitad de sus miembros son designados por el presidente; el resto es seleccionado en concurso por las ONG de carácter federal.

En 2005, el gobierno de Putin pone en marcha los "Proyectos de Prioridad Nacional", cuyos ámbitos eran la salud, la educación, la vivienda y la agricultura, estando destinados a impulsar y mejorar la situación del país en dichas áreas. De entre las medidas implementadas destacó el aumento salarial en los sectores de educativos y de salud pública, así como la inversión en la modernización del equipamiento de los hospitales e instituciones médicas de orden público, implementado entre 2006 y 2007. Igualmente en su discurso de 2007, Putin propuso aumentar las prestaciones de maternidad y el cuidado prenatal para las mujeres.

Otras acciones importantes de Putin durante su segundo período fueron la reforma de la judicatura federal, calificada por el propio Putin como "sovietesque" y la transferencia de la responsabilidad de las cárceles federales del Ministerio de Interior al Ministerio de Justicia (2005).

El 17 de noviembre de 2005 se inauguró el "Gasoducto Blue Stream".

La condena, en mayo de 2005, de Mijaíl Jodorkovski a 9 años de prisión, rebajados a 8 el 22 de septiembre, hizo arreciar las críticas contra Putin. El proceso contra el magnate petrolero fue visto, especialmente en Occidente, como un claro ejemplo del uso selectivo de la justicia para acabar con los oponentes del Kremlin. Jodorkovski había desafiado las reglas impuestas por Putin a los hombres de negocios y financiaba a la oposición. Según el ex viceprimer ministro Borís Nemtsov, Putin le exigió personalmente al multimillonario que dejara de financiar a partidos políticos (Jodorkovski había dicho públicamente que daría dinero a la Unión de Fuerzas de Derecha y Yábloko; además, otros accionistas de Yukos aparentemente lo hacían a los comunistas)<ref>


</doc>
<doc id="30960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30960" title="KGB">
KGB

El Comité para la Seguridad del Estado, o más comúnmente KGB (en ruso, , "Komitet gosudárstvennoy bezopásnosti" (КГБ), fue el nombre de la agencia de inteligencia, así como de la agencia principal de policía secreta de la Unión Soviética del 13 de marzo de 1954 al 6 de noviembre de 1991. El dominio del KGB fue aproximadamente el mismo que el de la CIA o la división de contrainteligencia del FBI en Estados Unidos. Ha sido conocido popularmente como El Centro.

Se encargó de obtener y analizar toda la información de inteligencia de la nación. Desapareció semanas antes de la disolución de la Unión Soviética. A partir de allí surgió el Servicio de Inteligencia Extranjera, el cual pasó a dirigir las actividades de espionaje fuera del país y conservar toda la documentación referente al KGB.

De la misma manera (y con los mismos procedimientos) que la Ojrana durante el régimen zarista, de la que en cierta manera es sucesora, durante la Guerra Fría la tarea del KGB en la Unión Soviética y los países socialistas era supervisar exhaustivamente la opinión pública, la subversión interna y los posibles complóts desestabilizadores en el bloque soviético. El KGB acudió en apoyo de los gobiernos comunistas e intervino en la Revolución húngara de 1956 y en la llamada Primavera de Praga en 1968.

Después de la revuelta húngara, el presidente del KGB Iván Serov supervisó personalmente la "normalización" del país tras la intervención soviética. En consecuencia, el KGB tenía seguimiento por satélite de las poblaciones del Estado para evitar que se produjeran "actitudes nocivas" y "actos hostiles". Sofocar la Primavera de Praga, derrocando a un gobierno comunista con tendencias liberadoras, fue su mayor logro. 

La línea dura del KGB preparó a miembros del Partido Comunista de Checoslovaquia, como Alois Indra y Vasiľ Biľak, para asumir el poder tras la invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia. La invasión tuvo consecuencias para el KGB. El KGB, que actuaba respaldado por los servicios secretos afines, recibió en esta ocasión gran respaldo de la Stasi para controlar la situación posterior a la intervención.

El KGB había pronosticado la inestabilidad política, como consecuencia de la ascensión al poder del papa Juan Pablo II, primer Obispo de Roma polaco; a causa de sus sermones independentistas y anticomunistas contra el gobierno del Partido Obrero Unificado Polaco. Sobre este tema se ha especulado que el KGB estuvo involucrado en el atentado sufrido por el Obispo de Roma Juan Pablo II, hipótesis que exagentes del KGB como Mijaíl Lyubímov han desmentido siempre, a pesar de que según algunas agencias existen supuestas pruebas.

El Służba Bezpieczeństwa y el KGB infiltraron con éxito espías en el recién nacido sindicato Solidaridad y la Iglesia católica y en la operación X, en coordinación con el general Jaruzelski y el Partido Obrero Unificado Polaco, declararon la ley marcial en Polonia. Sin embargo, la maniobra resultó infructuosa dado el enfoque independentista y anticomunista de Solidaridad, hecho que debilitó fatalmente el gobierno comunista de Polonia en 1989.

Con la Operación Trust, la OGPU consiguió engañar a muchos dirigentes rusos de la derecha, contrarrevolucionarios y miembros del Movimiento Blanco para regresar a la URSS, donde serían juzgados. El NKVD se infiltró y destruyó grupos trotskistas, en 1940; el español Ramón Mercader fue el agente encargado del asesinato de Trotsky en la Ciudad de México. 
Una de las medidas que utilizó el KGB fue la desinformación, como una manera de desacreditar a los enemigos de la URSS. 

En la década de 1960, gracias a información de Anatoliy Golitsyn, desertor del KGB, el director de contraespionaje de la CIA, James Jesus Angleton, creyó que el KGB tenía topos en dos lugares clave: el departamento de contraespionaje de la CIA y el departamento de contrainteligencia del FBI, a través de los que podrían conocer y controlar el contraespionaje terrorista de EE. UU. para proteger a los agentes KGB infiltrados y dificultar la captura de comunistas. Por otra parte, la contrainteligencia del KGB investigó las fuentes de inteligencia extranjeras, de modo que los espías podrían "oficialmente" aprobar a un agente doble en la CIA como si fuera alguien de confianza. La CIA capturó a algunos de los presuntos topos, como Aldrich Ames y Robert Hanssen.

En ocasiones, el KGB eliminó enemigos de la Unión Soviética, principalmente desertores del bloque soviético, ya fuese directamente o para ayudar a los servicios secretos de otros países comunistas. Uno de los casos en los que se cree que el KGB estuvo presuntamente implicado es el accidente aéreo en el que murió Dag Hammarskjöld en 1961. Un caso más célebre todavía en la historia del espionaje es el supuesto envenenamiento del disidente búlgaro Georgi Markov, a quien se le inyectó una bola de ricina mediante la punta de un paraguas que se especula fue diseñado por el KGB, en 1978.

La dirección del KGB consistía en un presidente, uno o dos primeros vicepresidentes, y cuatro a seis vicepresidentes. 
La dirección colegiada, formada por el presidente, los vicepresidentes, los jefes de directorio y uno o dos dirigentes de las organizaciones del KGB en cada república, se reunía a la hora de tomar decisiones claves. 

El KGB estaba organizado en diversos directorios, algunos de ellos con estatus de "alto" debido a su importancia.


El KGB también estaba formado por las siguientes secciones y destacamentos independientes:


Las estructuras de los destacamentos de Operaciones Especiales del KGB (OSNAZ) como el Grupo Alfa, el Grupo Beta, el Delfín y el Výmpel siguen actualmente sin conocerse.




</doc>
<doc id="30961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30961" title="Windows CE">
Windows CE

Windows CE , también abreviado como WinCE) es un sistema operativo desarrollado por Microsoft para sistemas embebidos. Windows CE no debe confundirse con Windows Embedded Standard, que es un sistema basado en Windows NT; Windows CE está desarrollado independientemente.

La versión actual de Windows Embedded Compact funciona en procesadores Intel x86 y compatibles, además de los tipos MIPS y ARM.

Se puede encontrar en teléfonos inteligentes, computadoras portátiles, Pocket PCs y GPS, Pantallas Multimedia de Automóviles y, sobre todo, en la consola de videojuegos Dreamcast.

El último sistema operativo creado a base de Windows CE fue Windows Phone 7 y sus actualizaciones (7.5 y 7.8)


</doc>
<doc id="30962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30962" title="PicoBSD">
PicoBSD

PicoBSD fue una versión FreeBSD 3.0-current, uno de los sistemas operativos derivados de BSD, contenido en un solo disquete, el cual, en sus diferentes variantes permite tener acceso telefónico a redes remotas (dialup), un router o un servidor de comunicaciones (dialin). Sus requerimientos mínimos para ejecutarse son un ordenador con procesador 386SX CPU con 8 Mb. de memoria RAM (no requiere disco duro pues el sistema no requiere ser instalado al cargarse en memoria como un LiveCD).

PicoBSD estuvo libremente disponible bajo la licencia BSD. Su desarrollador principal fue Andrzej Bialeck, y su última versión ha sido la 0.42.

Con la flexibilidad que FreeBSD ofrece, además de la disponibilidad del código fuente, se podía preparar una instalación que lleve a cabo diversas tareas, incluyendo las siguientes (pero sin limitarse a ellas):


Existían múltiples versiones de PicoBSD:




</doc>
<doc id="30963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30963" title="Policía secreta">
Policía secreta

Una fuerza de policía secreta es una organización policial que opera en secreto para desarrollar sus funciones.
No debe confundirse con la policía de paisano que es policía ordinaria que visten de civil en el desempeño de sus funciones.

La inmensa mayoría de Estados que se rigen por la democracia también emplean una policía secreta en su propio servicio de inteligencia o fuerzas y cuerpos de seguridad interior, tales como la CIA estadounidense o el MI5 británico.








</doc>
<doc id="30964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30964" title="Estado policial">
Estado policial

Un Estado policial es un Estado donde el gobierno mantiene un estricto control sobre la sociedad, particularmente a través de la supresión de las libertades civiles y a menudo mediante una fuerza de policía secreta y un gran despliegue e inversión en mecanismos de vigilancia. Esto implica que el control por el gobierno contradice la voluntad de los individuos que están siendo controlados. Así, un Estado policial es inherentemente antidemocrático y es similar a la ley marcial.

En la literatura, el mejor ejemplo de Estado policial es el que se plantea en la novela de George Orwell "1984", que describe un régimen totalitario que utiliza la excusa de guerra constante para permitir que la policía y las cámaras de seguridad controlen a toda la población.

Otro ejemplo de estado policial es el presentado en la novela gráfica V for Vendetta, escrita por Alan Moore, claramente influida por la obra de Orwell. Allí se presenta un gobierno británico que controla a la población mediante una estricta vigilancia utilizando prácticamente los mismos métodos que en 1984. En V for Vendetta se tratan elementos fundamentales como la constitución de la autoridad, la eliminación de las oposiciones y diferencias y la manipulación mediática.

Ejemplos de estados policiales podrían encontrarse en la Alemania durante el nazismo, en la Unión Soviética bajo el régimen comunista de Stalin y sus sucesores, en Yugoslavia durante la dictadura de Tito, en la Alemania del Este donde se creó la Stasi, (Ministerio para la seguridad del estado) copiando así el modelo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas para controlar a todos los ciudadanos, en España durante el franquismo, así mismo se estableció un Estado policial en Argentina a través de la ley Orgánica para la Policía Federal a través del decreto 333 durante la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu, entonces presidente de facto, montándose un estado policial a través de las agencias de control social.

En la actualidad Estados Policiales se pueden considerar los siguientes (por su restricción al uso del internet o al uso de teléfonos móviles o que el servicio de internet es un intranet controlado por el estado por ejemplo o son antihomosexuales o que no aceptan páginas web de contenido sexual explícito legal o libertades religiosas o la entrada o salida de sus ciudadanos o que no son estados democráticos):


Similar a la perspectiva de Orwell el Estado policial ejerce sobre la población ubicada en el territorio sobre el que tiene jurisdicción, y que la diferencia radica sólo en el grado de invasión a las libertades, donde además esto es difícil de definir, puesto que todos los Estados vigilan secretamente a toda su población -o públicamente pero bajo el convencimiento y aprobación civil de que están siendo protegidos por su propio bien- en la medida de sus recursos o de los intereses que protegen. Y precisamente debido al hecho de que es secreto o maquillado, no se conocen completamente la magnitud del hecho ni las intenciones reales detrás de todo el aparato de vigilancia.




</doc>
<doc id="30966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30966" title="Camelus dromedarius">
Camelus dromedarius

El dromedario o camello arábigo (Camelus dromedarius) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Camelidae. Es similar al camello bactriano ("Camelus bactrianus"), del que se diferencia por su pelaje generalmente más corto, cuerpo menos robusto y presencia de una giba en lugar de dos. No se reconocen subespecies.

Como su primo asiático, es un tilópodo sin cuernos, con los orificios nasales formando aberturas oblicuas, el labio superior es extensible dividido y movible por separado, el abdomen elevado y las patas largas y delgadas con pezuñas. Su anatomía muestra todo tipo de adaptaciones a la vida en los desiertos cálidos y arenosos donde vive: las rodillas y tobillos tienen callosidades que las hacen más resistentes al ardor de la arena cuando se sientan, sus pestañas largas y finas mantienen los ojos a salvo de que les entre arena, en la giba mantienen un depósito de grasa del que pueden nutrirse e incluso generar agua si es necesario. Su capacidad de resistencia ante la deshidratación los ha hecho unos animales muy valiosos en el desierto. El dromedario puede llegar a beber hasta ciento cincuenta litros de agua en muy poco tiempo.
Los dromedarios son originarios de la península arábiga, aunque han sido introducidos por el hombre en multitud de lugares, y no son raros los casos en que estos animales han escapado y formado poblaciones semisalvajes. A modo de ejemplo se pueden citar los camellos del Sáhara, introducidos por primera vez en la época romana, y los de Australia, que llegaron allí durante las exploraciones inglesas del siglo XVIII, a partir de ejemplares transportados desde las Islas Canarias. El uso de este animal como motor de trabajo en las tareas agrícolas ha sido común en dicho archipiélago hasta la reciente industrialización, generándose términos propios como guelfo, para definir a la cría del dromedario.

En la Dinastía VI de Egipto está datado un grabado de Asuán, con la imagen de un dromedario y su jinete, desmintiendo la llegada de este animal al desierto del Sáhara, procedente de Oriente, en época cristiana.

Se preservan numerosas referencias literarias, epigráficas y papirológicas de la presencia de los "dromedarii" en los ejércitos romanos, y se estima que la primera unidad que contó con ellos se formó en época del emperador Trajano, aunque los propios romanos conocían su uso por parte de aliados y enemigos desde hacía mucho tiempo.

El dromedario fue introducido por el hombre en Australia durante el siglo XIX.

La mayor parte de los ejemplares de la isla provienen de las islas Canarias (Lanzarote y Fuerteventura). Fueron importados para funciones de transporte antes de la aparición del motor a explosión.

Con la introducción de camiones y automóviles en los años 1920, el dromedario perdió su lugar en la economía australiana, y un gran número de ejemplares fueron abandonados en el desierto. 

La población de dromedarios australianos se ha naturalizado, y aumenta de manera geométrica, doblando la población cada ocho a doce años. Actualmente, las fuentes del gobierno australiano estiman la población en un millón de cabezas.


</doc>
<doc id="30968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30968" title="Vera Aléntova">
Vera Aléntova

Vera Valentínovna Aléntova (Вера Валентиновна Алентова, Kotlace, de la región de Arcángel, 21 de febrero de 1942) es una actriz rusa. 

Hija de una familia de actores, realizó sus estudios de arte dramático en la escuela del Teatro Académico de Arte en 1965 y desde esa fecha trabaja en el Teatro Pushkin de Moscú. Durante sus estudios conoció a Vladímir Menshov, con quién se casó.

Alentova fue declarada la mejor actriz del año en Rusia en 1980, y es Artista Emérita de Rusia desde 1982 y Artista del Pueblo de Rusia desde 1992.

La película "Moscú no cree en lágrimas" ganó el Oscar a la mejor película de habla no inglesa.



</doc>
<doc id="30970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30970" title="Ateísmo fuerte">
Ateísmo fuerte

El ateísmo fuerte (o ateísmo positivo) consiste en la negación de la existencia de cualquier dios, entendido como un ser superior, preexistente "per se" y creador del Universo, consciente de su propia existencia, con voluntad y conocimiento perfectos. En definitiva, niega la existencia de cualquiera de los dioses que han dado lugar al abigarrado conjunto de religiones y sectas. Es una postura filosófica respecto a la existencia de dioses y afirma que la conciencia del ser humano desaparece cuando muere.

Para la escritora Ayn Rand (1905-1982), por ejemplo, el atributo "creador del universo" era una de las muchas contradicciones lógicas contenidas en la definición de Dios. Hablar de "creador del Universo" implica que hay algo fuera del Universo, lo cual va en contra de la definición de Universo (suma de todo lo que ha existido, existe o existirá).

Una serie de preguntas surgen inmediata e inevitablemente cuando se afirma que un ente superior creó el universo: ¿qué había antes de que Dios creara el universo? ¿Dónde se encontraba Dios antes de crear el universo si es que este aún no existía? ¿Acaso Dios creó el universo desde el mismo universo?

Todos estos cuestionamientos nos llevan hacia una conclusión inevitable y es que el universo siempre ha estado ahí, y siempre estará ahí aunque se transforme y no hay forma de que sea de otra manera; es decir, el universo es eterno, porque aunque desaparezca lo que hoy conocemos como tal, ese espacio que quede seguirá entonces siendo el universo y no hay necesidad de que sea creado.

Existe una contradicción y evidentemente una postura ateísta fuerte sobre la existencia de un principio del universo cristiano, ya que para ellos, hubo un principio (un Génesis) y un Apocalipsis del universo, algo que naturalmente ha venido en contraposición de la lógica neutralista atea y/o científica afirmando que no necesariamente tiene o tuvo que haber un principio de algo ya que para un ateo, esto sonaría no como una necesidad o dependencia.

El ateísmo fuerte cuestiona pues racionalmente, con una base sólida y con criterios de neutralidad intelectual los dogmas religiosos, tratando de no dejarse llevar por pasiones que pudieran perjudicar el razonamiento crítico y la búsqueda de conclusiones reales y racionales de estos, ya que al hacerlo pasaría a llevar su visión del mundo y sus experiencias.



</doc>
<doc id="30971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30971" title="Irina Muraviova">
Irina Muraviova

Irina Vadímovna Muraviova (Ирина Вадимовна Муравьёва) es una actriz rusa. Nació en Moscú el 8 de febrero de 1949.

Terminó sus estudios en la escuela de arte dramático anexa al Teatro Central Infantil en 1970. Desde esa fecha y hasta el 1977 fue artista del Teatro Central Dramático; desde 1977 hasta 1993 trabajó en el Teatro Moscoviet y desde esa época hasta hoy día en el Pequeño Teatro, todos de Moscú.

Recibió el Premio Estatal de la URSS en 1981 por su participación en la película "Moscú no cree en lágrimas" y es Artista Popular de Rusia desde 1994.



</doc>
<doc id="30975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30975" title="Servicio de inteligencia">
Servicio de inteligencia

Un servicio de inteligencia es una agencia gubernamental dedicada a obtener información fundamentándose en la seguridad Nacional. Existen empresas de inteligencia privadas que trabajan con los servicios secretos o servicios de inteligencia de distintos países así como con empresas o particulares que soliciten sus servicios.

Se suelen dar ocasiones en que dos o más agentes de diferentes servicios de inteligencia y destacados en el extranjero intercambien o complementen información.


Hay casos de países que mantienen diversos servicios de inteligencia, uno por cada rama de las fuerzas armadas o por ámbitos de plicidad de funciones y las versiones pueden coincidir, tener ciertas diferencias, o ser diametralmente opuestas.



El flujo de la información estrictamente secreta termina en manos del Jefe de Estado para la toma de decisiones. A veces, antes de llegar a este nivel, suele informarse a la Cancillería de su propio país a fin de solicitar información sobre determinado tema y complementar información, luego de lo cual, dicha información depurada, o bien es tratada en el seno del Consejo de Ministros, si la misma involucra varios sectores de interés estatal o la importancia es tal que así lo amerite o bien es alcanzada directamente al Jefe de Estado para su conocimiento y fines consiguientes.

Se da el caso que en ciertos países existe tal libertad o una legislación laxa sobre la materia, que es el lugar preferido para centralizar las acciones en determinados grupos de países.

Este es el caso de Suecia, donde la mayor parte de los más importantes servicios de inteligencia del mundo tienen un centro de actividad regional, en este caso, Europa. La actividad es tal que los miembros de los servicios de inteligencia generalmente se conocen entre ellos y comparten información. O sea, saben perfectamente a quién acudir en determinadas circunstancias.























































Centros Universitarios que elaboran inteligencia de fuentes abiertas.
"2

</doc>
<doc id="30978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30978" title="Norma (tecnología)">
Norma (tecnología)

Las normas son documentos técnico-legales con las siguientes características:

Las normas ofrecen un lenguaje de punto común de comunicación entre las empresas, la administración pública, los usuarios y consumidores. Las normas establecen un equilibrio socioeconómico entre los distintos agentes que participan en las transacciones comerciales, base de cualquier economía de mercado, y son un patrón necesario de confianza entre cliente y proveedor.

Existen tres tipos de normas:

Una norma "de facto" puede definirse como una especificación técnica que ha sido desarrollada por una o varias compañías y que ha adquirido importancia debido a las condiciones del mercado. Suele utilizarse para referirse a normas consuetudinarias.

Una norma "de jure" puede definirse, en general, como una especificación técnica aprobada por un órgano de normalización reconocido para la aplicación de la misma de forma repetida o continuada, sin que dicha norma sea de cumplimiento obligatorio (GATT y definiciones de directivas CEE 83/189). Las normas son unas instituciones.



</doc>
<doc id="30982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30982" title="Filatelia">
Filatelia

La filatelia es la afición a coleccionar y clasificar sellos, sobres y otros documentos postales, así como estudiar la historia postal. En los sellos queda representada parte de la historia nacional o regional de los países mediante figuras de personajes ilustres, monumentos, pinturas, flora, fauna, historia postal, etc., asuntos de interés para los coleccionistas ("filatelistas") y las personas involucradas en esta materia.

El vocablo "filatelia" se debe al coleccionista francés Georges Herpin, quien lo propuso en un artículo escrito para el periódico "Le collectionneur de Timbres Poste", de París, que salió publicado el 15 de noviembre de 1864. La palabra la formó de dos vocablos griegos: "philos", que significa "amante", "amor", "afición", y "atelia", derivado a su vez de "ateles", que significa "pagado previamente" o "pagado de antemano".

Los historiadores concuerdan que en Egipto, en el siglo VI a. C., ya existía un servicio de transporte de correspondencia oficial. Los manuscritos egipcios, escritos sobre papiro, se transportaban principalmente mediante embarcaciones especiales que navegaban el río Nilo.

China, en el siglo III a.C., fue el primer país que contó con un servicio postal organizado y fue también el primero en emplear el papel en su correspondencia.

En la América precolombina también hubo un sistema de relevos para llevar mensajes e informes al tlatoani (señor gobernante) de los mexicas desde los confines de su territorio, mediante corredores llamados "painani", así como el "chasqui" cumplía la misma función para el Inca de los quechuas.

Los persas, durante el reinado de Ciro el Grande (555 a.C.) establecieron un servicio de postas. Todos estos servicios eran solo para el traslado de correspondencia oficial, el público en general no tenía acceso a ellos.

En los últimos años del siglo XVII prácticamente todos los países disponían de correos oficiales y también de correos particulares organizados por comerciantes para el traslado de su correspondencia.

En 1625, durante la época del cardenal Richelieu, Francia fue el primer Estado que tomó a su cargo directamente la organización y explotación de los servicios de correos.

Sir Rowland Hill fue el creador del sistema postal de prepago. Antes de su sistema, el servicio postal se pagaba en destino, lo que aparejaba innumerables inconvenientes, tales como que el destinatario se negara a pagar el servicio o no dispusiera de los fondos para hacerlo y los fraudes que iban desde quedarse con el dinero del servicio, hasta la utilización del sistema para simplemente avisar que una persona estaba bien o que debía hacer algo cuando recibiera el aviso, sin tener que pagar por ello.

El 14 de septiembre de 1839 el Ministerio del Tesoro de Gran Bretaña convocó un concurso para presentar propuestas para un sello postal adhesivo. Se presentaron 2.700 proyectos y finalmente se seleccionó el de Rowland Hill. Los sellos se emitieron el 6 de mayo de 1840, y el “Penique Negro” fue el primer sello postal adhesivo que circuló en el mundo. Se emitieron 68.158.080 ejemplares.

Después del "Black Penny", el cantón suizo de Zúrich fue el segundo emisor de estampillas: el 21 de marzo de 1843 emitió los célebres 4 y 6 rappen. Después siguió Brasil, que el 1 de julio de 1843 emitió una serie de sellos llamados "ojos de buey", por su parecido con los marcos metálicos de las ventanillas de los barcos, en valores de 30, 60 y 90 reis. España lo hizo el 1 de enero de 1850.

Todos los países fueron sucesivamente implantando la modalidad. En 1843 comenzaron a usarse en Suiza, y la primera nación americana que los empleó fue Brasil en el mismo año. Le siguieron los Estados Unidos de América en 1847, y después Chile en 1853; México y Uruguay en 1856; Perú un año más tarde; Argentina en 1858; Colombia y Venezuela en 1859; Nicaragua y Costa Rica en 1862; en 1865 son tres los países que lanzaron sus primeros timbres postales: la República Dominicana, Honduras y Ecuador; Bolivia los emitió en 1866; El Salvador en 1867; Paraguay en 1870; y un año después Guatemala; Panamá lanzó su primer sello en 1903, y Cuba, ya como nación independiente, en 1905.

Los primeros sellos, que ya venían en pliegos, se cortaban con tijeras, por lo que tenían los bordes rectos. Más adelante (1854) se añadió una serie de líneas con perforaciones, que permitían separarlos limpiamente, sin herramientas auxiliares, y apareció el dentado.

El primer anuncio de prensa dedicado a la filatelia apareció en 1841 en el "Times" londinense y es de una joven coleccionista "deseosa de empapelar su tocador con sellos usados". Pronto se extendió el coleccionismo, y aparecieron los primeros catálogos o listas de sellos, con valor convenido, en 1860 ("Berger-Levrault") en Estrasburgo y "Poliquet" en París). El primer álbum con huecos o casillas para colocar los sellos, lo publica Lallier en París, en 1862, y la primera revista filatélica es "The Monthly Intelligencer" de Liverpool (Inglaterra). Continuó extendiéndose la afición: en todas las naciones se formaron núcleos de filatelistas, de los que muchos se distinguieron por sus estudios, sus soberbias colecciones o por las empresas comerciales que fundaron relacionadas con el sello. También surgieron en las ciudades importantes asociaciones dedicadas al intercambio filatélico, y comenzaron las ventas públicas y subastas, en las cuales se llegaron a alcanzar altos precios.

En la fabricación de los sellos se utilizan todos los procedimientos gráficos (tipografía, litografía, grabado de talla dulce, huecograbado y fotografía); pero el más bello, sin duda, es el grabado a buril sobre plancha metálica con la impresión mediante la prensa llamada tórculo, denominado calcografía. Este procedimiento es, además, el más difícil de falsificar. Primero se hace el grabado con buril, después se moja el papel que luego pasa a una prensa, donde -todavía húmedo- se imprime hoja por hoja en máquinas calcográficas o en tórculo automático. Las hojas pasan después a los revisadores que examinan los pliegos y separan aquellos que se encuentren defectuosos. Una vez seca la impresión, van las hojas a la máquina numeradora -si se numeran-, luego a la engomadora, y cuando están secas, a la que hace el trepado o perforado, que es la última operación. Este sistema, de impresiones muy bellas, es lento; por eso, para las emisiones de grandes números se emplean el huecograbado rotativo y la fotolitografía, procedimientos muy rápidos, en los que se hace el dibujo en papel y la imagen es transportada al metal por procedimientos fotomecánicos.

En el papel se ha de tener en cuenta, aparte del color y el grosor, la filigrana o marca especial de agua que puede distinguirse al trasluz o mediante el filigranoscopio, que consiste en una pequeña bandeja de fondo plano y negro, en la cual se deposita el sello cara abajo; se humedece con una gota de bencina y enseguida se hace visible el signo o letras de la filigrana. Según sea ésta, el sello puede pertenecer a una u otra emisión. Las filigranas son muy variadas y algunas muy curiosas. 

El perforado o trepado constituye otro elemento distintivo, ya que existen diferentes tipos de dentado (de peine, de línea), y se clasifican según el número de dientes del sello por cada 2 cm. Los antiguos no estaban perforados, aunque lo mismo sucede con algunas emisiones modernas.
La forma de los sellos es muy variada; los hay cuadrados, rectangulares, triangulares, hexagonales, romboidales, etc., y dentro de estas formas las dimensiones son variadísimas, desde el gigantesco sello norteamericano para franqueo de periódicos de 1866, de 99 por 55 milímetros, hasta el diminuto de la colonia británica de Victoria. En cuanto a los colores, existe una gama muy extensa. Una forma de coleccionar es reunir variedades de color. Se han llegado a distinguir hasta 400 tonalidades diferentes. 

Se llama "valor facial" el que lleva expresado el sello de la moneda del país a que pertenece, y que oscila desde valores insignificantes (como el sello español de un cuarto de céntimo de peseta) hasta valores elevadísimos (como el de Kenia de 100 libras esterlinas). La tirada de cada emisión oscila también grandemente: las ha habido de unas docenas de ejemplares y otras de muchos millones.

Es maravilloso el derroche de inventiva, talento y arte de los artistas diseñadores de las viñetas; se hallan detalles curiosos en las orlas o inscripciones, composiciones armónicas y equilibradas, alardes de concepción, coloridos acertados. Muchos constituyen verdaderas obras de arte por el tema, la impresión delicada, la armonía de color y los bellos dibujos.

Existen el sello tipo y las variedades. El primero es el proyectado, con características, precio, etc., bien determinados; pero supongamos que una vez comenzada la emisión se inutiliza la máquina trepadora y hay que utilizar otra, el resultado será tener sellos con dentado diferente, que constituirán una variedad. Como se comprenderá, las variedades de cada tipo pueden ser muchas o pocas. Otra modificación que altera los sellos de una emisión en todo o en parte son la "sobrecarga" y la habilitación, que consisten en aquellas sobreimpresiones que se imprimen con posteridad a la impresión general. Pueden servir para alterar su valor facial -sobrecarga-, modificar el uso para el cual estaba destinado -habilitación-, o para indicar un cambio de régimen en la nación a que pertenece, como por ejemplo, los que llevaban la habilitación HPN o "Habilitados por la nación" en España, tras el reinado de Isabel II.

Los sellos con errores o defectos alcanzan por lo general gran valor por su escaso número. Pueden darse errores de color, si aparecen con color equivocado. Otras veces aparece una parte del sello imprimida en sentido inverso, como el famoso sello aéreo norteamericano con el avión invertido. Se llama "tête-bêche" a la pareja de sellos en que uno está invertido totalmente. Si la placa se deteriora por accidentes imprevistos, salen algunos sellos defectuosos, y al ser reparadas las planchas y continuar la tirada aparecen los llamados retocados. Otros errores son los de origen, por equivocación del artista, como el sello en que aparece Colón usando un anteojo que se inventó 200 años después de su muerte.
Las rarezas y curiosidades del mundo de los sellos son infinitas; nos limitaremos a referir algunas. El sello de un centavo de la Guayana británica ("Magenta de 1 centavo"), de 1856, debe su alto valor a un descuido de la administración británica, que olvidó enviar los pliegos de sellos a dicha colonia. Entonces, el gobernador se vio obligado a hacer una tirada modesta, en la que estampó su firma en los sellos para evitar falsificaciones. En Rusia se retiró una emisión que llevaba la efigie del zar, por considerar poco respetuoso que la figura imperial fuera hollada por el matasellos. Otra estampilla muy buscada es la brasileña que conmemora la visita del rey Carlos I de Portugal. 

En cuanto a los temas, son infinitos. Hay sellos cartográficos, con mapas, como algunos de Irlanda (Eire) y la emisión de Turquía de 1922. Otros muestran montañas, como los sellos ecuatorianos, en que aparece el Chimborazo. Los ríos son muy reproducidos, como en los sellos canadienses de 1928 como el San Lorenzo. El lago Amatitlán aparece en varios sellos de Guatemala. Entre las cascadas citaremos la emisión argentina del Iguazú. Los animales son temas recurrentes: la jirafa de Nyassa, el camello en los de Touva, y el orangután en los de Borneo, son buenas muestras.

Las tiradas de los valores altos son limitadas, oscilan entre 10,000 y los 30,000 ejemplares. Hay países muy aficionados a las emisiones, como Turquía. Los valores filatélicos pueden ser enormes. El sello citado de la Guayana Inglesa se ha vendido en subasta por un valor de 9,5 millones de dólares.
En la filatelia se agrupan los sellos según la clase de servicio a que se destinen. Así tenemos los de correo aéreo, correo ordinario, la correspondencia urgente, los benéficos (para proporcionar donativos para obras humanitarias), los de guerra (patrióticos y de ocupaciones militares), los de tasa (para suplir el franqueo insuficiente), de telégrafos, correspondencia oficial, etc.

Por último hay otros sellos menos coleccionados: para impresos, certificados, paquetes postales y encomiendas, teléfonos, franquicias de organismos oficiales y timbres o sellos fiscales o de impuestos. 

Conforme ha ido aumentando la importancia de la filatelia, han ido aparecido más sellos falsos, imitaciones ingeniosas por las que se han pagado grandes sumas.
Además del sello suelto, se usa también la pareja, que puede ser vertical u horizontal. Si son tres se llama tira o banda. Un conjunto de cuatro o más sellos, con dos a lo menos en una banda, se llama bloque; los más corrientes son de cuatro y de nueve. Destinadas a los aficionados se emiten hoy las hojitas, que constan de varios sellos distintos en el centro de una hoja de papel, con inscripciones alusivas en el margen. Hasta los primeros años de nuestro siglo se preferían los sellos matados, o sea, hollados por el matasellos; hoy abundan los coleccionistas que prefieren sellos nuevos, alegando que el aspecto de la estampilla es más atractivo. Sin embargo, hay casos en que el matasello aumenta el valor del sello porque es más difícil hallarlo circulado que en nuevo.

El conde de Villayer implantó en París en 1653 la venta de unos sobres uniformes para la correspondencia -que se ofrecían a dos sueldos- pero fracasó en su empeño. Hasta el siglo XIX, en 1839, no resurge de nuevo la idea, rescatada por un maestro de escuela inglés, Rowland Hill, progresista y emprendedor. Propuso al gobierno un plan para pago previo del transporte postal mediante sellos o estampillas adheridas, que fue aceptado, y se puso en funcionamiento el 6 de mayo de 1840. Un año después ya hay noticia del primer coleccionista: un tal doctor Gray, cuya afición provocó las burlas de sus contemporáneos.

Es grande el influjo educativo de la filatelia, pues todo coleccionista aumenta sensiblemente su caudal de conocimientos, sin necesidad de penosas y largas horas de estudio. Los conocimientos de historia, geografía, van atesorándose, y crece el afán de saber más y más sobre países, hombres, paisajes, a los que nos asomamos mediante esas ventanitas del mundo que son los sellos. Ya en los primeros tiempos de la filatelia se intuyó su capacidad pedagógica y fue introducida oficialmente en las escuelas británicas en una reglamentación de 1855, como deporte y cultura. El sello tiende, por lo general, a aumentar de valor al disminuir el número de ejemplares de cada emisión por pérdidas y deterioros; este incremento de valor, a veces, resulta asombroso, llegando a multiplicar por mil o dos mil su valor inicial. Si la selección de los ejemplares se hace con acierto, constituye siempre una inversión y una garantía económica para el día de mañana. El ejercicio de la filatelia desarrolla cualidades de orden y cuidado, de pulcritud y esmero. Desarrolla el espíritu analítico y de observación.

Se han celebrado grandes exposiciones filatélicas, como la de Berlín de 1930, la de Buenos Aires de 1950 y la de Nueva York en 1956. En las grandes ciudades se reúnen bolsas filatélicas al aire libre, donde los filatelistas conversan, cambian, compran y venden. Son famosas la de Buenos Aires en el Parque Rivadavia y la de Barcelona de la Plaza Real. Existen además los clubes filatélicos, con numerosos asociados, que intercambian correspondencia amistosa, sellos, postales, revistas, etc., y muchos editan publicaciones interesantes.

Muchos filatelistas avanzados se especializan en sellos conmemorativos, aéreos, hispanoamericanos, de colonias británicas, etc., ante la imposibilidad de abarcar toda la enorme cantidad de estampillas emitidas en la actualidad. 

Los sellos solían adherirse al álbum con unos fijasellos, también llamados charnelas (del francés "charnière"), papel engomado y transparente que se utilizaba doblado a modo de pequeña bisagra. Sin embargo, esta es una práctica en total desuso -al menos en lo que refiere a los sellos nuevos (no utilizados ni matasellados)-, ya que provoca la pérdida (mayor o menor según el sello) de parte del valor de las piezas debido a que al quitar el fijasellos del sello siempre deja una señal en la goma. En los catálogos suele haber tres listas de precios: una para las sellos nuevos sin señal de charnela; otra, de cotizaciones siempre inferiores, para piezas -nuevas- con señal de charnela; y la tercera para sellos los matasellados o circulados (suele decirse "usados"), cuya cotización es generalmente más baja, aunque se dan casos en que ésta es muy superior a cualquiera de los dos tipos de sellos no circulados. 

Es preferible el uso de los filoestuches, que permiten poner y quitar los sellos del álbum para examinarlos y que, al contrario que los fijasellos, no les producen ninguna agresión. 

Son instrumentos útiles para el filatelista el filigranoscopio al que ya nos hemos referido; el odontómetro, que es una lámina de cartón o plástico con hileras rectas de puntos de diferente grueso y separación, que nos indican cuántos dientes del perforado de un sello entran en dos centímetros. Se ajusta el margen del sello sobre estas hileras hasta encontrar la que coincide con la perforación de nuestro ejemplar. Diremos que un sello es de dentado 12, si entran 12 dientes en un espacio de 2 centímetros. Las pinzas, empleadas para coger el sello, evitan que este se doble o manche, y la lupa puede permitirnos apreciar detalles distintivos imposibles de observar a simple vista.
Los Catálogos filatélicos, obras cuidadosamente preparadas en las que figuran por orden de aparición y de emisión todos los sellos del mundo, son indispensables para el coleccionista. Sirven de base para ordenar las colecciones, dictan criterio sobre cuáles ejemplares deben o no considerarse con valor filatélico, y fijan un valor monetario a cada sello, que se aplica no solo a operaciones de compra y venta, sino a las transacciones o cambios. Los catálogos aparecen anualmente y los más famosos y vendidos universalmente son el de Ivert-Tellier, francés; el de Gibbons, inglés, y el de Scott, norteamericano. 

Los mejores álbumes para sellos son aquellos que permiten intercalar hojas sueltas en las que se fijan los últimos ejemplares al final de cada país. En el comercio existen álbumes de hojas adecuados tanto para principiantes como para coleccionistas de importancia.

Entre los coleccionistas más destacados se encuentra Jorge VI, cuya colección fue comenzada por Eduardo VII y cuenta con numerosas rarezas. Otro coleccionista distinguido fue Franklin D. Roosevelt. El rey Víctor Manuel de Italia y el zar Nicolás de Rusia fueron también filatelistas. La colección más famosa ha sido la de Philipp von Ferrary, comenzada en 1865 y vendida en subasta en París en 1923 por dos millones de dólares. Otras colecciones notables han sido la de Castle, de sellos europeos; la de Durin; la del barón Rothschild, y la de Hind, poseedor del único ejemplar del celebre sello de la Guayana Británica. Notable coleccionista ha sido Doring Beckton, presidente de la Real Sociedad Filatélica británica, que al morir dejó 154,021 sellos diferentes.

Merecen mención especial los sellos conmemorativos emitidos para celebrar algún hecho notable o fecha importante. Tienen valor histórico y cuentan con magnífica aceptación entre los aficionados. Su valor pictórico y artístico suele ser excepcional, y son los más bellos ejemplares de cualquier colección. Entre los más notables citaremos las numerosas series conmemorativas norteamericanas; las españolas de Goya y Monserrat; las dedicadas a la Unión Postal Universal y a las olimpiadas.

Más que la cantidad, es la rareza de los ejemplares lo que le da valor a una colección. Algunos sellos, en particular los que tienen errores de impresión, raros pero conocidos, llegan a adquirir un valor comercial muy elevado y son difíciles de conseguir.

Los sellos de correos, llamados timbres y estampillas en varios países de la América hispanoparlante, han dado origen a una de las actividades coleccionistas más extendidas en el mundo y entre todas las clases sociales. Esta afición ha originado importantes industrias y comercios, cuenta con revistas especializadas e incluso constituye una fuente de ingresos para algunos estados.


Bajo el término "filatelia" se engloban varias disciplinas y modalidades de coleccionismo:

Son publicaciones para identificar y clasificar los sellos postales, así como para conocer su valor en el mercado. Reproducen cada uno de los sellos emitidos y se utilizan como herramienta principal por los coleccionistas. Los principales catálogos mundiales son:


Existen también catálogos especializados de algunos países:




En España, Afinsa (1980) y Fórum Filatélico (1979), entidades que captaban ahorros para invertirlos en sellos, fueron intervenidas en 2006 acusadas de ser estafas piramidales.





</doc>
<doc id="30985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30985" title="El rey Lear">
El rey Lear

El rey Lear ("King Lear") es una de las principales tragedias de William Shakespeare. Fue escrita en su tercer periodo, comenzó su redacción en el año 1603 y fue representada por primera vez a fines del año siguiente. Su fuente principal es una obra anterior, "" (representada en 1594 e impresa en 1605), y ambas son deudoras de la fuente principal, la "Historia Regum Britanniae" escrita hacia 1135 por Godofredo de Monmouth, de raíz netamente céltica. Su tema principal es la ingratitud filial aunque también trata de la vejez y de la locura.

El texto ha sufrido diversas vicisitudes. Se ha criticado el que el autor no sea constante en el uso del yambo de cinco pies. Hay dos ediciones que pueden considerarse originales llamadas "in Quarto" (publicada en 1608) e "in Folio" (1623); también dos ediciones autorizadas o críticas, la de "New Arden Shakespeare" y la de la "New Penguin Shakespeare". A partir de la Restauración estuvo casi proscrita por su "terrible final". Se llegaron a cambiar sus últimas escenas y a suprimir el personaje del Bufón. No fue hasta mediados del siglo XX que se volvió a recuperar en toda su dimensión y sin censura alguna. 

La introducción original dice así: 

Lear es un legendario soberano de Bretaña, aunque resulta obvio que su historia es parte del patrimonio de diversas culturas. El Lear "histórico" habría vivido antes de la fundación de Roma, es decir en el siglo VIII a. C. Según la "Historia regum Britanniae", Lear al llegar a la vejez decidió dividir su reino entre sus hijas y sus respectivos maridos aun cuando mantendría su autoridad real.

Cuando les pide que les declaren su afecto, Cordelia, la hija menor, disgustada por la desfachatez aduladora de las hermanas Gonerilda y Regania, responde que su afecto es el que toda hija siente por su padre. Lear airado la deshereda mientras entrega a sus otras hijas la parte de Cordelia y a sus respectivos maridos, el duque de Albania y el de Cornualles.

Poco después el rey de Francia, que en aquel entonces correspondía a un tercio de la Galia, al saber de la extraordinaria belleza de Cordelia, se casa con ella renunciando a la dote y llevándosela consigo. Mucho tiempo después los dos duques se alzan contra el rey y lo deponen. Entonces Lear se traslada con su hija Cordelia, donde es acogido con afecto filial.

El rey de Francia reúne un ejército y conquista toda Bretaña, restaurando a Lear en el trono. Tres años después, al morir Lear y el rey de Francia, Cordelia queda como reina de Bretaña. Pasan otros cinco años de paz, cuando el hijo del duque de Albany y del de Cornualles se rebelan contra Cordelia y le hacen la guerra. Tras algunas batallas, la hacen prisionera y le despojan el reino. Finalmente, Cordelia se suicida en la cárcel.

El texto de "El rey Lear" deriva de tres fuentes: dos ediciones "in quarto" (Q) publicadas en 1608 y 1619 y la primera versión "in folio" (F) de 1623. Hay diferencias significativas entre las dos versiones: la Q contiene 285 líneas de texto que no están en la F, mientras que F tiene 100 líneas que no aparecen en Q.

Los primeros editores, como Alexander Pope, eligieron combinar ambos textos, lo cual produjo una obra bastante larga si se compara con las demás que se realizaban en aquel tiempo. En 1931, Madeleine Doran sugirió que los dos textos provenían de fuentes distintas y que las diferencias entre ellos no debían ser subestimadas. Sin embargo, tal argumento no se trató detenidamente hasta los años setenta, cuando Michael Warren y Gary Taylor sostuvieron la tesis de que Q derivaba de los escritos originales de Shakespeare, mientras que F de una versión para representar preparada por Shakespeare o algún otro. Es decir, Q sería el original del autor y F un resumen para representar en el teatro.


El rey Lear, ya muy viejo, decide dejar la dirección de su reino a sus tres hijas, con el fin de poder vivir tranquilo sus últimos días; para ello las somete a prueba. Sin embargo, pronto se sentirá amenazado por ellas al verse absolutamente abandonado. Sólo algunos fieles al rey intentarán devolver el reino a su antiguo propietario.

La obra describe las consecuencias de la irresponsabilidad y los errores de juicio de Lear, dominador de la antigua Bretaña, y de su consejero, el duque de Gloucester. El trágico final llega como resultado de entregar el poder a sus hijas malvadas por partes iguales y no a Cordelia, quien manifiesta un amor capaz de redimir el mal por el bien; sin embargo ella muere al final, brindando la idea de que el mal no se destruye a sí mismo; no obstante acaece el funesto destino de las hermanas de Cordelia y del oportunista hijo bastardo del conde de Gloucester.

Según la edición de 1623 la obra se divide en cinco actos.

Lear es el viejo rey de Bretaña que, debido a su vejez, decide repartir su reino entre sus hijas Goneril, Regan, y Cordelia. Lo divide en partes de acuerdo con el amor que ellas le profesan, pero Cordelia que es sincera le dice que ella no podía expresar su amor con palabras, el rey enfurecido por la respuesta de su hija más amada la deshereda. El duque de Borgoña abandona la empresa pero el rey de Francia, aunque no gane más que a Cordelia injustamente tratada por su padre el rey, se casa con ella , el defender a Cordelia ante la injusticia cometida por el rey le cuesta el destierro a Kent.

Lear se reserva para sí el título de rey y cien hombres a su servicio. Alterna su estancia entre las casas de sus dos hijas cada mes.

Gonerilda es la primera en hospedar a su padre. Decide quitarlo de en medio ordenando a su servicio que no lo atiendan bien, despidiendo a 50 hombres del propio rey y tratándolo como a un viejo desmemoriado. El marido de Gonerilda, el duque de Albania, no aprueba la actitud de su mujer pero es un hombre sin carácter.

El rey Lear abandona, a Gonerilda y va en busca de su segunda hija, Regania y su esposo el duque de Cornualles que se encuentran alojados en el castillo del conde de Gloucester. Allí el rey es igualmente maltratado por su hija Regania y el esposo de ésta, siendo obligado a vagar sin techo durante una tormenta mientras va creciendo en él la locura por haber perdido el amor de sus tres hijas. Finalmente consigue alojarse en una choza con su bufón, el duque de Kent, el cual tras su anterior destierro se había disfrazado de servidor del rey sin que fuese reconocido por nadie. Junto a ellos dormía también un vagabundo llamado Tom, quien es en realidad Edgar, hijo legítimo del conde de Gloucester a quien su hermano natural, Edmundo, con la intención de poder heredar las posesiones de su padre, ha tendido una trampa y mandado matar. Por esta razón, Edgar se esconde.

Al conde de Gloucester por su parte, no le gustó que sus huéspedes y señores, Cornualles y Regania echaran al rey de su casa, por lo que confiesa a su hijo Edmundo (al que cree ya su único hijo tras la supuesta traición de Edgar) que va a ayudar al rey Lear además le cuenta que le ha llegado una carta en la cual informa que el rey de Francia ha entrado en tierras del reino con la intención de socorrer también al despojado Lear.

Cuando Gloucester parte en busca del rey Lear para pedirle que se reúna en Dover con el rey de Francia, su bastardo Edmundo confiesa todo a Cornualles y a su esposa Regania para poder él tomar todas las posesiones de su padre. A la vuelta, Gloucester es sometido a interrogatorio por Cornualles y Regania y le arrancan un ojo. Acto seguido un criado trata de defender a Gloucester pero tras herir a Cornualles cae ante Regania y muere. Finalmente Gloucester sin ojos es abandonado a su suerte, pero ya sabe de la traición de su bastardo Edmundo y que Edgar nunca le traicionó, que fue todo un engaño de Edmundo.

Al mismo tiempo, se fue extendiendo el rumor de que los duques de Albania y Cornualles no se soportaban y que estaban próximos a la guerra. Pero la muerte de Cornualles tras la herida producida por el sirviente que intentó salvar a Gloucester de la mutilación de sus ojos deja viuda a Regania, que intentará ganarse para sí al nuevo conde de Gloucester, Edmundo.

Ya en Dover, Gloucester, Kent y Edgar se encuentran con Cordelia e intentar curar al rey. En ese momento Edgar mata a Osvaldo (criado de Gonerilda) que iba tras Gloucester para darle cumplida muerte, bajo órdenes de Regania, y evitar así que la triste imagen de Gloucester ayudara a poner al pueblo al lado de su causa. A su muerte descubren que Osvaldo traía una carta de Gonerilda a Edmundo donde le insta a matar a su marido el Duque de Albania y a hacer de ella su esposa. Ante esta situación, Edmundo, que desconoce la carta pero sabe de los sentimientos de Gonerilda y Regania, decide jugar a dos bandas con las hijas mayores de Lear.

Finalmente se produce la batalla, por un lado Cordelia y Lear con el ejército francés y por otro Edmundo y Albania (este último cree en Lear y Cordelia, pero cree también que debe expulsar al ejército invasor). Lear y Cordelia caen prisioneros de Edmundo quien ordena a un caballero que los lleve a prisión ( y allí los mate por orden de el y gonerilda). Pero Albania, que poco antes había recibido de Edgar (aún disfrazado) la carta que extrajo de Osvaldo, donde Gonerilda instaba a Edmundo a matarlo, acusa a éstos de traición y deshonor. Llama a todo aquel que pruebe su acusación y entra Edgar disfrazado para batirse con Edmundo, que es vencido. Tras la revelación de la identidad de Edgar, decide confesar todo lo que sabía y Edgar también cuenta toda su desventura (la traición sufrida, el repudio de su padre...) y cómo su padre, el conde de Gloucester había muerto con la sonrisa en la boca cuando se le partió el corazón al saber que aquel que le había estado ayudando (tras la mutilación de sus ojos) en sus últimas desgracias era su hijo Edgar.

Mientras esta situación se desarrollaba entró un caballero alertando a Albania de que su mujer Gonerilda había envenenado a su propia hermana (Regania) y que luego se había dado muerte ella misma con un puñal que clavó en su corazón. Tales tragedias ablandan más el corazón del moribundo Edmundo que revoca la orden de asesinar a Lear y a Cordelia. Pero llegan tarde pues Cordelia ha sido ahorcada aunque el verdugo fue ajusticiado por Lear. Poco después, el mismo soldado que se había llevado a Edmundo comunicó que éste falleció finalmente por las heridas recibidas durante su duelo con Edgar.

Finalmente Lear lleva el cadáver de Cordelia ante todos y se lamenta de todas sus penas y ante todos, muere por el dolor de perder a cordelia ,pues este aceptaba pasar sus dias en la cárcel con tal que sean al lado de su amada hija cordelia. 

Ante tragedia de tales magnitudes, Albania decreta luto además devuelve sus títulos y nombres a Kent y Edgar.

Es muy interesante destacar un importante paralelismo que realiza el autor a finales del libro. A medida que el desenlace de la obra se acerca, fuera se desata una gran tormenta. Y a medida que Lear va enloqueciendo y hace comentarios incoherentes, Shakespeare indica que se ha producido algún fenómeno como un rayo o un árbol que es arrancado de cuajo por el viento.

En esta obra, Shakespeare ahonda en la condición humana y en las relaciones antinaturales que pueden darse en la familia tanto entre padres e hijos, como entre hermanos.

La concepción isabelina del universo, contemporánea de Shakespeare, era la de un orden cósmico cuya clave era la armonía, que residía en el respeto por la jerarquía y la subordinación natural del inferior al superior. El orden y la armonía debían darse en tres esferas interrelacionadas entre sí: el universo (macrocosmos), el estado político, y el hombre (microcosmos). Lo que sucedía en una de ellas tenía su paralelo, correspondencia y repercusión en las otras. El asesinato de un rey, la usurpación del trono, o una revolución, llevaba a un caos que encontraba su paralelo en un desorden atmosférico, como por ejemplo una tormenta o un eclipse, y también en el hombre, que caía víctima del insomnio o la locura. 

En "El rey Lear", esta interrelación esta explicitada en el parlamento de Gloucester sobre las consecuencias de los eclipses y su repercusión en el reino, la familia y el individuo (acto I, escena II). En consonancia con la cosmovisión citada, el desorden familiar se corresponde con el del estado, la ingratitud filial se corresponde con la inestabilidad política, y el caos de los elementos en la tormenta halla eco en la locura de Lear. Coincidentemente con esta visión, en "Macbeth" la alteración que se produce en lady Macbeth es el sonambulismo.

En las tragedias de Shakespeare el mal no es únicamente externo, producto de la casualidad o el destino. El héroe trágico es destruido porque hay algo en él que contribuye a su propia destrucción. En el caso de Lear, la tragedia se desencadena cuando él desmiembra su reino, se equivoca con respecto a sus hijas, cae presa de la furia y destierra a Kent, que es su súbdito más fiel. 

El bien y el mal son territorios claramente delimitados. Los personajes se distribuyen en dos grupos básicos: Lear, Cordelia, Edgardo y Gloucester están del lado del bien; Gonerilda, Regania, Edmundo y Cornwall están del lado del mal. Sin embargo, no es posible simplificar a los personajes, ya que se trata de personas complejas, empezando por Lear que emerge como un nuevo ser positivo después de un proceso de purificación que lo hace renacer. Edmundo, por su parte, no es un personaje maligno, sino amoral, y tiene cualidades que lo redimen como su capacidad para reconocer errores, cambiar de opinión, y querer salvar a Cordelia. De forma análoga cambian y crecen a lo largo de la obra Gloucester y Albania.

La historia central de Lear y sus hijas tiene su correspondencia en la de Gloucester y sus hijos. Ambos patriarcas contribuyen al caos en la familia y el estado; posteriormente Lear se sume en la locura y Gloucester en la ceguera, pero en ambos casos la oscuridad da paso a la iluminación espiritual.

Al desnudarse en el páramo, Lear se desprende de lo accesorio y superfluo, y llega a un estado puro, a la esencia humana desnuda, incontaminada por la civilización. El destierro al que se ve sometido Lear lo enfrentará al paisaje; a aquel paisaje que le ofrece una naturaleza salvaje y caótica y a su propio paisaje interior: el paisaje de la locura. 

En esta obra la naturaleza es un personaje más. El orden que Shakespeare presenta en "El rey Lear" es un orden precristiano, un orden pagano en que la naturaleza es un dios y el hombre se encuentra regido por la fuerza de los elementos y los astros. la Tormenta como manifestación física y como tema, representa eje central de la pieza, marcando un punto de inflexión en los principales personajes.

"El rey Lear" es una de las grandes obras de Shakespeare menos representadas en castellano, dada su complejidad. Destacan las tres puestas en escena que realizara Miguel Narros en 1967, 1982 y 1997, protagonizadas respectivamente por Carlos Lemos, Fermí Reixach y Helio Pedregal. En 1981 lo estrenó en México Salvador Garcini con la encarnación de Lear a cargo de Ignacio López Tarso. 

En 2004 Calixto Bieito estrena una nueva versión en el Teatro Romea de Barcelona protagonizada por José María Pou. En 2008 el Centro Dramático Nacional la presentaría con la dirección de Gerardo Vera, la adaptación de Juan Mayorga y con Alfredo Alcón en el personaje del Rey, quien repetirá el mismo rol en Buenos Aires al año siguiente con la dirección de Rubén Szuchmacher. 

En 2014 Teatro El Galpón de Montevideo presentó la versión dirigida por Sergio Pereira, interpretada en su papel principal por Walter Rey. En 2015 el Teatre Lliure de Barcelona acogió la puesta en escena dirigida por Lluis Pasqual, con Nuria Espert en el papel protagonista. Otra actriz, Carmen Gallardo, encarna al monarca en el montaje que Atalaya estrena en 2018 en el Teatro Central de Sevilla, con dirección de Ricardo Iniesta.




La pieza no fue traducida al español hasta 1870 en el volumen "Los grandes dramas de Shakespeare", de Francisco Nacente. Catorce años después fue representada por la compañía del italiano Ernesto Rossi.

Otros traductores fueron el dramaturgo español Jacinto Benavente, la poeta uruguaya Idea Vilariño (Losada) y Vicente Molina Foix en 1989. La primera de las versiones mencionadas fue escenificada en el Teatro Español de Madrid en 1967, con dirección de Miguel Narros e interpretación de Carlos Lemos, Agustín González, Juan Luis Galiardo, Ana Belén, Víctor Valverde, José Luis Pellicena, Berta Riaza y Julieta Serrano.

También destaca la traducción realizada por el poeta chileno Nicanor Parra, inicialmente realizada entre 1990 y 1992 para un montaje del Escuela de Teatro Universidad Católica bajo la dirección de Alfredo Castro, y posteriormente publicada en su libro "Lear, rey & mendigo" (2004). Esta traducción está poblada de la interpretación propia de Parra, con un lenguaje crudo e irónico típico de su antipoesía.





</doc>
<doc id="30986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30986" title="Cuarenta">
Cuarenta

El cuarenta (40) es el número natural que sigue al 39 y precede al 41. 






</doc>
<doc id="30989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30989" title="Cincuenta">
Cincuenta

El cincuenta (50) es el número natural que sigue al cuarenta y nueve y precede al cincuenta y uno. En la numeración romana se representa con una L.




</doc>
<doc id="30990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30990" title="Sesenta">
Sesenta

El sesenta (60) es el número natural que sigue al cincuenta y nueve y precede al sesenta y uno.




</doc>
<doc id="30991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30991" title="Treinta y uno">
Treinta y uno

Treinta y uno es el número natural que sigue después de 30 y viene antes de 32. 








</doc>
<doc id="30992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30992" title="Ciento uno">
Ciento uno

El ciento uno (101) es el número natural que sigue al 100 y precede al 102.



En el sistema de codificación de cursos universitarios estadounidense, el número 101 se suele usar para el curso introductorio de nivel principiante en una asignatura. Este sistema se diseñó para hacer más fáciles los intercambios entre facultades. En teoría, cualquier curso con el mismo número en una institución debería tener los mismos estándares que un curso similar en otra institución.

Basado en este uso, el término «101» se ha extendido para hacer referencia al nivel introductorio de aprendizaje o a una colección de materiales básicos sobre algún tema.




</doc>
<doc id="30994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30994" title="Francis Drake">
Francis Drake

Francis Drake (Tavistock, Inglaterra, 1540-Portobelo, Panamá, 28 de enero de 1596), conocido en España como Francisco Draque, fue un corsario, explorador, comerciante de esclavos, político y vicealmirante inglés. Dirigió numerosas expediciones de la Marina Real inglesa en la propia España y en las Indias, fue la segunda persona en circunnavegar el mundo en una sola expedición, tras Elcano, y participó en el ataque a Cádiz de 1587, la derrota de la Armada Invencible y el fallido ataque a La Coruña de 1589, entre otras. En una época en la que Inglaterra y España estaban enfrentadas militarmente, fue considerado como un pirata por las autoridades españolas, mientras en Inglaterra se lo valoró como corsario, se le honró como héroe y fue nombrado caballero por la reina Isabel I.

Francis Drake nació en Tavistock, Devon, al suroccidente de Inglaterra. Fue el mayor de los doce hijos de Edmund Drake, un granjero y predicador protestante, y su mujer Mary Mylwaye.

Debido a la persecución religiosa durante la "Prayer Book Rebellion" (Rebelión del Libro de Oración) en 1549, la familia Drake huyó de Devon a Kent. Allí el padre obtuvo una cita para ministrar a los hombres de la marina del rey. Fue ordenado diácono y fue nombrado vicario de la Iglesia Upnor en el Medway. El padre de Drake lo puso como aprendiz de su vecino, el dueño de una barca usada para el comercio costero que transporta mercancía a Francia. El capitán estaba tan satisfecho con la conducta del joven Drake que, siendo soltero y sin hijos a su muerte, le legó la barca a Drake.

En 1569 contrajo matrimonio con Mary Newman, quien falleció doce años después. En 1585 se casó con Elizabeth Sydenham, la única descendiente de George Sydenham del valle de Sydenham, quien fue el gran alguacil de Somerset. Después de la muerte de Drake, Elizabeth se casó con William Courtenay de Powderham. Se cree que Francis Drake no tuvo hijos, por lo que sus títulos pasaron a su sobrino, también llamado Francis.

A la edad de trece años Francis Drake se empleó como marinero en un barco mercante, y a los veinte era sobrecargo de un buque que frecuentaba los puertos de Vizcaya.

A primeros de diciembre de 1567, con apenas 25 años, se embarcó junto con su primo segundo John Hawkins en una expedición comandada por este que tenía por misión el comercio de esclavos. Pasaron por Cabo Verde, Guinea y San Jorge de la Mina, donde capturaron a doscientas personas de raza negra; cruzaron el Atlántico y llegaron a Dominica, Margarita y Borburata, donde vendieron a estos hombres. 

Con la intención de dirigirse hacia Cartagena de Indias, una tormenta los desvió al golfo de México, y al tratar de tomar la fortaleza de San Juan de Ulúa, fueron atacados y derrotados por una flota de escolta española. Previamente, los ingleses se habían comprometido a no usar sus cañones en contra de esta, por lo que los españoles pudieron atracar en el actual puerto de Veracruz. A su vez, estos se habían comprometido a no atacar a los británicos una vez entraran, pero todo fue un ardid para sorprenderles y recuperar el fruto del pillaje inglés. En el encuentro, los ingleses perdieron dos barcos de su flota y se vieron obligados a retirarse. Llegó a Plymouth, Inglaterra, a finales de enero de 1569, tras un penoso viaje de regreso por falta de víveres.

A pesar de existir una tregua formal entre las coronas de España e Inglaterra, durante aquella época los incidentes armados entre ambas potencias marítimas se volvieron más violentos y frecuentes.

Las incursiones de los ingleses en aguas virreinales peruanas durante el siglo XVI caen dentro del marco de las operaciones de corso. La Corona española consideraba a cualquier navegante que penetraba en el océano Pacífico como un pirata, y había ordenado a las autoridades locales tratarlos como tales.

Tras dos viajes menores a las Indias Occidentales entre 1570 y 1571, en mayo de 1572 se embarcó nuevamente con la intención de atacar Nombre de Dios, en el istmo de Panamá, donde la flota de Indias española acostumbraba aprovisionarse antes de cruzar el océano de regreso a la península ibérica. En julio de ese año fracasó en su intento de apoderarse de la flota española y resultó herido. Permaneció en la zona todo ese año, y en 1573, aliado con el corsario francés Guillermo Le Testu, capturó un convoy español cargado de oro y plata.

Cuando Drake volvió a Inglaterra el 9 de agosto de 1573, los escasos treinta marineros que le acompañaban eran todos ricos de por vida. La reina Isabel I de Inglaterra, que patrocinaba a otros corsarios como él, también patrocinó sus expediciones e incursiones, a pesar de que había firmado una tregua temporal con España, por lo que no reconocía oficialmente los actos de Drake, pero se beneficiaba de ellos.

En 1575 participó en la masacre de la isla de Rathlin. Por orden del conde de Essex, las tropas de John Norreys masacraron no solo a 200 soldados de la defensa del castillo que se habían rendido, sino a más de 400 civiles, ancianos, mujeres y niños, que se habían refugiado en la isla, mientras los barcos de Drake evitaban que refuerzos irlandeses y escoceses alcanzaran las costas. 

Con el éxito de la incursión del istmo de Panamá, en 1577 Isabel envió a Drake para iniciar una expedición contra los españoles a lo largo de la costa americana del Pacífico. Drake usó los planes que Richard Grenville había recibido de la patente en 1574 de Isabel, que fue rescindido un año más tarde después de las protestas de Felipe II de España. El 15 de noviembre zarpó de Plymouth, pero tuvo que regresar a puerto por las malas condiciones climatológicas.

Después de este gran revés, volvió a zarpar el 13 de diciembre a bordo del "Pelican" con otros cuatro barcos y 164 hombres.

Pronto añadió un sexto barco. El 19 de enero de 1578 en la costa de Cabo Verde capturó un buque mercante portugués, la "Santa María", renombrada como "Mary". También retuvo a su capitán, Nunho da Silva, un hombre con experiencia considerable en la navegación de aguas sudamericanas.

A primeros de abril llegaron a la costa de Brasil, que bordearon hasta el río de la Plata. Se sabe que en el río de la Plata en el departamento de Colonia se pierde un barco de la escuadra de Francis Drake, cayendo como prisionero de los indios charrúas, un sobrino o hermano de Francis cuyo nombre era John Drake, quien es mantenido como esclavo por dichos indios por varios meses. A finales de 1580 John Drake, un marino francés y otro inglés toman una canoa indígena y cruzan a remo el río de la Plata rumbo a la recién fundada Buenos Aires. La llegada al pueblo de pocas casas que era Buenos Aires en ese entonces debió ser una escena dantesca, estos tres hombres descalzos, con sus ropas completamente gastadas, semidesnudos y después de haber convivido con cazadores-recolectores del actual Uruguay, deciden entregarse a las autoridades del Imperio español. La vida de esclavo que llevarían debió ser muy penosa para decidir entregarse, a sabiendas lo que iría a suceder. Los corsarios fueron rápidamente encarcelados y posteriormente enviados al tribunal de la inquisición en Perú.

La flota de Drake sufrió un gran desgaste. Llegó a tierra en la sombría bahía San Julián, en lo que hoy es la Argentina. Fernando de Magallanes había llegado aquí medio siglo antes, donde mató a algunos amotinados. Los hombres de Drake vieron esqueletos desgastados y blanqueados en las sombrías horcas españolas. Siguiendo el ejemplo de Magallanes, Drake juzgó y ejecutó a su propio amotinado, Thomas Doughty.

Se aprovisionaron en Puerto San Julián, donde a falta de tripulantes abandonaron dos de sus naves, siguiendo su ruta con las cuatro restantes. La tripulación descubrió que la "Mary" tenía maderas podridas, por lo que quemaron el barco. Drake decidió permanecer el invierno en San Julián antes de intentar navegar el estrecho de Magallanes.

A finales de agosto acometieron la travesía del estrecho de Magallanes, tras haber perdido todos sus barcos excepto el "Pelican", y varios hombres en distintos enfrentamientos con los indios patagones.

Como consecuencia del viaje, dio su nombre a lo que hoy se conoce mayoritariamente como pasaje de Drake, a pesar de que Drake no navegó a través de esta ruta, sino del estrecho de Magallanes, y de que ya en 1525 el explorador español Francisco de Hoces había descubierto ese paso, que fue nombrado como «mar de Hoces». En la ruta rebautizó su barco como "Golden Hind".

Antes de alcanzar las costas peruanas, Drake visitó la isla Mocha, donde fue malherido en un ataque indígena. Luego el 5 de diciembre de 1578 saqueó el puerto de Valparaíso. En el buque español "El gran capitán del sur" anclado de la bahía donde encontró pesos de oro (400 kg) y muchas piedras preciosas. Tres días después el 8 de diciembre de 1578 salió hacia Coquimbo pero las fuerzas de infantería y caballería venidas desde La Serena no se lo permitieron.

A su paso por las costas del Virreinato del Perú atacó numerosos navíos españoles. El 13 de febrero de 1579 atacó algunos navíos anclados en el puerto del Callao. Luego continuo hacia el norte siendo perseguido por la «Armadilla de Toledo» hasta Paita donde llega el 10 de marzo de 1579

El 16 de marzo de 1579 ancló en la isla del Caño para recargar agua, provisiones y reparaciones hasta el 24 de marzo de 1579. Llegó al puerto de Huatulco el 6 de abril de 1579. Llegó a la bahía de San Francisco el 17 de junio de 1579.

En junio de 1579 Drake desembarcó en un punto no especificado de la costa norte de California, al norte de Nueva España. Fundó un puerto, reparó y aprovisionó sus naves e hizo relaciones con los nativos. A su vez, reclamó el territorio en nombre de la corona inglesa y le dio el nombre de Nueva Albión (Albión, antiguo nombre de Gran Bretaña). La localización exacta de este puerto fue mantenida en secreto para evitar que los españoles la averiguaran. Desde allí navegó hacia el norte en busca del paso del Noroeste que comunicase el Pacífico con el Atlántico.

Tras zarpar de la costa americana, se encaminó hacia el oeste. Llegó a las islas Molucas, rodeó el cabo de Buena Esperanza y alcanzó Sierra Leona en julio de 1580. El 26 de septiembre de ese mismo año el "Golden Hind" arribó a Plymouth con Drake y otros 59 tripulantes a bordo, junto con una preciada carga de especias y riquezas capturadas a los españoles durante el trayecto.

De regreso a Inglaterra fue recibido con honores, aclamado como el primer inglés en cruzar el estrecho de Magallanes y en dar la vuelta al mundo, tras los españoles Juan Sebastián Elcano, que casi sesenta años antes había logrado la hazaña iniciada junto a Magallanes, y Andrés de Urdaneta.

El 4 de abril de 1581, en una ceremonia celebrada a bordo de su barco, el "Golden Hind", atracado en el puerto de Deptford, fue armado caballero ("Knight Bachelor") por Isabel I de Inglaterra en recompensa por sus servicios a la Corona inglesa. Pese a las evidencias, Isabel sostuvo que no tenía nada que ver con el viaje y lamentó el saqueo, sin nunca devolver lo saqueado. El espaldarazo lo dio un diplomático francés, Monsieur de Marchaumont, quien negociaba la boda de Isabel con el duque Francisco de Anjou, hermano del rey de Francia. Al conseguir que el diplomático francés participara en la ceremonia, Isabel ganaba el apoyo político implícito de los franceses para las acciones de Drake. Durante la era victoriana, imbuida del nacionalismo de la época, se afirmaría que Isabel había dado el espaldarazo a Drake.

Recibió el título de "sir" y en su escudo de armas acuñó la leyenda "Sic parvis magna" (o sea, La grandeza nace de pequeños comienzos), en alusión a sus orígenes humildes. Permaneció en tierra durante los años siguientes y fue nombrado alcalde de Plymouth, y posteriormente miembro del Parlamento inglés, primero como representante de la ciudad de Bossiney y más tarde de Plymouth.

En 1585, como consecuencia de los constantes ataques de los corsarios ingleses a la flota española y del apoyo inglés a las Provincias Unidas de los Países Bajos, que en aquella época estaba enfrentada a España en la guerra de los Ochenta Años, se desataron las hostilidades entre Inglaterra y España, lo que dio comienzo la guerra anglo-española. La reina Isabel I encargó a Drake el mando de un escuadrón con el encargo de atacar los territorios españoles en las Indias.

El 14 de septiembre de 1585, Drake zarpó de Plymouth al mando de una flota de 21 naves y 2000 hombres, para que amagara las costas de España y cayera en definitiva sobre Lisboa. Al alcanzar la costa oeste de Galicia, saquea las islas de Bayona y bloquea la villa de Vigo. A su vez, roba cuanto ganado vacuno encuentra a mano y dispara contra la ciudad algunos cañonazos. Ante este ataque los vigueses sin excepción de clases, sexos ni edades, acudieron a la defensa de su pueblo con tal bravura y denuedo, que obligaron subir a bordo las lanchas que habían echado al mar los ingleses. Estos abandonaron su botín y la escuadra de Drake zarpó hacia las islas Canarias.

Esta heroica resistencia de Vigo, fue combinada con las fuerzas que reunieron Pedro Bermúdez, gobernador de Baiona, y las de Diego Sarmiento, señor de Salvaterra.

Rumbo de las Indias, desvalijó varias carabelas en La Palma y El Hierro de las Canarias y las islas de Cabo Verde, donde incendió Santiago. Tras cruzar el Atlántico llegó a Dominica, que encontró poblada solo por indígenas, y desde ahí fue a la isla de San Cristóbal, donde no encontraron ningún habitante.

El 1 de enero de 1586 llegó a la isla de La Española, donde mandó desembarcar 1200 hombres que tomaron la ciudad de Santo Domingo, y exigió un rescate a las autoridades españolas por su devolución. Un mes más tarde, después de haber incendiado parte de la ciudad y haber recibido un pago de 25 000 ducados, los atacantes se retiraron y se hicieron nuevamente a la mar. La misma operación fue llevada a cabo contra Cartagena de Indias, ciudad que asaltaron la noche del 19 de febrero y que mantuvieron en su poder durante seis semanas. La devolvió a cambio de 107 000 ducados.

El 1 de marzo, tras tener pocas bajas durante los enfrentamientos con los españoles y los indígenas en Santo Domingo y Cartagena, pero diezmados por la fiebre amarilla, zarparon de Cartagena con la intención de regresar a Inglaterra. El 27 de abril tocaron tierra en el cabo de San Antonio (oeste de Cuba), y de allí siguieron hacia la costa de Florida; el 28 de mayo remontaron el río San Agustín hasta llegar a la fortaleza española de San Agustín, que también incendiaron. En la isla de Roanoke (hoy Carolina del Norte) recogió a más de un centenar de colonos ingleses que a las órdenes de Ralph Lane y ante las dificultades de poblar la zona decidieron regresar a Inglaterra tras haberse establecido allí el año anterior. La flota de Drake llegó a Portsmouth el 28 de julio de 1586.

En 1587 dirigió una campaña contra la flota que Felipe II estaba preparando para invadir Inglaterra. En una expedición sin precedentes, la flota de Drake atacó y saqueó Cádiz, destruyendo más de 30 barcos destinados a la Armada Invencible; volvió hacia Lisboa, donde amenazó a la flota del marqués de Santa Cruz Álvaro de Bazán sin llegar a atacarla, y virando hacia las islas Azores capturó la carraca "San Felipe", que procedente de las Indias venía cargada de riquezas. El éxito rotundo de la expedición de Drake retrasó un año más los planes españoles de invasión de Inglaterra.

En agosto de 1588 la Armada Invencible, una gran flota capitaneada por el duque de Medina Sidonia, atacó Plymouth. Francis Drake, que ocupaba el cargo de vicealmirante de la flota inglesa bajo las órdenes del almirante Charles Howard, se destacó particularmente en la batalla, capturando entre otras la nave de Pedro de Valdés, comandante de la flota de Andalucía.

Según una leyenda inglesa, Drake se encontraba jugando a los bolos en el momento en que recibió la noticia de la llegada de la flota española, pero en lugar de partir inmediatamente decidió seguir el juego: «Tenemos tiempo de acabar la partida. Luego venceremos a los españoles».

Al año siguiente del descalabro de la Armada Invencible, Inglaterra intentó aprovecharse del fracaso español. Con tal fin, organizó lo que se ha conocido como la «Invencible Inglesa» o «Contraarmada».

Los objetivos ingleses eran atacar y saquear las costas españolas y provocar y apoyar una insurrección en Portugal contra su rey, Felipe II de España. Posteriormente tratarían de hacerse con alguna de las islas Azores para disponer de una base permanente en el Atlántico desde la que asaltar las flotas de Indias españolas. Drake atacó La Coruña, consiguiendo saquear una parte de la ciudad pero siendo finalmente rechazado, destacando la figura de María Pita en la heroica defensa y sufriendo los ingleses unos 1300 muertos y la pérdida de cuatro naves. Además fracasó también en iniciar la revuelta de los portugueses contra Felipe II y en ocupar alguna de las islas Azores, viéndose obligado finalmente a batirse en retirada sin haber logrado ni uno solo de sus objetivos y habiendo sufrido unas tremendas pérdidas de 12 000 hombres y 20 barcos.

Quiso sin embargo cambiar tan amarga espina y para no volver con las manos vacías y la moral de sus tropas hundida, hizo durante su vuelta, fugaz escala en la rías bajas gallegas, arrasando sin compasión durante cuatro días la indefensa villa de Vigo, a la que su tripulación, sin gobierno y deseosa de venganza, infligió desmanes cargados de crueldad hasta dejar la villa reducida a cenizas. Ni de esta demostración abusiva de poder salió indemne el corsario, ya que perdió unos quinientos hombres en tierra, además de otros tantos heridos. La creciente defensa de los moradores y las llegadas de milicias provenientes de Portugal, pusieron a las naves de nuevo en retirada.

Tras abrirse una investigación en Inglaterra para tratar de esclarecer las causas del desastre, Drake, cuyo comportamiento fue duramente criticado por sus compañeros de armas, fue relegado al modesto puesto de comandante de las defensas costeras de Plymouth, negándosele el mando de cualquier expedición naval durante los siguientes seis años.

En 1595, ante el mal cariz que la guerra estaba tomando para los intereses ingleses, Drake propuso a la reina Isabel una audaz operación contra la América española, que tenía como objetivo principal establecer una base inglesa permanente en Panamá para desde allí poner en jaque los dominios españoles en el Caribe. Así, consiguió salir del ostracismo en el que había caído tras el desastre de la Invencible Inglesa y se embarcó en una larga y desastrosa campaña, en la que sufrió varias derrotas consecutivas frente a fuerzas españolas muy inferiores.

Trató de capturar un galeón en San Juan de Puerto Rico, pero los artilleros españoles del castillo del Morro alcanzaron el puente de su barco, matando en el acto a dos oficiales ingleses, aunque Drake sobrevivió. Poco después, atacó de nuevo San Juan, volviendo a ser derrotado por cinco fragatas españolas al mando de don Pedro Téllez de Guzmán. Enfrentándose también este mismo año al gobernador y capitán general de la Provincia del Nuevo Reino de Granada, que en su momento era el licenciado Francisco Manso de Contreras. 

Tras sufrir una derrota en Panamá frente a 120 soldados españoles mandados por los capitanes Enríquez y Agüero, a mediados de enero de 1596, a los 56 años, enfermó de disentería. El 28 del mismo mes murió frente a las costas de Portobelo, Panamá, después de haber hecho testamento en favor de su sobrino Francis; el mando de la expedición quedó a cargo de Thomas Baskerville. Fue sepultado en el mar dentro de un ataúd lastrado.

La flota inglesa sería de nuevo derrotada en la isla de Pinos por una escuadra española enviada para expulsarlos del Caribe, comandada por Bernardino de Avellaneda y Juan Gutiérrez de Garibay. El saldo de la expedición; que además de la muerte de Drake también costó la vida de John Hawkins; sería de tres buques capturados por los españoles, 17 buques hundidos o abandonados, 2500 muertos y 500 prisioneros.

La noticia de su muerte llegó a España por una misiva de finales de marzo del general español Bernardino Delgadillo de Avellaneda dirigida a Pedro Flores, presidente de la Casa de la Contratación de Indias. Posteriormente, el 20 de junio del mismo año, el licenciado Andrés Armenteros envió una carta al duque de Medina Sidonia en la que informaba del regreso de la flota inglesa a Inglaterra, añadiendo (errónea o falsamente) la noticia de que el cuerpo de Drake iba en uno de estos barcos, metido en un tonel.

A pesar de la política de sigilo inglesa, los viajes de Drake aparecieron recogidos en numerosos mapas y atlas, muy difundidos y populares en su época. Tanto su vida en general como el viaje de vuelta al mundo fueron motivo de inspiración para algunas obras literarias contemporáneas y posteriores:
















</doc>
<doc id="30999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30999" title="Torcal de Antequera">
Torcal de Antequera

El Torcal de Antequera es un paraje natural de , situado en los términos municipales de Antequera y Villanueva de la Concepción, en la provincia de Málaga de la carretera A-45 en Andalucía (España) y se lo conoce por las caprichosas formas que los diversos agentes erosivos han ido modelando en sus rocas calizas, constituyendo un destacado ejemplo de paisaje kárstico. En el año 1929 se reconoce al área como el primer "Espacio Natural Protegido Andaluz" de interés Nacional, en 1978 es declarado "Parque de la reserva Natural", en 1989 Paraje Natural. En 2014 se declara Zona Especial de Conservación. La sierra goza de la declaración de "Zona Especial para la Protección de las Aves", emitida por la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de la Junta de Andalucía.

En 2013, el Torcal de Antequera fue elegido como segundo finalista de El Mejor Rincón 2013 de Guía Repsol. Además, El Torcal está propuesto como «Lugar de interés geológico español de relevancia internacional» ("Global Geosite") por el Instituto Geológico y Minero de España por su interés geomorfológico, con la denominación «SK002: El Torcal de Antequera», dentro del contexto geológico «Los sistemas kársticos en carbonatos y evaporitas de la Península Ibérica y Baleares».

En el año 2016 es declarado Patrimonio Mundial como parte del bien cultural en serie denominado Sitio de los dólmenes de Antequera, ya que el tholos de El Romeral está orientado hacia su cima.

Sus orígenes se remontan a la Era Secundaria o Mesozoica, más concretamente al período Jurásico. Por aquel entonces la zona constituía un alargado pasillo marítimo que comunicaba, desde el golfo de Cádiz hasta Alicante, los primitivos océano Atlántico y mar Mediterráneo. Durante la Orogenia Alpina, en la Era Terciaria o Cenozoica, se produjo el levantamiento de los sedimentos calizos depositados en el fondo de este brazo oceánico, dando lugar a sierras, cuyas cumbres adoptaron, con frecuencia, forma de «champiñón». El Torcal forma parte del arco calizo de las Sierras Subbéticas.

El Torcal está constituido por rocas calizas de tres tipos: oolíticas, brechoides y clásticas. Todas ellas tuvieron su origen en el fondo marino durante el periodo Jurásico, hace entre 250 y 150 millones de años. Los sedimentos acumulados en el fondo del mar se agregaban mediante la acción cementadora de las sales y precipitados de la disolución marina. Luego estos sedimentos fueron levantados a más de 1.000 metros sobre el nivel del mar por fuerzas tectónicas. Más tarde, una serie de fracturas generaron grietas (diaclasas) y sistemas de fallas que se entrecortan en ángulo recto (orientación NW-SE y NE-SW); la erosión y hundimiento de dichas grietas ha producido lo que llamamos hoy día callejones o "corredores". A partir de este momento el conjunto queda sometido a un proceso de erosión característico, el modelado cárstico. 

La gelifracción, o fractura de la roca por la acción de cuña que supone el agua que absorbe la roca y se hiela por la acción del frío, junto con la disolución diferencial de las distintas calizas por el efecto ácido del CO atmosférico presente en el agua de lluvia, han modelado multitud de formas en las rocas. Esta cuña de hielo ha esculpido singularidades rocosas, generando una completa colección de piezas naturales a las que se les pueden atribuir semejanzas con formas de la vida cotidiana: el «tornillo» (simbolizado en el logotipo del paraje), el «sombrerillo», el «adelantado», el «ataúd», los «prismáticos», el «cáliz», el «dado», etc. Además, la disolución de las rocas a nivel superficial da lugar a lo que se conoce como lenar o lapiaz, terrenos rocosos donde es difícil el tránsito a pie.

Como todos los macizos calizos, el Torcal de Antequera, presenta una enorme riqueza en simas, cuevas y otras formas subterráneas de las cuales se han explorado hasta la fecha algo más de un centenar. Abundan las simas de carácter vertical que alcanzan hasta un máximo de 225 metros de profundidad (Sima de la Unión). Son además populares la Sima Azul (-115 metros), Sima de la Mujer (-90), la de Navazo Verde, sima Rasca, del Carnero. Otras de carácter horizontal son de gran importancia histórica como la Cueva de El Toro y la de Marinaleda que albergan importantes yacimientos prehistóricos. La Cueva de El Toro conserva evidencias estratigráficas de ocupación como hábitat desde los orígenes del Neolítico, hasta una Edad del cobre avanzada. En la de Marinaleda, por contra, parece más bien que se empleó como enterramiento secundario. El origen de todas estas cavidades se relaciona igualmente con procesos kásrticos de disolución y ensanche de las calizas, tanto aéreas como subterráneas, por la acción del agua de lluvia.

A El Torcal se puede acceder en vehículo desde Antequera y Villanueva de la Concepción, encontrándose este entre ambas poblaciones. El acceso se encuentra en el km 42 de la carretera A-7075. El Centro de Visitantes Torcal Alto, cuenta con un área interpretativa, observatorio astronómico, aseos, tienda y restaurante, con dos aparcamientos, uno a la entrada del Paraje Natural y otro junto al Centro de Visitantes.

Del mismo modo, el Paraje Natural cuenta con 3 senderos de uso público:


El Centro de Visitantes organiza actividades, rutas y visitas fuera de los senderos de uso público.

Los paisajes del Torcal aparecieron en diversos capítulos de la serie "Warrior Nun", estrenada en 2020 en Netflix.





</doc>
<doc id="31000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31000" title="Laguna de Fuente de Piedra">
Laguna de Fuente de Piedra

La Laguna de Fuente de Piedra es un humedal situado en la comarca de Antequera (Málaga), en el término municipal de Fuente de Piedra, en España. 

Es la laguna más grande de Andalucía, con de longitud (noreste-suroeste) y de anchura (noroeste-sureste), y junto a la laguna de Gallocanta representa una de las dos grandes lagunas que quedan en la península ibérica. Constituye el enclave más importante donde se reproduce con regularidad el flamenco común ("Phoenicopterus roseus"), siendo la colonia nidificante de Fuente de Piedra, junto a la existente en la Camargue (Francia), la más relevante del Mediterráneo Occidental y África Noroccidental.

La laguna fue declarada sitio Ramsar en 1983, reserva natural el 11 de enero de 1984, Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) en 1988 y finalmente Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) en 2013. y Zona Especial de Conservación (ZEC) desde 2013. Abarca de zona protegida, de las que conforman la reserva natural. 

Se extiende a lo largo de un paisaje de relieves muy suaves, cubierto de campos de olivo y cereal. Es endorreica y se abastece gracias a las precipitaciones, la escorrentía y las aguas subterráneas. También es muy estacional, alternando largos períodos de encharcamiento con otros de sequía. 

En su cuenca se depositan sal y yeso, minerales que al disolverse en el agua de la laguna le confieren salinidad. En primavera, la laguna se seca y la sal cristaliza en su superficie. Esta sal fue explotada comercialmente desde la era romana hasta los años 1950. Dentro de la laguna aún subsisten vestigios de los canales que se empleaban para evacuar el agua y facilitar así la sedimentación de la sal. Actualmente, estos diques sirven para la nidificación de muchas aves.

La laguna se sitúa en la zona de la divisoria de aguas entre la cuenca del río Guadalquivir (vertiente atlántica) y la cuenca del río Guadalhorce (vertiente mediterránea). Constituye el área de menor cota de una cuenca endorreica o de drenaje cerrado de aproximadamente 15.000 ha de superficie cuyo ámbito queda enmarcado por la cuenca de la laguna de la Ratosa y cuenca del Genil al Norte, las sierras de Camorra y Mollina al Noreste, sierra de Humilladero al Este, complejo endorreico de las lagunas de Campillos y cuenca del Guadalhorce al Sur, y manto detrítico asociado a la sierra de los Caballos al oeste. Ubicada a una altitud de unos 410 msnm, la laguna posee una forma elíptica algo arriñonada con ejes de longitud comprendida entre 6,8 y 2,5 km y un perímetro de 18 km. De fondo muy horizontal y con pendientes suaves, la lámina de agua no suele superar los 2 m de profundidad, superando esta cifra sólo en condiciones excepcionales. 

Tanto la laguna como su entorno se enmarcan dentro del ámbito de las cordilleras Béticas, localizándose casi en su totalidad en el espacio ocupado por la Zona Subbética dentro de las denominadas Zonas Externas. Por orden cronológico las formaciones geológicas principales que se dan cita en este espacio son los materiales del mioceno y los depósitos cuaternarios. En general, el entorno de la laguna se caracteriza por presentar pendientes suaves (menores al 4%) con altitudes que oscilan entre los 410 m de las zonas más bajas donde se ubica la laguna y los 434 m de máxima, a excepción de las sierras circundantes. La orografía del lugar se muestra fuerte en las sierras jurásicas, alomada con pendientes moderadas a suaves sobre el mioceno y suave a llana en los materiales cuaternarios. El origen de la laguna se asocia, según una de las hipótesis más aceptadas, a los procesos kársticos de disolución y subsidencia.

La laguna de Fuente de Piedra se sitúa bajo la influencia del clima continental mediterráneo templado, con una estación seca (primavera-verano) y otra estación con predominio de lluvias torrenciales (otoño-invierno). La precipitación media anual en la cuenca se halla en torno a los 460 mm/año. Hay una gran variación de la distribución interanual de precipitaciones con años hidrológicos donde se llegan a superar los 700 mm/año y otros en los que apenas se alcanzan los 200 mm/año. A lo largo del año las lluvias más intensas se concentran entre los meses de noviembre a febrero, siendo julio el mes más seco. 

La laguna de Fuente de Piedra se nutre de los aportes provenientes del agua de lluvia directa sobre la laguna, de la escorrentía de su cuenca aportada por los diferentes arroyos que a ella confluyen, y de la descarga subterránea de los acuíferos del entorno. La salida natural se realiza por evaporación. Resultado de la acción combinada de factores climáticos e hidrogeológicos, la laguna de Fuente de Piedra mantiene en condiciones hidrológicas medias una lámina de agua suficiente para la persistencia de hábitats y especies de gran interés ecológico. A pesar de poseer una tipología de alimentación mixta (aportes de aguas superficiales y subterráneas), en ciclos meteorológicos secos son las aguas subterráneas las que constituyen el aporte fundamental (comportamiento hipogénico). Varios arroyos alimentan con sus aguas la laguna, aunque en la actualidad ninguno de ellos lo hace de forma permanente debido a la multitud de captaciones realizadas. En las áreas periféricas de la laguna existen pequeños sectores que, en condiciones de recarga excepcional, quedan inundados durante periodos cuya duración depende de la intensidad de las precipitaciones.

Es un importante lugar de nidificación, invernada y paso migratorio de muchas aves acuáticas. Alberga la mayor colonia de flamencos (flamenco común) de la península ibérica y la segunda más importante de Europa, que pueden observarse durante el período de nidificación (marzo-julio) junto a muchas otras especies, como la pagaza piconegra, la gaviota reidora y la picofina, el chorlitejo patinegro, la cigüeñuela o la avoceta. En el período de invernada (noviembre-febrero) se observan grullas, anátidas como el pato cuchara y algunos limícolas. En los períodos de paso migratorio hacen acto de presencia limícolas y rapaces.

Una buena parte de los flamencos nacidos en la laguna de Fuente de Piedra pasan el invierno en Marruecos, particularmente en la desembocadura del río Muluya, en la laguna costera de la Mar Chica o en el Parque nacional de Souss-Massa. Durante el período de cría de los pollos las áreas de alimentación utilizadas por los adultos son las salinas de Cabo de Gata, las Marismas del Odiel y, fundamentalmente, las Marismas del Guadalquivir. El seguimiento de individuos anillados ha permitido establecer que los flamencos que se reproducen en Fuente de Piedra se alimentan en humedales situados en un radio de 200 km en torno a la colonia.

Las aguas salinas de la laguna permiten el desarrollo de una vegetación halófila como el carrizo, el junco y la caña, unidos al matorral mediterráneo.






</doc>
<doc id="31001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31001" title="Acantilados de Maro-Cerro Gordo">
Acantilados de Maro-Cerro Gordo

Los acantilados de Maro-Cerro Gordo son un paraje natural situado entre los municipios de Nerja, de la provincia de Málaga, y Almuñécar, de la provincia de Granada, (Andalucía, España). Se encuentra declarado como ZEPIM.

Está constituido por una serie de calas y acantilados, con hasta 250 m de desnivel, formados por estribaciones de las sierras de Tejeda, Almijara y Alhama, erosionados por el oleaje del mar. En este mismo complejo geológico, se encuentran la Cueva de Nerja, aunque fuera de la delimitación de Paraje Natural. Destacan las playas de "Las Alberquillas", la "Cala del Cañuelo", ambas en Málaga, y la de Cantarriján, playa nudista de Granada. Separándolas, los escarpes de la "Torre del Pino", "Peñón del Fraile", "Cerro de la Caleta" y "Cerro Gordo".

El Plan de Ordenación de los Recursos Naturales del Paraje Natural establece las actuaciones relacionadas con la navegación marítima permitida y prohibida:



Conserva vegetación típicamente mediterránea, abundante en pinos piñoneros, lentiscos, palmitos, mirtos, arrayanes, romero marítimo, tomillo, lavanda, alucemas y albaidas. En la playa de la Alberquilla, existe una interesante vegetación psammófila, como la barrilla espinosa o la oruga de mar, ambas de tallo grueso para disminuir la salinización. También podemos encontrar en algunas playas del paraje natural Maro-Cerro Gordo, como en la cala El Cañuelo, el coral anaranjado o coral estrellado, Atroides calycularis, el cual se encuentra en zonas rocosas donde no llega la luz del sol. En los escarpes, especialmente en la Torre del Pino, abundan especies típicamente costeras, como el hinojo marítimo, el asterisco amarillo, el matagallos y el espliego. 

En el ámbito marino alberga tres de las cuatro especies de fanerógamas marinas presentes en el litoral andaluz: "Posidonia oceanica", "Cymodocea nodosa" y "Zoostera marina".

Entre la fauna propia del espacio natural, destacan los insectos, especialmente los lepidópteros, como la mariposa Bajá de dos colas, endémica de la zona. Entre los reptiles, el camaleón, la joya del espacio natural, de origen africano, al igual que algunos mamíferos como la gineta y el erizo moruno. Con frecuencia, se pueden observar cabras montesas que bajan desde la sierra de la Almijara, sobre todo, en invierno. Es abundante, igualmente, la fauna marina (algas diversas, cangrejos, tomates marinos, mejillones...)

La mayor variedad se da entre las aves, con anidamientos de gaviotas patiamarillas, cernícalos y halcones peregrinos, además de otras especies de gaviotas, charranes, petirrojos, tarabillas comunes, pinzones y currucas.

En el área protegida se encuentran varias torres vigía del siglo XVI (Cerro Gordo, de la Caleta, del Pino) y, en las inmediaciones, un interesante acueducto del siglo XIX.




</doc>
<doc id="31004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31004" title="Linji">
Linji

Línjì Yìxuán (臨済義玄; Wade-Giles: "Lin-chi I-hsüan"; Japonés: Rinzai Gigen) (? - 866) fue el fundador de una escuela de Budismo Zen que lleva su nombre (Rinzai Zen). La enseñanza de Rinzai estaba caracterizada por encuentros duros (harsh) con los estudiantes, con el objetivo de llegar al momento de iluminación (satori) mediante puñetazos, patadas, bofetadas, etc. Sus sermones fueron recogidos en el Lin-chi lu (chino; japonés: Rinzai Roku) (Record de Lin-chi) por sus estudiantes. Es conocido con el nombre Imje en Corea donde difundió el budismo meditativo llamado "Seon".



</doc>
<doc id="31007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31007" title="Shirley Jones">
Shirley Jones

Shirley Mae Jones (31 de marzo de 1934), Charleroi, Pensilvania, Estados Unidos), es una cantante, actriz de teatro, cine y televisión estadounidense. Galardonada con el premio Oscar por su actuación en la película "Elmer Gantry" (1960). Recordada por su participación en películas musicales y series de televisión.

Sus padres le pusieron el nombre Shirley por la famosa actriz y cantante infantil Shirley Temple. A los seis años comenzó a cantar y a los doce años tomó clases de canto. Su ilusión en aquel entonces era convertirse en una gran cantante. Cuando terminó su educación en 1954, viajó a Nueva York para someterse a una prueba ante el director de casting de una importante compañía de musicales. Causó una buena impresión y fue contratada para la obra "South Pacific" que se representó en Broadway.
Un año más tarde, en 1955, recibió una oferta para participar en la película musical "Oklahoma". El rodaje duró un año entero y una vez terminado volvió a Broadway, donde actuó en la versión teatral de "Oklahoma". Después apareció en su segunda película, "Carousel", y se orientó definitivamente hacia el cine. Sin embargo, los musicales se encontraban en rápido retroceso, de modo que ella se vio ante la necesidad de ser una actriz, sin poder utilizar el atractivo del canto. Los primeros papeles que interpretó, no los consideró muy satisfactorios, ya que sus personajes eran dulces y acaramelados. A la espera de recibir ofertas más interesantes trabajó en algunas películas y mini-series de televisión.

En 1960, tuvo su oportunidad con la película "Elmer Gantry", de Richard Brooks, en la que realizó una brillante actuación interpretando a una prostituta vengativa, junto a un igualmente brillante Burt Lancaster. Por su papel recibió un Premio Oscar a la mejor actriz secundaria, un premio Laurel de Oro, y un premio National Board of Review. No obstante, el público quería ver en las películas a una Shirley Jones agradable y simpática, de manera que su próximo film fue "The Music Man", con Robert Preston, que tuvo un gran éxito al igual que "El noviazgo del padre de Eddie", con Glenn Ford.

A partir de la década de 1960, se dedicó durante largos años de forma prácticamente exclusiva a la televisión, donde hizo películas y mini-series, así como alguna serie. La popularidad que había alcanzado en el cine la mantuvo en televisión, medio en el que fue una actriz apreciada durante todo el tiempo en el que apareció. Dentro de este medio adquirió gran popularidad dentro de la serie "The Partridge Family" (1970-1974), donde encarnaba el papel de madre de una familia que era a la vez un grupo de música pop donde se integraba el cantante "David Cassidy" (su hijastro en la vida real), el cual saltaría a la fama como ídolo de adolescentes a raíz de esta serie.

Con el cambio de siglo, y siendo ya mayor, ha vuelto al cine y ha rodado varias películas, retomando su carrera cinematográfica como si no la hubiese abandonado en casi 20 años.



</doc>
<doc id="31008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31008" title="Oh Uganda, Land of Beauty">
Oh Uganda, Land of Beauty

"Oh Uganda, Land of Beauty" es el himno nacional de Uganda. Fue adoptado en 1962 con la letra y música de George Wilberforce Kakoma. 


</doc>
<doc id="31012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31012" title="Keith Jarrett">
Keith Jarrett

Keith Jarrett (Allentown, Pensilvania, 8 de mayo de 1945) es un pianista y músico de jazz estadounidense.

Se trata de uno de los maestros del jazz de vanguardia, cuya producción más sobresaliente es una serie de piezas improvisadas grabadas en directo en Colonia, París, Milán, Viena, Tokio y otras ciudades. Probablemente estos sean sus trabajos más famosos, pero es sin duda un enorme virtuoso. Muy versátil, Keith ha interpretado, igualmente, música de autores del barroco europeo como Johann Sebastian Bach o Georg Friedrich Händel, solo o en diversas alineaciones que incluyen, entre otros, a la virtuosa de la flauta barroca Michala Petri, autores minimalistas contemporáneos como Arvo Pärt o jazzistas contemporáneos como Miles Davis, con quien inició propiamente su carrera, Chick Corea, Jan Garbarek, Gary Peacock, Charlie Haden y Jack DeJohnette entre otros.

También interpreta piezas para piano clásico, clavicordio, clavecín y órgano. Ha grabado varios discos de música clásica, interpretando obras de Bach, Händel, Mozart y Shostakovich, entre otros.

Jarrett tiene la reputación de ser un perfeccionista excéntrico y, mientras toca, suele vocalizar de forma expresiva. Su agente musical es Steven Cloud.

Keith Jarrett nació el 8 de mayo de 1945, en Allentown, Pensilvania, de una madre de ascendencia húngara y un padre de ascendencia francesa o escocesa-irlandesa. Creció en el suburbio Allentown con la exposición temprana significativa a la música. Jarrett posee el oído absoluto, y mostró prodigiosos talentos musicales de niño pequeño. Comenzó clases de piano justo antes de su tercer cumpleaños, y a los cinco años apareció en un programa de talentos de televisión organizado por el líder de la banda de swing, Paul Whiteman. Jarrett dio su primer concierto formal de piano a la edad de siete años, tocando obras de compositores como Mozart, Bach, Beethoven y Saint-Saëns, y terminando con dos de sus propias composiciones. Animado especialmente por su madre, Jarrett tomó clases intensivas de piano clásico con una serie de maestros, incluyendo a Eleanor Sokoloff del Instituto Curtis.

En su adolescencia, como estudiante en la Escuela Secundaria Emmaus en Emmaus, Pensilvania, Jarrett aprendió jazz y rápidamente se hizo competente en él. En sus adolescencia desarrolló un interés fuerte en la escena contemporánea del jazz; con Dave Brubeck de inspiración temprana. En un momento dado, tuvo una oferta para estudiar composición clásica en París con la famosa profesora Nadia Boulanger - una oportunidad que satisfizo a la madre de Jarrett pero que Jarrett, inclinándose ya hacia el jazz, decidió rechazar.

Después de su graduación de la High School secundaria de Emmaus en 1963, Jarrett se trasladó de Allentown a Boston donde asistió al prestigioso Berklee College of Music y tocó el piano en los clubs locales. Después de un año se mudó a Nueva York donde tocó en el mítico Village Vanguard.

En Nueva York, Art Blakey contrata a Jarrett para que toque con los Jazz Messengers. Durante un espectáculo con ese grupo fue escuchado por Jack DeJohnette que (como recordó años después) reconoció inmediatamente el talento del pianista desconocido y su flujo imparable de ideas. DeJohnette habló con Jarrett y pronto lo recomendó a su propio líder de banda, Charles Lloyd. El Cuarteto Charles Lloyd se había formado poco antes y estaba explorando formas abiertas e improvisadas mientras construía melodías suaves, y se movían en el terreno que también estaba siendo explorado, aunque desde otro fondo estilístico, por algunas de las bandas psicodélicas de rock de la costa oeste. Su álbum de 1966 "Forest Flower" fue una de las grabaciones de jazz más exitosas de mediados de los años 60 y cuando fueron invitados a tocar en The Fillmore en San Francisco, se ganaron a la audiencia hippie local. Las giras del Quarteto a través de América y Europa, incluso en Moscú, hicieron de Jarrett un músico muy conocido en círculos underground de rock y jazz. También sentó las bases de un vínculo musical duradero con el baterista Jack DeJohnette (que también toca el piano). Los dos cooperarían en muchos contextos durante sus carreras posteriores.

En esos años, Jarrett también comenzó a grabar sus propias pistas como líder de pequeños grupos informales, al principio en un trío con Charlie Haden y Paul Motian. El primer álbum de Jarrett como líder, "Life Between the Exit Signs" (1967), fue lanzado en el sello Vortex, seguido por "Restoration Ruin" (1968), que Thom Jurek de Allmusic.com describió como "está considerado principalmente como una curiosidad en su catálogo ". No sólo Jarrett apenas toca el piano, sino que toca todos los otros instrumentos en lo que es esencialmente un álbum de Folk-rock. Inusualmente, también canta. Otro álbum de trío con Haden y Motian, titulado "Somewhere Before", siguió más tarde en 1968, este grabado en vivo para Atlantic Records. El cuarteto de Charles Lloyd con Jarrett, Ron McClure y DeJohnette llegó a su fin en 1968, después de la grabación de "Soundtrack", debido a disputas sobre dinero, así como a diferencias artísticas. 

Jarrett fue invitado a unirse al grupo de Miles Davis después de que el trompetista lo escuchara en un club de Nueva York (según otra versión de Jarrett, Davis había llevado a toda su banda para ver la actuación de la gira del propio trío de Jarrett en París; prácticamente eran la única audiencia, lo que hizo que Jarrett se sintiera avergonzado). Durante su etapa con Davis, Jarrett tocó el órgano electrónico Fender Contempo y el piano eléctrico Fender Rhodes, alternando con Chick Corea; pueden ser escuchados lado a lado en algunas grabaciones de 1970, por ejemplo, en el Festival de la Isla de Wight de agosto de 1970, que se conserva en la película "Miles Electric: A Different Kind of Blue" y en "Bitches Brew Live". Después de que Corea saliera de la banda en 1970, Jarrett a menudo tocaba el piano y el órgano eléctricos simultáneamente. A pesar de su creciente aversión por la música amplificada y los instrumentos eléctricos dentro del jazz, Jarrett continuó con el grupo por respeto a Davis y por su deseo de trabajar con DeJohnette. Jarrett a menudo ha citado a Davis como una influencia vital, tanto musical como personal, en su propio pensamiento sobre la música y la improvisación.

Jarrett se presenta en varios álbumes de Davis: "Miles Davis at Fillmore: Live at The Fillmore East, The Cellar Door Sessions" (grabado del 16 al 19 de diciembre de 1970 en el Cellar Door Club de Washington, DC). Su juego de teclado destaca en "Live-Evil". Jarrett también toca el órgano eléctrico en "Get Up with It". Algunas otras pistas de este período fueron lanzadas mucho más adelante. 

De 1971 a 1976, Jarrett añadió al saxofonista Dewey Redman al trío existente con Haden y Motian (con los que antes produjo un álbum más como trío, llamado "The Mourning of A Star" para Atlantic Records en 1971). El llamado "cuarteto americano" a menudo fue complementado por un percusionista extra, como Danny Johnson, Guilherme Franco o Airto Moreira, y ocasionalmente por el guitarrista Sam Brown. Los miembros del cuarteto tocaban varios instrumentos, Jarrett a menudo tocaba el saxofón soprano y la percusión, así como el piano; Redman el musette, un instrumento chino de doble-caña; y Motian y Haden en una variedad de percusión. Haden también produjo una variedad de sonidos raros y percusivos con su bajo acústico, incluso ejecutándolo a través de un pedal wah-wah para una pista ("Mortgage on My Soul", en el álbum "Birth"). El grupo grabó dos discos para Atlantic Records en 1971, "El Juicio" y "Birth"; otro en Columbia Records llamado "Expectations" (que incluía la guitarra de Sam Brown, además de cuerdas y arreglos de metal y por el cual el contrato de Jarrett con la etiqueta fue rescindido dentro de un mes de su lanzamiento).

"Byablue" y "Bop-Be", álbumes grabados para Impulse!, cuentan principalmente con las composiciones de Haden, Motian y Redman, en contraposición a las propias de Jarrett, que dominaron los álbumes anteriores. Las composiciones de Jarrett y las fuertes identidades musicales de los miembros del grupo dieron a este conjunto un sonido muy distintivo. La música del cuarteto es una amalgama de jazz libre, post-bop directo, música gospel, y improvisaciones exóticas, de sonido medio-oriental.

A mediados y finales de los 70, junto con el cuarteto estadounidense, Jarrett dirigió un "cuarteto europeo" que fue grabado por ECM. En 1974, después de trabajar con Gus Nement, Jean François Jenny-Clark y Aldo Romano, crea un nuevo cuarteto en Europa con el saxofonista Jan Garbarek, el bajista Palle Danielsson y el baterista Jon Christensen. Tocaron en un estilo similar al del cuarteto estadounidense, pero con muchos de los elementos vanguardistas y de Americana reemplazados por las influencias folklóricas y de música clásica europeas que caracterizaron el trabajo de los artistas de ECM en ese momento. De 1974 es "My Song", uno de sus álbumes más populares. Ese mismo año graba junto a Südfunk Symphony Orchestra una sesión de instrumentos de cuerda.

Jarrett se involucró en una disputa legal después del lanzamiento del álbum "Gaucho" en 1980 del grupo de rock estadounidense Steely Dan. La canción del álbum, acreditada a Donald Fagen y Walter Becker, tenía parecido con la de Jarrett, "Long As You Know You're Living Yours", del álbum del cuarteto europeo de Jarrett, de 1974 "Belonging". Cuando un entrevistador de la revista Musician señaló la similitud, Becker admitió que amaba la composición de Jarrett y Fagen dijo que habían sido influenciados por ella. Después de que sus comentarios fueran publicados, Jarrett los demandó, y Becker y Fagen fueron obligados a agregar su nombre a los créditos y a incluirlo en las regalías.

En 1976 graba como organista en la abadía benedictina de Ottobeuren.

Jarrett grabó unas pocas piezas en solitario bajo la dirección de Miles Davis en el club de música de Washington The Cellar Door en diciembre de 1970. Estas fueron hechas con pianos eléctricos (Rhodes y Contempo), en los que Jarrett no quería actuar. La mayor parte de estos conjuntos grabados fueron lanzados en 2007 en "The Cellar Door Sessions" con cuatro improvisaciones de Jarrett.

El primer álbum de Jarrett para ECM, "Facing You" (1971), fue una interpretación de piano en solitario grabada en el estudio. Ha continuado grabando álbumes de piano en el estudio de manera intermitente a lo largo de su carrera, incluyendo "Staircase" (1976), "Invocations / The Moth y The Flame" (1981), y "The Melody at Night, with You" (1999). "Book of Ways" (1986) es una grabación en estudio de solos de clavicordio.

Los álbumes de estudio son lanzamientos de éxito modesto en el catálogo de Jarrett, pero en 1973, Jarrett también comenzó a tocar improvisados conciertos en solitario, y es la popularidad de estas voluminosas grabaciones de conciertos que lo convirtieron en uno de los artistas de jazz más vendidos en la historia. Los álbumes lanzados de estos conciertos fueron "Conciertos de Solo: Bremen / Lausana" (1973), a los cuales la revista Time dio su premio 'Álbum de Jazz del Año'; El Concierto de Colonia (1975), que se convirtió en la grabación de piano más vendida en la historia; y "Sun Bear Concerts" (1976) - un conjunto de 10 LP (y más tarde 6 CD).

Otro de los conciertos en solitario de Jarrett, "Dark Intervals" (1987, Tokio), tuvo menos de una improvisación de forma libre debido a la brevedad de las piezas. Sonando más como un conjunto de composiciones cortas, estas piezas son sin embargo totalmente improvisadas.

Después de un paréntesis, Jarrett regresó al formato de concierto improvisado en solitario con el "Concierto de París" (1990), "Concierto de Viena" (1991) y "La Scala" (1995). Estos últimos conciertos tienden a estar más influenciados por la música clásica que los anteriores, lo que refleja su interés en compositores como Bach y Shostakovich, y son en su mayoría menos endeudados con los géneros populares como el blues y el gospel. En las notas del concierto de Viena, Jarrett nombró a la actuación su mayor logro y el cumplimiento de todo lo que pretendía lograr: "He cortejado el fuego durante mucho tiempo, y muchas chispas han volado en el pasado, pero la música en esta grabación habla, finalmente, el lenguaje de la llama misma ", dice en las notas del disco.

Jarrett ha comentado que sus mejores actuaciones han sido cuando ha tenido la mínima noción de lo que iba a tocar en el momento siguiente. También dijo que la mayoría de la gente no sabe "lo que hace", lo que se relaciona con lo que Miles Davis le dijo expresando desconcierto por cómo Jarrett podía "tocar de la nada". En las notas del álbum de Bremen / Lausanne Jarrett afirma algo en el sentido de que es un conducto para llegar al "Creador", algo que su madre aparentemente había discutido con él.

La 100ª actuación en solitario de Jarrett en Japón fue capturada en video en el Suntory Hall de Tokio en abril de 1987, y lanzada el mismo año que "Solo Tribute". Este es un conjunto de casi todas las canciones estándar. Otra grabación de vídeo, "Last Solo", fue lanzado en 1987 de un concierto en solitario en el salón Kan-i Hoken en Tokio en enero de 1984.

A finales de los 90, Jarrett fue diagnosticado con síndrome de fatiga crónica y no pudo salir de su casa por largos períodos de tiempo. Fue durante este período que grabó "The Melody at Night, with You", un esfuerzo de piano en solitario consistente en reinterpretar algunos de los estándars de jazz. El álbum había sido originalmente un regalo de Navidad a su segunda esposa, Rose Anne.

En 2000, Jarrett había vuelto a hacer giras, tanto en solitario como con el Trio de estándars. Dos conciertos en solitario de 2002 en Japón, fueron los primeros conciertos de Jarrett como solista después de su enfermedad y fueron lanzados en el CD "Radiance" de 2005 (un concierto completo en Osaka y extractos de uno en Tokio) y el DVD "Tokyo Solo" 2006 . En contraste con los conciertos previos (que generalmente eran un par de improvisaciones continuas de 30-40 minutos de duración), los conciertos de 2002 consisten en una serie de improvisaciones más cortas (algunas tan cortas como de un minuto y medio, unas pocas de 15 o 20 minutos ).

En septiembre de 2005, en el Carnegie Hall, Jarrett realizó su primer concierto en solitario en América del Norte en más de diez años, lanzado un año después como un doble CD, "The Carnegie Hall Concert". A finales de 2008, actuó en solitario en la Salle Pleyel de París y en el Royal Festival Hall de Londres, siendo la primera vez que Jarrett había tocado solo en Londres en 17 años. Grabaciones de estos conciertos fueron lanzados en octubre de 2009 en el álbum "París / Londres: Testamento".

En 1983, a sugerencia del jefe de ECM Manfred Eicher, Jarrett pidió al bajista Gary Peacock y al baterista Jack DeJohnette, con quienes había trabajado en el álbum de 1977 de Peacock "Tales of Another", grabar un álbum de estándares de jazz, titulado simplemente "Standards, Volumen 1". Dos álbumes más, "Standards, Volumen 2" y "Cambios", ambos grabados en la misma sesión, siguieron poco después. El éxito de estos álbumes y la gira que siguió del grupo, que se convirtió en un post-bop acústico tradicional, estaba disfrutando de un alza en la década de los 80, y llevó a este nuevo trío a convertirse en uno de los grupos más importantes del jazz y ciertamente uno de los más duraderos ya que continúa grabando y girando por más de 25 años. El trío ha grabado numerosos álbumes en vivo y de estudio que consisten principalmente en material de repertorio de jazz.

El trío Jarrett-Peacock-DeJohnette también produjo grabaciones que consisten en gran parte de material original, incluyendo el "Changeless" de 1987. Varios de sus álbumes contienen un tema original o dos, algunos atribuidos a Jarrett, pero la mayoría son improvisaciones de grupo. Las grabaciones en directo "Inside Out" y "Always Let Me Go" (lanzadas en 2001 y 2002 respectivamente) marcaron un renovado interés por el trío en el improvisado free jazz. En este punto de su historia, la comunicación musical entre estos tres hombres se había convertido en nada menos que telepática, y sus improvisaciones de grupo a menudo asumen una complejidad que suena casi como compuesta. El trío emprende frecuentes giras mundiales de recitales y es uno de los pocos grupos verdaderamente acertados del jazz para tocar el straight-ahead (en comparación con el smooth) y el free jazz.

Una grabación relacionada, "En el Deer Head Inn" (1992), es un álbum en vivo de trio registrada con Paul Motian en sustitución de DeJohnette, en el club citado en Delaware Water Gap, Pensilvania, a 40 millas de la ciudad natal de Jarrett, donde tuvo su primer trabajo como pianista de jazz. Era la primera vez que Jarrett y Motian habían tocado juntos desde la desaparición del cuarteto estadounidense dieciséis años antes.

Desde principios de los 70, el éxito de Jarrett como músico de jazz le ha permitido mantener una carrera paralela como compositor y pianista clásico, grabando casi exclusivamente para ECM Records.

"In The Light", un álbum hecho en 1973, consta de piezas cortas para piano, cuerdas y varios conjuntos de cámara, incluyendo un cuarteto de cuerdas y un quinteto de viento, y una pieza para violonchelos y trombones. Esta colección demuestra la afinidad de un joven compositor por una variedad de estilos clásicos. 

"Luminessence" (1974) y "Arbor Zena" (1975) combinan piezas compuestas para cuerda con improvisaciones de músicos de jazz, incluyendo Jan Garbarek y Charlie Haden. Las cuerdas aquí tienen una sensación moody, contemplativa que es característica del "sonido ECM" de los años 70, y está también particularmente bien adaptada a las improvisaciones del saxofón de Garbarek. Desde el punto de vista académico, estas composiciones son desechadas por muchos aficionados de música clásica como ligeras, pero Jarrett parecía estar trabajando más hacia una síntesis entre la música compuesta e improvisada en este momento, en lugar de la producción de obras clásicas formales. 

"Ritual" (1977) es una pieza de piano solo compuesta por Dennis Russell Davies que recuerda un poco las grabaciones de piano de Jarrett.

El "Halcón Celestial" (1980) es una obra para orquesta, percusión, y piano que Jarrett interpretó y registró con la Sinfónica de Syracuse dirigida por Christopher Keene. Esta pieza es el mayor y más largo de los esfuerzos de Jarrett como compositor clásico.

"Bridge of Light" (1993) es la última grabación de composiciones clásicas que aparecen bajo el nombre de Jarrett. El álbum contiene tres piezas escritas para un solista de piano con orquesta, y otra para violín y piano. Las piezas datan de 1984 y 1990.

En 1988, New World Records lanzó el CD "Lou Harrison: Concierto para piano y Suite para violín, piano y pequeña orquesta", con Jarrett en piano, con Naoto Otomo dirigiendo el concierto para piano con la New Japan Philharmonic. Robert Hughes dirigió la Suite para violín, piano y pequeña orquesta. En 1992 llegó el lanzamiento de la interpretación de Jarrett del "Concierto Etrusco" de Peggy Glanville-Hicks, con Dennis Russell Davies dirigiendo la Brooklyn Philharmonic. En 1995 Music Masters Jazz lanzó un CD en el que ofreció a Jarrett interpretando la parte de piano en solitario en "Lousadzak", un concierto de piano de 17 minutos del compositor estadounidense Alan Hovhaness. El director era de nuevo Davies. La mayor parte de las grabaciones clásicas de Jarrett son de un repertorio más antiguo, pero él pudo haber sido introducido a esta obra moderna por su mánager único George Avakian, que era amigo del compositor. Jarrett también ha grabado obras clásicas para ECM de compositores como Bach, Handel, Shostakovich y Arvo Pärt.

En el año 2003 recibió el Polar Music Prize, un premio concedido por la Real Academia de Suecia de Música. En 2004, a Jarrett le fue concedido el premio de la música de Léonie Sonning. El premio, generalmente asociado con músicos y compositores clásicos, había sido dado previamente a sólo otro músico de jazz - Miles Davis.

Jarrett vive en una granja del siglo XVIII en el municipio de Oxford, Nueva Jersey, en el condado rural de Warren. Utiliza un granero convertido en su estudio de grabación.

En 1964 Jarrett se casó con Margot Erney, una novia de la escuela secundaria de Emaús con quien Jarrett había vuelto a conectar en Boston. La pareja tuvo dos hijos, Gabriel y Noah, pero se divorció en 1979. Él y su segunda esposa Rose Anne (nacida Colavito) se divorciaron en 2010 después de un matrimonio de 30 años. 

Jarrett tiene cuatro hermanos menores, dos de los cuales están involucrados en la música. Chris Jarrett es también pianista, y Scott Jarrett es productor y compositor. De los dos hijos de su primer matrimonio, Noah Jarrett es bajista y compositor, mientras que Gabriel es baterista con sede en Vermont.

Jarrett ha reconocido que el público, e incluso músicos compañeros, a veces se han convencido de que es negro, debido a su apariencia. Relata un incidente en el que el músico de jazz negro Ornette Coleman se le acercó en el backstage y dijo algo así como: "Hombre, tienes que ser negro, tienes que ser negro", a lo que Jarrett respondió: "Lo sé. Estoy trabajando en ello ".





</doc>
<doc id="31013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31013" title="Jan Garbarek">
Jan Garbarek

Jan Garbarek (4 de marzo de 1947) es un músico noruego de jazz, saxofonista tenor y soprano; toca también la flauta. 

Ha colaborado con frecuencia con Keith Jarrett, Egberto Gismonti, Gary Peacock, Miroslav Vitous, Zakir Hussain, Charlie Haden, Anouar Brahem y Ralph Towner. Ha publicado casi todos sus discos en el sello ECM.

Alguna de sus piezas han sido utilizadas para formar parte de bandas sonoras cinematográficas. Por ejemplo, Rites (del álbum Rites 1998) fue adaptada para The Insider, película de Michael Mann.

Se puede calificar su estilo dentro del jazz como post-free estilizado "a la europea". El sonido de su saxo es claro y melancólico.
Sin embargo, su trabajo trasciende el circuito meramente jazzístico y se enzarza con música de tradición hindú, música de cámara contemporánea e incluso música sacra del renacimiento. En este sentido, destacan sus colaboraciones con The Hilliard Ensemble "Officium" (1993) así como "Mnemosyne" (1999) en donde las improvisaciones con el saxofón de Garbarek se mezclan con los cantos gregorianos del coro Hilliard, y la interpretación de composiciones de Arvo Pärt.






</doc>
