<doc id="61056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61056" title="Extremeño (lingüística)">
Extremeño (lingüística)

El extremeño —"estremeñu"— es una variedad lingüística vernácula de uso no oficial, cuyos rasgos se han dado históricamente tanto en la Extremadura leonesa como en la castellana, en la actual Comunidad Autónoma de Extremadura, de la que debe su nombre, y algunas comarcas limítrofes, principalmente en el sur de la provincia de Salamanca. Tiene continuidad dialectal con el asturleonés, y también con el castellano meridional. La relación con el asturleonés —dentro del romance íbero-occidental— ya se documenta desde autores como Menéndez Pidal, Manuel Alvar, Emilio Alarcos Llorach y otros.

No hay datos fiables sobre el número de hablantes, debido sobre todo a que en la práctica es difícil precisar quién habla "estremeñu" y quién habla castellano con rasgos extremeños. Por la misma razón es difícil dar unos límites geográficos para la lengua, aunque el área donde los rasgos son más diferenciados del castellano corresponde al noroeste de la provincia de Cáceres, sin incluir la "fala" del valle de Jálama, variedad lingüística claramente distinta.

El extremeño se clasifica habitualmente dentro de las lenguas de España, según algunas organizaciones internacionales (posee de hecho su propio código SIL International de tres letras "ext", y el mismo en la norma ISO 639-3) y algunas nacionales como la Promotora Española de Lingüística (PROEL), a pesar de no ser oficial en las comunidades donde se habla. Aun así, a menudo es tenido por un dialecto del idioma asturleonés; de hecho aparece como un dialecto del asturleonés, junto con el cántabro, en el Atlas de Lenguas en Peligro en el Mundo de la UNESCO de 2009. Sin embargo, tanto las hablas extremeñas como las salmantinas aparecen diferenciadas del bloque asturleonés en el mapa de las lenguas de Ethnologue. 

También recibe el nombre de "castúo", a pesar de ser este un término creado modernamente por el poeta Luis Chamizo en la década de 1920. Dicho término puede llevar a confusión, pues en principio la palabra carecía de sentido lingüístico y designaba únicamente al labrador extremeño "castizo". Con el tiempo, algunos autores han llamado así al castellano de tránsito con el leonés hablado modernamente en el sur de Extremadura, aunque popularmente el vocablo se emplea para designar las hablas tradicionales de Extremadura en general, sean estas más o menos similares al castellano.

Cada idioma se suele subdividir en dialectos (cada una de las formas en que se habla una lengua o idioma en una región específica), pero a día de hoy se duda de que exista un criterio válido sobre la división de lenguas o idiomas en dialectos, en cuanto a variedades lingüísticas, siendo más una cuestión sociopolítica que lingüística, ya que todo idioma es o ha sido un dialecto de otro que le precedió en el tiempo, así como la lógica estandarización en la escritura y homologación gramática que han sufrido idiomas que hoy son reconocidos y oficiales.

La ONU identifica al extremeño -"estremeñu-" como una lengua, dentro de la lista negra por el peligro que corre de desaparecer, y solicita al Gobierno de Extremadura que sea reconocido para su preservación cultural en su Estatuto de Autonomía, ya que la UNESCO y el Consejo de Europa, mediante el Tratado CELR, obligan a promoverlo, así como a proteger el resto de los idiomas de la región. La UNESCO lo reconoce como variedad lingüística del diasistema astur-leonés en el Atlas de las Lenguas en Peligro del Mundo (2009).

En el Foro de Holanda de 2018, en el Congreso sobre Lenguas Cuestionadas en el Viejo Continente (congreso europeo más prestigioso sobre lenguas minoritarias o amenazadas), expertos internacionales respaldaron al "estremeñu" como una lengua, en la que el Órgano de Seguimiento y Coordinación del Extremeño y su Cultura (OSCEC Estremaúra) expuso que el "estremeñu" es la forma de comunicación que vienen utilizando los extremeños desde hace siglos. Allí compartió espacio como una lengua vernácula más junto al occitano, el provenzal, el romaní o el gaélico, entre otras. En este congreso se defendió que el castellano no se establecerá en el imaginario de la región hasta la llegada de las escuelas en el siglo XIX; por aquel entonces, y en las décadas posteriores, el español se impuso como la lengua culta –o fina- por profesores, funcionarios o terratenientes, mientras que las clases populares se expresaban cotidianamente en extremeño; todo bajo un sentimiento de inferioridad cultural que ha marcado su devenir y le ha otorgando una presencia secundaria. 

El 18 de agosto de 2018 se celebró por primera vez el Día de las Lenguas de Extremadura , en un contexto en el que diferentes asociaciones, junto con el partido político valenciano Compromís, exigían al Gobierno español el reconocimiento oficial del extremeño como lengua. En la actualidad, el Estatuto de Autonomía de Extremadura aunque no expresa un reconocimiento explícito oficial, incide en su artículo 9 en la Responsabilidad del Ejecutivo regional en la protección de las modalidades lingüísticas propias. 

Desde enero de 2020 el extremeño es reconocido por el Consejo de Europa incluyéndolo en la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales, siendo la primera vez que una instancia europea la sitúa al mismo nivel que otras lenguas como el gallego, el euskera o el catalán. La declaración es fruto de las reivindicaciones del Órgano de seguimiento y Coordinación del extremeño (OSCEC Estremaúra), que defiende que el ‘Estremeñu’ ha experimentado una evolución diferente al castellano y comparte raíz con el asturiano, el leonés y el mirandés (familia astur-leonesa), y explican que tiene su propia sintaxis y unas características propias que le hacen valedora de ser considerada una lengua diferenciada; y aclaran que no se trata de una cuestión política o de tintes regionalistas, sino del reconocimiento a una lengua y la propia identidad de las gentes de Extremadura (“Somos primos del castellano, pero no hermanos o hijos”). De esta forma, el Consejo de Europa ha emitido un documento en el que insta a España, y por ende a la Junta de Extremadura, a su conservación y promoción; que al adherirse en 2001 a la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias, está obliga a su preservación como un patrimonio inmaterial y lingüístico. Desde entonces, se pide la creación de un Centro de Estudios del Estremeñu.

En definitiva, además de la CELROM (Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias del Consejo de Europa), firmada por el Estado español en 2001, diversos organismos internacionales reconocen al extremeño como lengua y le asignan un código propio. Entre ellos: 

-UNESCO: En su Atlas de las Lenguas del Mundo menciona al estremeñu dentro del tronco astur-leonés, y lo muestra como ‘definitivamente en peligro de extinción’ ya que su transmisión es sólo oral. 

-Ethnologue: Para Ethnologue, el estremeñu es una lengua con 200.000 hablantes y un número potencial de 500.000 según datos de 1995.

-SIL International: Este organismo americano asigna el código EXT a la lengua extremeña conforme a La norma ISO 639-3. El hecho de tener este código propio, EXT, permite que exista una versión de Wikipedia en lengua extremeña.

La extensión de los rasgos propios del "estremeñu" abarcaban la mayor parte de la comunidad y varias zonas limítrofes, hoy se habla con mayor vitalidad en el norte de la provincia de Cáceres, en las comarcas de Sierra de Gata, Las Hurdes, lugares de Tierra de Alcántara, en Tierra de Coria, Granadilla, Garrovillas, Ceclavín y en las comarcas salmantinas de la Sierra de Francia, El Rebollar (v. habla de El Rebollar), sur de Ciudad Rodrigo y de Béjar. La lengua también está presente en la Tierra de Plasencia (Serradilla o Malpartida de Plasencia, Valle del Ambroz y localidades del Valle del Jerte como Piornal, Rebollar o El Torno y de la Vera como Guijo de Santa Bárbara, y en Berzocana y Madroñera). Fuera de la Comunidad Autónoma, puede encontrarse presencia de rasgos extremeños en el habla corriente de la Sierra de Aracena, Valle del Guadiato, Valle de los Pedroches, sur de la provincia de Ávila y comarcas de Castilla-La Mancha colindantes con Extremadura: Valle de Alcudia, La Jara, La Campana de Oropesa y el oeste de la comarca de Torrijos.

Aunque en las últimas décadas se ha venido sosteniendo —a menudo, basándose en estudios incompletos— que el extremeño había desaparecido de la Baja y la Media Extremadura, estudios antiguos y recientes confirman la presencia histórica y la pervivencia —mayor o menor, según el municipio— del cierre vocálico postónico en numerosas localidades, y en general de una buena conservación del léxico y la morfosintaxis, sobre todo en hablantes de oficios rurales o de edad avanzada.

Ha de tenerse en cuenta también la existencia de un número indeterminado pero creciente de neohablantes de extremeño con diferentes grados de competencia en todo el territorio, que acceden al conocimiento del idioma a través de la red o mediante cursos presenciales.

Las estadísticas que se manejan sobre el número de hablantes son antiguas y no muy fiables. Posiblemente sean unos miles los mayores que aún conservan rasgos dialectales que pueden relacionarse con el histórico dialecto asturleonés. Sin embargo existen algunas zonas, como por ejemplo Garrovillas de Alconétar y otras pequeñas localidades, donde no solo la gente mayor conserva bastantes rasgos.

Pese a ser un elemento diferenciador de la cultura extremeña, esta lengua tiende a perderse entre las nuevas generaciones, como pasa con otras variedades minoritarias de España y de toda Europa. La edad media de sus hablantes supera los 60 años, permaneciendo relegado al mundo rural, siendo puesto en valor en la actualidad por filólogos, historiadores, escritores y periodistas.

Las lenguas más emparentadas históricamente son el portugués y el leonés, aunque sobre todo presents influencia del castellano en su evolución. El estremeño, variante lingüística del idioma asturleonés, aunque con sus propias características intrínsecas, no se debe confundir con el español extremeño, el español hablado en Extremadura.


Las hablas extremeñas se clasifican normalmente en tres ramas: altoextremeño, medioextremeño y bajoextremeño.

El altoextremeño es considerado habitualmente un habla de transición asturleonesa con las formas meridionales de castellano, un dialecto (o lengua) diferenciado del castellano, y es hablado en la zona noroccidental y centro-norte de Cáceres y parte de la suroccidental de Salamanca.

El medioextremeño y el bajoextremeño, hablados en el resto de Extremadura, son al menos desde el hablas castellanas meridionales de tránsito con el leonés (como las hablas murcianas lo son con el catalán), y su influencia llega muy levemente hasta la Sierra de Aracena, en Huelva, donde se pueden oír diminutivos en -"ino".

En Barrancos, población portuguesa situada en la frontera con Extremadura y Andalucía, se habla el "barranquenhu", un modalidad lingüística de base portuguesa con fuerte influencia del andaluz y alguna del extremeño.

Todas las variantes extremeñas, tanto bajoextremeñas o medioextremeñas como altoextremeñas, comparten ciertos rasgos con las formas meridionales de castellano, como la aspiración de la ese en posición implosiva. En el altoextremeño estos rasgos meridionales se dan conjuntamente al lado del resto de los rasgos propios y los asturleoneses (como se puede leer más abajo en el apartado "características"), de forma que podría decirse que estos mismos rasgos propios, arcaizantes (como la "d" procedente de "z" sonora medieval) y meridionales llegan a compensar la falta de otros rasgos asturleoneses perdidos que se dan en otras hablas del diasistema asturleonés, y tomados en conjunto aportan a la personalidad lingüística diferenciada del altoextremeño y la configuran.

De hecho, la constatación de la existencia de un contínuum desde las hablas más castellanizadas del sur y el este a las más diferenciadas del castellano en el norte sobre un fondo similar de rasgos meridionales (no es completamente falso que las hablas extremeñas del sur posean notoriamente más rasgos fonéticos y morfosintáticos meridionales compartidos con las hablas andaluzas que las del norte, pero véase el apartado "características"), lo cual pone en relación unas hablas extremeñas con otras, hace que a menudo se reserve el glotónimo "extremeño" a secas para el altoextremeño, que es de hecho el más adoptado por los propios hablantes aparte del gentilicio de su propia localidad o comarca ("hurzanu, serraillanu, mairoñeru, garrobillanu, portageru, montermoseñu..."), incluso más que el de castúo ("castú" o "castúu" en altoextremeño), que también es empleado a veces con poca propiedad para referirse al altoextremeño. A este hecho se une el que habitualmente se reserve el gentilicio de una zona para el dialecto o lengua diferenciado (el glotónimo aragonés se reserva habitualmente para la lengua diferenciada y no para el castellano propio de Aragón –aunque se da el uso con ambas acepciones–, al igual que al hablar de vasco habitualmente se hace alusión al euskera y no al castellano hablado en Álava o la Comunidad Autónoma Vasca en general o al hablar de valenciano habitualmente nos referimos a la variante valenciana del catalán y no al castellano hablado en Orihuela o Cofrentes).

El bejarano es una mezcla entre el astur-leonés en su vertiente extremeña y el castellano. Sus hablantes se localizan mayoritariamente en Béjar, de aquí el término "bejarano", aunque era utilizado en la parte sur de la provincia de Salamanca, en la parte suroeste de la provincia de Ávila y la parte norte de la provincia de Cáceres (aunque actualmente ha desaparecido en la mayoría de los municipios que lo utilizaban).

Tanto el estremeñu, como su variante dialectal en Salamanca (habla del Rebollar), así como el sayagués, pertenecientes a la antigua Extremadura leonesa presentan en la ISO 639-3 su código internacional de tres letras "ext" (extremeño).

Haciendo alusión a aquellas tierras situadas en los extremos -frontera- teniendo presente su evolución etimológica en la Reconquista, la Extremadura occidental (la "Estremadura leonesa"), constituida como entidad territorial desde 1202 (Cortes de Benavente), con precedentes en el siglo XII, comprendiendo la actual Provincia de Salamanca, se fue expandiéndose hacia Badajoz con el avance de la Corona de León, siendo el asturleonés el dialecto histórico latino usado por los repobladores, que comenzaron con la repoblación de la actual zona altoextremeña alrededor del siglo XII. Aunque algunos lugares de la actual Extremadura como Trujillo, Plasencia, Medellín, Hervás o Los Ibores estaban englobados dentro del Reino de Castilla.

Tras la unión de los reinos de León y de Castilla en 1230, el castellano sustituyó poco a poco al latín como lengua oficial de las instituciones, relegando así al asturleonés como señal de pobreza e ignorancia de aquellos que lo hablaban. Sólo en Asturias era la gente consciente de hablar una lengua diferenciada del castellano. Pero incluso allí sólo algunos autores lo usaban en sus escritos.

El sayagués, habla sayaguesa o habla de Sayago, variedad local del leonés, lengua romance histórica del antiguo Reino de León, Asturias y Extremadura (hoy sobrevive en Asturias y algunas zonas de las provincias españolas de León, Zamora y Salamanca y del distrito portugués de Braganza).

Fue probablemente el influjo cultural de la prestigiosa Universidad de Salamanca la causa de la rápida castellanización de esta provincia, dividiéndose así el dominio asturleonés en dos desde bien temprano, el asturiano o asturleonés al norte y el extremeño al sur del antiguo reino de León. La expansión del castellano también se produjo desde el sur, con el crecimiento económico de la zona occidental de la provincia de Badajoz.

Sin embargo, la zona hablante de altoextremeño también incluye zonas que fueron conquistadas por el Reino de Castilla, como el Valle del Jerte, buena parte de la Tierra de Plasencia o Madroñera, incluyendo de hecho algunas de las zonas de habla altoextremeña mejor conservada, como Serradilla. Hay diversas hipótesis que podrían explicar este fenómeno, hablándose de la extensión de los rasgos leoneses hacia el este por medio de rutas de trashumancia, del efecto de segundas repoblaciones posteriores o del papel que pudieron tener en el origen de las hablas extremeñas el cántabro, que posee muchos rasgos en común con el extremeño y cuyo territorio estuvo dividido entre el reino de Castilla (Trasmiera, Valle del Pas...) y el de León (Liébana...) en la Edad Media.

En 1548, en el "Libro de las grandezas y cosas memorables de España" de Pedro de Medina, ya denomina "Provincia de Estremadura" a la región extremeña, constituida jurídicamente en 1653, distribuido según un criterio regional, en el que el historiador Miguel Ángel Ladero Quesada (miembro de la Real Academia de la Historia) destaca: «"el pleno reconocimiento de la actual Extremadura como realidad bien definida""» desde entonces, denominación que conservarían otros autores del Antiguo Régimen para la región, con una conciencia clara de lo que es geográficamente Extremadura. Sin olvidar las continuas referencias a Extremadura, con sus características y peculiaridades, en obras de autores como Miguel de Cervantes ("El retablo de las maravillas" o "El celoso extremeño"). Además, El término Nueva Extremadura surgió durante la colonización española de América, y fue el nombre entregado a tres zonas geográficas en el continente americano, aportando palabras intrínsecas y propias de Extremadura, como "asina" o " mesmo", entre otras muchas, que pueden reconocerse en determinadas zonas de Hispanoamérica.

En el siglo XVI encontramos las primeras referencias escritas en "estremeñu" con Diego Sánchez de Badajoz. Diego Pérez de Mesa, en su obra las "Adiciones" (1595), ya distingue con precisos caracteres culturales a los extremeños. 

En el siglo XVIII, en la obra "El instruido en la corte y aventuras del extremeño", aparecen construcciones y palabras extremeñas en boca de los personajes.

En el siglo XIX, el primer intento serio de escribir en extremeño, tras Vicente Barrantes, se debe al famoso poeta José María Gabriel y Galán. Nacido en Salamanca, vivió la mayor parte de su vida en el norte de Cáceres. Escribió en una variante local del extremeño, lleno de restos dialectales, pero siempre con un ojo puesto en el castellano y en la forma castellana de escribir, y escribiendo la mayoría de sus obras en castellano.

El filólogo estadounidense Aurelio Macedonio Espinosa (1907-2004), especialista en lingüística y folclore español, presentó y defendió su tesis doctoral: "Arcaísmos dialectales. La conservación de «s» y «z» sonoras en Cáceres y Salamanca", que fue calificado por el jurado (entre quienes estaban Menéndez Pidal) como sobresaliente. Ésta es una de las principales obras filológicas del idioma "estremeñu".

En 1995 Pablo Gonzálvez González publicó "I Gramática del Extremeño". 

Hay que tener presente que los territorios de Salamanca donde se hablan variedades dialectales semejantes, como el Habla del Rebollar, formaron parte de la Provincia de Extremadura.

Actualmente, el idioma experimenta un cierto repunte con la publicación de obras de carácter normativo como la "Ortografía del extremeño" o el "Diccionario de equivalencias castellano-estremeñu." También es frecuente la cobertura de diversos eventos referentes a la realidad lingüística extremeña por parte de Canal Extremadura, donde el extremeño es reconocido como variante lingüística propia de la región. La presencia de la lengua en internet también ha aumentado durante los últimos años.



El alfabeto usado por el extremeño es el alfabeto latino, del que se emplean 25 letras: a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, l, m, n, ñ, o, p, q, r, s, t, u, v, x, y, z.

En extremeño, además de las veinticinco letras arriba indicadas, existen seis dígrafos o combinaciones de dos letras, que se emplean para representar gráficamente los siguientes fonemas:

a) El dígrafo "ch" representa el fonema /ʧ/: "chinchi", "chonchu".

b) El dígrafo "gu" representa el fonema /g/ ante e, i: "guerra", "guisal".

c) El dígrafo "ll" representa el fonema /ʎ/ : "lluvia", "rollo".

d) El dígrafo "qu" representa el fonema /k/ ante e, i: "queal", "quintu".

e) El dígrafo "rr" representa el fonema /r/ en posición intervocálica: "carru", "perru".

f) El dígrafo "ss" representa el fonema /s/ en posición intervocálica: "massa", "passal".

Existió una organización en Extremadura que defiendía las variedades lingüísticas extremeñas: la Asociación para el Estudio y la Defensa del Patrimonio Lingüístico de Extremadura (Aplex), en particular a fala, el altoextremeño y el portugués, si bien también se interesa por la conservación de los rasgos peculiares del bajoextremeño y el resto de hablas dialectales de la región. Nicolás Valle Morea editó la revista electrónica en la variedad del altoextremeño Belsana. La revista titulada "La Gurulla" se escribe en la palra d'El Rebollal y existe también un noticiario electrónico, "Iventia", escrito con una ortografía de autor, "palra d'El Rebollal" y en fala, otra variedad lingüística hablada en el enclave lingüístico de los tres pueblos de la Sierra de Gata; Valverde del Fresno, Eljas y San Martín de Trevejo. Además, un erudito local, Manuel Trinidad, lleva varios años recogiendo información sobre las hablas de Extremadura: la fala, el bajoextremeño y el portugués fronterizo (Olivenza y su entorno y Valencia de Alcántara y su entorno). Está incluida en la sección de Dialectología de la Biblioteca Virtual Extremeña (BVE).

La página "Hablas de Extremadura", elaborada por los profesores Sofía Serrano Trenado y Francisco López Blanco, con la colaboración del investigador José Antonio González Salgado, recoge grabaciones del modo de hablar de más de treinta localidades de toda Extremadura; ofrece además una interesante sección en la que podemos conocer la distribución geográfica de los rasgos lingüísticos de las hablas de Extremadura y escuchar las peculiares articulaciones que se dan en cada localidad. Ahí destacan por su relativa conservación de rasgos altoextremeños (pese a que el encuestador entrevista en castellano normativo) las grabaciones de Serradilla, especialmente las de "el Cristo" o "la Fuente Nueva", que incluyen ejemplos del uso de la palabra "ḥazel" (hacer) con la z sonora pronunciada como sonora interdental (de forma que sonaría algo así como "*jadel"). Se puede oír en la grabación "la Fuente Nueva": "...Comu quandu entran unus alcaldis ḥazin una cosa, quandu entran otrus alcaldis puedin ḥazel otra, y lo que ḥazi el unu no le gusta al otru, pues daí está toítu eschangau..." (sic).

En 2011 se fundó el "Órgano de Seguimiento y Coordinación del Extremeño y su Cultura" (OSCEC) que tiene como objetivo avanzar en la regulación y normalización del idioma, reclamando a las administraciones la protección del "estremeñu", del portugués rayano y de la "fala de Xálima", ya que la ONU identifica al extremeño como una lengua dentro de la lista negra por el peligro que corre de desaparecer, y solicita al Gobierno de Extremadura que sea reconocida en su Estatuto de Autonomía, de la misma forma que sí se reconoce el Fuero extremeño (el Fuero de Baylío) como el legado de las leyes propias históricas de Extremadura que todavía quedan vigentes.

Autores como Diego Sánchez de Badajoz en el siglo XVI ("Farsas") ya entrecalaba el sayagués de las obras con palabras y frases propias extremeñas de la lengua común del pueblo, que no se dan en otros idiomas.

En el siglo XVIII, la obra de Clara Jara de Soto, "El instruido en la corte y aventuras del extremeño", donde aparecen construcciones de palabras extremeñas en boca de los personajes.

En el siglo XIX aconteció el primer intento de escribir en "estremeñu". El primer testimonio de este intento fue la obra Vicente Barrantes, "Idilio de última hora" (1875), donde se plasmaban palabras con la propia pronunciación del "estremeñu".

Desde las obras de José María Gabriel y Galán ("Extremeñas", 1902; "La jurdana", 1904; entre otros) y Luis Chamizo ("El miajón de los castúos", 1921; "Extremadura", 1932; o el poema "La Nacencia", 1921), el extremeño hablado tradicionalmente se ha plasmado en textos escritos, lo que ha configurado una literatura vernácula. La obra de Gabriel y Galán, "El Cristu Benditu", fue la primera poesía escrita en "estremeñu".

Cada vez son más los nuevos poetas y escritores que utilizan esta lengua como vehículo de cultura. Actualmente, de la mano de filólogos e historiadores, como Antonio Viudas Camarasa o Ismael Carmona García, con sus artículos, diccionarios de equivalencias y gramática, se está difundiendo y poniendo en valor el "estremeñu" a través de diferentes proyectos del Órgano de Seguimiento y Coordinación del Extremeño y su Cultura, la Asociación para el Estudio y la Defensa del Patrimonio Lingüístico de Extremadura (Aplex), así como de la Universidad de Extremadura y la Real Academia Extremeña de las Letras y las Artes, en el que reivindica su protagonismo perdido como lengua y como referente cultural.

En los días 24, 25, 26 y 27 de octubre de 2002, en la Casa de la Cultura de Cáceres se celebró el "I Congresu al tentu el Estremeñu", un importante encuentro con más de 30 ponencias, que destacaron la importancia del "estremeñu" como elemento cultural que hay que proteger.

El 4 de junio de 2011, el OSCEC celebró eI "I Encuentru del Estremeñu i la su Coltura", celebrado en Botija. En ella se encuentran textos de diversos autores como: José María Alcón Olivera, Antonio Garrido Correas, Bienvenido Gutierro, José Benito Mateos Pascual, Juan Francisco Reina Raposo e Ismael Carmona García. Desde entonces se continúan organizando actos de esta índole.

La novela "Requilorios" (de Alcón Olivera), traducciones como El Principito, "El Prencipinu" (traducción de Antonio Garrido Correas), cuyo autor es Antoine de Saint-Exupèry, una de las muestras de su proyección en los últimos años.

<br>


Aniceto Garrido Retortillo (poeta), Mario Simón Arias-Camisón (escritor), Cruz Díaz Marcos (poeta), Fran Herrero Uceda (folclorista), José María Alcón Olivera (novelista), Miguel Herrero Uceda (escritor), Javier Feijoo (poeta), Ismael Carmona García|(filólogo), Mª Ángeles (esposa de J. Feijoo), Elisa Herrero Uceda (escritora), Antonio José Herrero (pintor e ilustrador) o Juan Francisco Reina (bloguero y activista cultural) son algunos de los autores en "estremeñu" o "castúo" en sus distintas variedades y con distintas ortografías.

Cuenta con un par de obras de teatro (de Juan García García y Vicente Corrales).

"Territoriu de bandolerus" (2013) es una película española dirigida por Néstor del Barco Rodrigo y José Ignacio Cobos y producida por Pilar Cobos y Eduardo Gómez de la asociación cultural El Duendi. Es la primera película realizada íntegramente en extremeño (dialecto serradillano). Narra la vida del bandolero El Cabrerín. Está basada en hechos reales acaecidos en el siglo XIX.

Premios concedidos a la película "Territoriu de bandolerus":

Recientemente se han llegado a subtitular algunos capítulos de la afamada serie "Juego de Tronos" en estremeñu.



Desde hace muchos años la lengua ha presentado una clara diglosia en favor del castellano, que también está presente en la misma extensión geográfica, lo que ha ido provocado dos efectos clásicos.

1. Un trasvase de hablantes del extremeño al castellano.

2. Que el extremeño haya quedado restringido a círculos sociales pequeños y principalmente a entornos muy rurales, con un vocabulario también reducido a estos entornos.

Actualmente cuenta con su propia Wikipedia.

La "Billota Literária" era un blog creado pol Ismael Carmona en febrero de 2008 con el propósito de mostrar textos e interacciones tocando el mundo de la literatura en estremeñu o de alguna variedad dialectal en la región. Antes, en enero de 2005, creó "Cúyu pan esgarras?" (en sus inicios "Cúyu pan eharras?").

En 2016 nace la web "Palra estremeñu!" de la mano de Juan Francisco Reina Raposo, rebautizada en 2020 como "enestremenu.com". La página está dedicada al estudio, difusión y aprendizaje del idioma.

"Belsana" (2001) fue una importante revista de internet, siendo la primera publicación digital con palabras en estremeñu, y estaba escrita prácticamente en su totalidad en altoextremeño (artuestremeñu), tanto las noticias como los artículos científicos.




Algunas obras de referencia están disponibles en la sección de Dialectología de la Bibliiteca Virtual Extremeña (BVE) . Es necesario registrarse gratis para la consulta de dichas obras en esta dirección: .




</doc>
<doc id="61061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61061" title="Condado del Monte">
Condado del Monte

El Condado del Monte (en alemán: "Bergisches Land"; lit. «Tierra de Montes», "Berg" o "Bergisch") es un territorio de Renania del Norte-Westfalia situado en el borde oriental de la Bahía de Colonia, que se fusionó con Bensberg en 1975 y en la actualidad constituye la sede administrativa del distrito Rheinisch-Bergisch.

Su nombre proviene de los "Condes de Berg", quienes se asentaron en este lugar en el siglo XII.

A principios del siglo XIX formó parte de la Confederación del Rin.


</doc>
<doc id="61062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61062" title="Liga del Rin">
Liga del Rin

La Liga del Rin es el nombre que recibió la asociación de más de cincuenta ciudades de Alemania establecida en 1658 por Luis XIV de Francia tras no lograr ser elegido en cabeza del Sacro Imperio Romano Germánico, a pesar de la victoria de Francia en 1658 en la batalla de las Dunas.

El cardenal Mazarino, a la sazón primer ministro de Francia, dirigió la operación con el fin de mantener al margen a la casa de Austria.

La Liga envió una fuerza de 6000 para luchar en el lado de Francia y del Imperio contra los otomanos, entrando en acción en 1664 en la batalla de San Gotardo.

La Liga fue promulgada con una duración de tres años, y fue ampliada después dos veces. Se terminó oficialmente en agosto de 1667, su fin, de hecho, debería ser datado en 1668, ya que la diplomacia francesa logró negociar una extensión adicional de la alianza como el Rheinbundrat, formada únicamente por los principales miembros de la Liga, que duraron hasta 1688.

Después de su desintegración la liga se recreó en 1806, aunque esta vez con mayor tamaño y bajo la Confederación del Rin, creada en el marco de las Guerras Napoleónicas y que dio el golpe de gracia al Sacro Imperio.




</doc>
<doc id="61065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61065" title="Gran Ducado de Varsovia">
Gran Ducado de Varsovia

El Ducado de Varsovia (en polaco: "Księstwo Warszawskie"; en francés: "Duché de Varsovie"; en alemán: "Herzogtum Warschau") fue una unidad política creada por Napoleón I en 1807 para restablecer el Estado polaco. El Ducado surgió tras el Tratado de Tilsit, firmado por Francia y Rusia para poner fin a la guerra de la Cuarta Coalición.

El Ducado contaba con una población de cuatro millones y medio de habitantes y una extensión de 155.000 km², y fue gobernado por Federico Augusto I (rey de Sajonia).

Napoleón fue derrotado por Rusia, que intentó apoderarse del ducado en 1813, pero el Congreso de Viena repartió el territorio entre las potencias vencedoras.

El territorio del Ducado había sido liberado por una sublevación popular que se había extendido en contra del reclutamiento indiscriminado de 1806. Una de las primeras tareas para el nuevo gobierno era abastecer de alimentos al ejército francés que luchaba contra los rusos en Prusia Oriental.
El Ducado de Varsovia fue creado oficialmente por Napoleón Bonaparte, como parte del Tratado de Tilsit con Prusia. Su fundación recibió el apoyo de fuerzas republicanas en ambas partes de la dividida Polonia y de la gran diáspora polaca en Francia, que apoyó abiertamente a Napoleón como el único hombre capaz de restaurar la soberanía polaca tras la II Partición de Polonia en 1793. Aunque fue creado como un Estado satélite (y era solamente un ducado, en lugar de un reino), era creencia común que con el tiempo la nación recuperaría su estado y fronteras anteriores.

El nuevo Estado (re)creado era formalmente un ducado independiente, aliado de Francia, en unión personal con el Reino de Sajonia. El Rey Federico Augusto I de Sajonia fue obligado por Napoleón a hacer de su nuevo ducado una monarquía constitucional, con un parlamento (el Sejm). Sin embargo, el Ducado nunca llegó a desarrollarse como un verdadero Estado independiente; Federico Augusto siempre se subordinó a la "raison d'état" de Francia, que lo trató mayoritariamente como fuente de recursos. La persona más importante del Ducado era de hecho el embajador de Francia, instalado en la capital, Varsovia. Es notorio que el Ducado careciera de su propia representación diplomática en el exterior.

En 1809, comenzó una corta guerra con Austria. Aunque la batalla de Raszyn terminó en derrota y las tropas de Austria entraron en Varsovia, las fuerzas polacas desbordaron después al enemigo y conquistaron Cracovia, Leópolis y muchas de las áreas anexionadas por Austria en la II Partición de Polonia. El siguiente Tratado de Schönbrunn permitió una extensión significativa de su territorio por el sur con la recuperación de territorios anteriormente polacos.

Según el Tratado de Tilsit, el territorio del Ducado cubría las zonas anexionadas por Prusia durante la II y III Particiones de Polonia, con la excepción de Danzig (Gdansk), que fue nombrada Ciudad Libre de Danzig bajo "protección" conjunta de Francia y Sajonia, y el distrito alrededor de Białystok, que fue entregado a Rusia. El territorio prusiano se componía de las provincias prusianas anteriores de Nueva Prusia Oriental, Prusia del Sur, Nueva Silesia y Prusia Occidental. Adicionalmente, el nuevo Estado recibió el área a lo largo del río Notec y la "Kulmerland". Concretamente el Ducado de Varsovia incluía territorios casi en su totalidad étnicamente polacos: Mazovia, Posen-Gran Polonia, Kuyavia, Podlasia, la Galitzia Occidental y el gobierno (en parte lituano) de Mariampol (Marijampolė). En conjunto, el Ducado tenía un área inicial de alrededor de 104.000 km², con una población de aproximadamente 2.600.000. El grueso de sus habitantes eran polacos.

Tras de la anexión en 1809 de la Galitzia austríaca y las áreas de Zamość y Kraków (Cracovia), regiones anexionadas por Austria en la III Partición de Polonia, la superficie del Ducado se incrementó significativamente, a cerca de 155 000 km², y la población aumentó a unos 4 300 000.

El Ducado estaba dividido en varios "Departamentos", cada uno con el nombre de su capital. Inicialmente eran seis:


Los territorios adicionales adquiridos en 1809 se organizaron en otros cuatro departamentos:


Napoleón puso en marcha un gobierno compuesto de aristócratas polacos y supervisado por un "residente" francés. En 1807, una fuerza de 39 000 hombres es puesta en pie, dividida en tres ejércitos de 13 000 hombres cada uno al mando de Józef Poniatowski, Józef Zajączek y Jan Henryk Dąbrowski. 

En marzo de 1809, el Sejm (parlamento) comienza su trabajo.

Desde marzo de 1813, el Ducado estuvo ocupado por los rusos. El 14 de marzo de 1813, Varsovia se convierte en sede de un Consejo supremo provisional del zar para el Ducado de Varsovia, en el cual sólo participan dos polacos. El Consejo está presidido por el general ruso Vasili Lanskói, que es también gobernador general del Ducado de Varsovia (hasta el 9 de junio de 1815).



Napoleón dotó de una constitución y un Código Civil (el Código Napoleónico) al Ducado de Varsovia. La constitución crea un sistema bicameral encabezado por un duque sin poder. El sistema estaba controlado por los Residentes franceses, el mariscal Louis Nicolas Davout asistido por Étienne Vincent, Jean-Charles Serra y Louis Édouard Bignon.

La Constitución era más liberal que la Constitución del 3 de mayo de 1791. Comprendía:

Podría decirse que aporta una de cal y otra de arena. Un artículo estipulaba que la religión oficial era la católica, el otro autorizaba todos los cultos, y el Código Napoleónico permitía el divorcio y creaba el matrimonio civil, lo que fue muy duramente criticado por la Iglesia. Un artículo abolía la servidumbre y reconocía la calidad de ciudadano a un paisano, pero la tierra solo podía pertenecer a los nobles, negando al paisano su total independencia.

Sin embargo, la nueva Constitución y el nuevo código civil pusieron las condiciones para el desarrollo de la burguesía, permitiéndole acceder a las funciones más altas. Las reformas se introdujeron además en la cultura y la educación.

Las fuerzas armadas del Ducado estaban totalmente bajo control francés vía su ministro de la guerra, Príncipe Józef Poniatowski, que era también Mariscal de Francia. De hecho, el Ducado fue severamente militarizado, rodeado como estaba por Prusia, el Imperio austríaco y la Rusia Imperial, y fue una fuente importante de tropas en varias de las campañas de Napoleón.

El ejército regular tenía un tamaño considerable comparado con el número de habitantes del ducado. Consistía inicialmente en 45.000 soldados regulares (entre caballería e infantería), y su número se incrementó a más de 100.000 en 1810. En el momento de la Invasión napoleónica de Rusia en 1812, su ejército contaba con 200.000 efectivos (sobre una población total de unos 3 millones de habitantes).

El duro drenaje de recursos por el reclutamiento militar forzado, combinado con una caída de las exportaciones de grano, causaron significativos problemas a la economía del Ducado. Para empeorar las cosas, en 1808 el Primer Imperio francés impuso al Ducado un acuerdo en Bayona para comprar a Francia las deudas contraídas por Prusia. La deuda, que ascendía a más de 43 millones de francos en oro, fue comprada con un precio de descuento de 21 millones de francos. Sin embargo, aunque el Ducado hizo sus pagos a Francia en instalaciones, en un período de 4 años, Prusia no pudo efectuar los pagos, por lo que la economía polaca sufrió duramente. De hecho desde ese día la frase "suma de Bayona" es un sinónimo en polaco de una cantidad enorme de dinero. Todos estos problemas dieron lugar a la inflación y el sobreprecio.

Para contener la bancarrota, las autoridades intensificaron el desarrollo y la modernización de la agricultura. Además se introdujo una política proteccionista para la industria.

Los polacos esperaban en 1812 que el Ducado se convirtiera en reino durante la campaña de Napoleón contra Rusia, uniéndose a los territorios liberados del Gran Ducado de Lituania, socio histórico de Polonia en la Mancomunidad de Polonia-Lituania. Sin embargo, Napoleón no tomó una decisión permanente al respecto, pues hubiera acabado con las posibilidades de una paz anticipada con el Imperio ruso. No obstante, proclamó el ataque a Rusia como la "Segunda Guerra Polaca".

La paz no llegó, sin embargo. La Grande Armée de Napoleón, incluyendo un sustancial contingente de tropas polacas, se puso en marcha con la ambición de poner al Imperio ruso de rodillas, pero sus ambiciones militares fueron frustradas por una combinación de los rusos y del "General Invierno"; pocos volvieron de las marchas hacia Moscú. La fallida campaña rusa resultó transcendental para la fortuna de Napoleón.

Tras la derrota de Napoleón en el este, la mayor parte del territorio del Ducado de Varsovia fue conquistado por Rusia en enero y febrero de 1813, cayendo Varsovia el 6 de febrero, en su avance hacia Francia. El resto del Ducado pasó a Prusia. Aunque varias fortalezas aisladas (Zamość y Modlin) resistieron por más de un año, la existencia del Estado acabó en todo menos en el nombre. Alejandro I de Rusia creó un Consejo Supremo Provisional del Ducado de Varsovia para gobernar el área a través de sus generales.

Aunque muchos Estados europeos y ex-soberanos estuvieron representados en el autodenominado Congreso de Viena en 1815, el poder de decisión se encontraba en manos de las mayores potencias. Era quizás inevitable que Prusia y Rusia se repartirían con eficacia Polonia entre ellas; Austria mantuvo más o menos sus territorios tras la Primera Partición de 1772.

Rusia conservó todos los territorios obtenidos en las tres particiones anteriores, junto con Białystok y la región circundante que había obtenido en 1807.

Prusia recuperó el territorio obtenido en la Primera Partición, pero que tuvo que ceder al Ducado de Varsovia en 1807. También recuperó el "Gran Ducado de Poznań", parte del territorio obtenido en la Segunda Partición, que perdió también en 1807. Estos territorios sumaban un área de aproximadamente 29,000 km².

La ciudad de Kraków (Cracovia) y parte del territorio circundante, anteriormente parte del Ducado de Varsovia, se constituyó en una semiindependiente Ciudad Libre de Kraków, bajo la "protección" de sus tres poderosos vecinos. Los territorios de la ciudad alcanzaban unos 1.164 km², con una población de cerca de 88,000 habitantes. La ciudad fue anexionada por Austria en 1846.

Por último, el grueso del Ducado de Varsovia, con unos 128.000 km² de área, se estableció como el "Reino del Congreso" de Polonia, en unión personal con el Imperio ruso. Su autonomía perduró hasta 1831, en que fue anexionado por Rusia.

Superficialmente, el Ducado de Varsovia fue sólo uno de los varios Estados creados durante la dominación de Napoleón sobre Europa, durando solo unos años y desapareciendo con su caída. Sin embargo, su establecimiento a poco más de una década de la Segunda y Tercera Particiones y el intento de borrar a Polonia del mapa, hizo reavivar las esperanzas de los nacionalistas polacos en un renacer del Estado polaco. Incluso con la derrota de Napoleón, un estado polaco continuó en cierto modo hasta que Rusia, eliminó a Polonia de nuevo como entidad separada. En conjunto, esto significó que un Estado polaco identificable existió por un cuarto de siglo.

Cuando la Segunda República Polaca se estableció tras la Primera Guerra Mundial, sus fronteras iniciales eran similares a las del Ducado que la precedió un siglo antes.

Con ocasión del 200.º aniversario de la creación del Gran Ducado, se han llevado a cabo múltiples celebraciones conmemorativas en Varsovia, entre ellas una parada militar franco-polaca respaldada por el presidente Sarkozy.

Al Ducado de Varsovia se lo llama comúnmente como el "Gran Ducado de Varsovia". Sin embargo, el Ducado nunca fue nombrado así en francés, que era la lengua diplomática de entonces, y por supuesto el idioma del Primer Imperio francés, que fue quien creó dicho Estado.

El artículo 5 del Tratado de Tilsit, que creó el ducado, la Convención que lo transfirió al Reino de Sajonia, y el Artículo 1 del Acta del Congreso de Viena, que lo abolieron, se refieren siempre a él en francés como el "Duché de Varsovie".

De modo similar, la Constitución se refiere a él en alemán como "Herzogtum Warschau", y en sus monedas se lee la inscripción en latín FRID·AVG·REX SAX·DVX VARSOV· ("Fridericus Augustus, Rex Saxoniæ, Dux Varsoviæ": Federico Augusto, Rey de Sajonia, Duque de Varsovia).



</doc>
<doc id="61073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61073" title="Utnapishtim">
Utnapishtim

Utnapishtim (en Babilonia "Utnapištim", y también conocido como Ziusudra por sumerios y Atrahasis por acadios) es un personaje presente en el mito del diluvio mesopotámico; siendo además el sabio al que recurre el héroe mitológico Gilgamesh, para poder encontrar la inmortalidad en "El Poema de Gilgamesh". Esta historia es paralela a la de Noé, a pesar de haber sido escrita mucho antes que esta última.

En algún texto es mencionado como hijo de "Ubartutu" o "Ubara-Tutukin", pero por otras fuentes se podría conjeturar que es su abuelo. En otro libro su padre es "SU-KUR-LAM", que también es traducido como "Shuruppak", similar al nombre de la ciudad en que vive Utnapishtim. Sukurlam, aparece como padre de Ziusudra: «Ziusudra sucedió a su padre Sukurlam, como rey de Shuruppak». En otro texto, Utnapishtim escribe a su hijo Ziusudra, y también se refiere a él como «hijo de Ubartutu». Por lo tanto no está claro si Ziusudra era él mismo, su hijo o su hermano (en el caso que hayan sido ambos hijos de Ubartutu).

El doctor Joseph Pagan, de la UCLA ha traducido el nombre así:

El Diluvio Mesopotámico, es un episodio del poema épico de "Epopeya de Gilgamesh". Cuenta la leyenda que hubo una época en que los dioses vivían junto a los humanos en la ciudad de Shuruppak. Estos decidieron un día acabar con la raza humana con una inmensa inundación. Pero Ea (Enki - Enkil), tuvo piedad, y a través de las paredes de la choza de Utnapishtim, le dio la orden de destruir su casa, construir un barco y subir a este a todas las especies vivientes conocidas. La tierra fue asolada por una tempestad que duró seis días y seis noches hasta que el séptimo todo se calmó. Utnapishtim se asomó desde su barco y vio como toda la humanidad se había convertido en arcilla y como en el paisaje, solo emergía el pico del monte Nisir, lugar donde estaba posada el arca.

Después de una semana, Utnapishtim soltó una paloma que volvió. Después soltó una golondrina que también volvería. Por último soltó un cuervo que no volvió, indicando a Utnapishtim de que las aguas había bajado, ya que el pájaro había encontrado un lugar donde posarse. Sólo entonces salió del arca, hizo un libación y quemó como ofrendas cañas y maderas de cedro y mirto. Al fracasar el plan del diluvio ideado por Enlil, este se enfureció y se quejó a Ea (Enki - Enkil). Pero Ea (Enki - Enkil) defendió su causa y la de los hombres de tal forma que Enlil se emocionó y bendijo a Utnapishtim y su mujer, los cuales -según palabras de Enlil- desde ese momento serían semejantes a los dioses.

"El Poema de Gilgamesh" no cuenta las causas de este diluvio. Pero de las muchas versiones mesopotámicas que hay de este relato, existe una, la "Atrahasis" ("inuma ilû awîlum" en babilonio) que sí nos narra dichas causas. Al parecer, antes de la existencia del hombre, los dioses trabajaban la tierra. Pero esto les costaba mucho y se quejaban hasta el punto de que algunos llegan a rebelarse. En este momento, Ea propone la creación del hombre para que realicen el trabajo de los dioses. Primeramente se creará un hombre y posteriormente catorce más (siete hombres y siete mujeres). Sin embargo, la humanidad comenzó a multiplicarse y el ruido que hacía era cada vez mayor, de tal forma que Enlil no podía dormir. Intentaron reducir su número con una epidemia y con una sequía, pero ni de esta manera conseguían los dioses reducir notablemente el número de hombres. Como último recurso, se decidió convocar el diluvio.

Utnapishtim es retratado como un extraterrestre de avanzado intelecto y conocimiento científico en la clásica historieta argentina "Gilgamesh el inmortal", de Lucho Olivera. Utnapishtim, el extraterrestre, queda varado brevemente en el planeta Tierra, y a cambio de la ayuda del rey sumerio Gilgamesh, este le regala la vida eterna antes de volver a viajar por el espacio exterior. De esta forma, el cómic mantiene cierta semblanza y parecido a la historia original que forma parte del mito de Gilgamesh y su poema correspondiente.




</doc>
<doc id="61076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61076" title="UIN">
UIN

El UIN (acrónimo del Dark Sockets "Unique Identification Number") es un término acuñado por la empresa Mirabilis, desarrolladora inicial del cliente de mensajería instantánea ICQ, para designar al número que identifica a cada cuenta de su red de forma única, el cual es asignado al registrarse como usuario de la misma.

En ICQ el UIN es el único dato permanente de la cuenta de usuario; el apodo y demás datos se pueden cambiar en cualquier momento sin tener que volver a registrarse. Como el UIN es una especie de número de documento, mientras más alto sea significa que más nueva es la cuenta. Debido al gran número de usuarios de ICQ, las identificaciones de usuario más recientes se encuentran por encima del número 600.000.000. En algunos casos, los números más simples y fáciles de recordar son vendidos en subastas por Internet o incluso secuestrados por otros usuarios.


</doc>
<doc id="61081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61081" title="Congreso de Viena">
Congreso de Viena

El Congreso de Viena fue un encuentro internacional celebrado en la capital austriaca, convocado con el objetivo de restablecer las fronteras de Europa tras la derrota de Napoleón Bonaparte y reorganizar las ideologías políticas del Antiguo Régimen. 

Así pues, su intención era retornar Europa a la situación anterior a la Revolución francesa (1789), no solo para restablecer las fronteras nacionales trastornadas casi 20 años antes, sino también para asegurar un equilibrio de poder que evitase otra serie de conflictos armados a gran escala, como fueron las anteriores guerras revolucionarias francesas y, posteriormente, las guerras napoleónicas.

La reunión se llevó a cabo del 18 de septiembre de 1814 al 9 de junio de 1815. El congreso tuvo como bases dos grandes principios: el principio monárquico de legitimidad y el principio de equilibrio de poder, siendo el principal impulsor de la reunión el príncipe Klemens von Metternich, ministro de asuntos exteriores de Austria y destacado diplomático de la época.

Tanto Metternich como el otro gran diplomático presente, el británico vizconde de Castlereagh, comprendían la urgencia que las potencias vencedoras de la guerra de la Sexta Coalición mantuvieran un equilibrio de poder en Europa y en paralelo previnieran que las ideas de la Revolución francesa cobraran nuevo impulso y generasen nuevas revueltas y conflictos en el continente europeo, por lo cual las decisiones del Congreso estarían marcadas por un firme conservadurismo político que favorecía la restauración inmediata de gobiernos absolutistas.

Para esto, Metternich y Castlereagh estaban decididos a invocar que los reyes europeos actuaran como "garantes personales" del equilibrio político en la "Europa de la Restauración", sofocando todo atisbo de liberalismo que amenazara a las monarquías europeas, implicando que la paz del continente solo podría lograrse mediante la mutua solidaridad de los monarcas absolutistas. Tal idea complació en particular al zar Alejandro I de Rusia, a quien Metternich confió especialmente este rol de "garante".

El Congreso de Viena no se realizó realmente con un método de sesiones plenarias, sino como una serie de conferencias bilaterales entre diplomáticos interesados en una cuestión específica, siendo que solo en su conclusión se redactó un acta general, que ni siquiera fue suscrita por todas las delegaciones presentes. De hecho, la actividad diplomática del Congreso pocas veces se ejecutó en grandes reuniones de trabajo, sino que se desarrolló principalmente en cenas, banquetes, o bailes de gala, donde los diplomáticos podían reunirse de modo informal y luego concertar reuniones en pequeños grupos para llegar a acuerdos o defender un interés concreto, el cual luego se plasmaba en pactos con otros interesados. De ahí que la incipiente opinión pública europea dijera irónicamente que «el Congreso baila, pero no marcha» debido a la importancia de tales cenas y recepciones para el Congreso.

Por otro lado, enviaron delegaciones casi todos los Estados europeos, incluyendo a la derrotada Francia, aunque el plan inicial de Metternich era que las decisiones claves del Congreso fueran tomadas solo por los delegados de Gran Bretaña, Austria, Prusia y Rusia, al ser estas las potencias que habían sostenido el esfuerzo bélico de la Guerra de la Sexta Coalición, excluyendo por completo a la derrotada Francia, pero también apartando de las decisiones relevantes a los aliados antifranceses más débiles como España, Portugal, Suecia, Piamonte-Cerdeña o los pequeños reinos alemanes como Hannover y Hesse-Darmstadt. La exclusión de España significaba el reconocimiento de la pérdida de su condición de gran potencia que había tenido hasta entonces.

Cabe mencionar, además, al zar Alejandro I de Rusia, quien tuvo un papel clave en el Congreso y vino acompañado por sus consejeros Karl Nesselrode y el conde Andréi Razumovski con el objetivo de unificar los Estados alemanes para impedir un mayor crecimiento del Reino de Prusia e implantar un régimen constitucional en el sector ruso de Polonia uniendo esta a Rusia de modo definitivo, proyecto diseñado por el príncipe polaco Adam Jerzy Czartoryski, diplomático al servicio de Rusia. 

Estuvieron presentes también Francisco I de Habsburgo y Federico Guillermo III de Prusia (este acompañado de Hardenberg y Guillermo de Humboldt), junto con representantes del Reino Unido, primero Lord Castlereagh y después el Duque de Wellington, quien tuvo que retirarse al campo de batalla cuando Napoleón escapó de la isla de Elba mientras se estaba celebrando el congreso en 1815 durante los Cien Días. 

Metternich insistió en invitar al Congreso a antiguos aliados de Napoleón, como los reyes de Sajonia, Baviera, y Dinamarca, junto con el Reino de Nápoles, llegando inclusive delegaciones de Suiza, los Estados Pontificios y otra de Países Bajos. También hubo españoles (marqués de Labrador), portugueses (Pedro de Sousa Holstein, Conde de Palmela; António Saldanha da Gama; Joaquim Lobo da Silveira), Estados germánicos (Hannover, Baviera y Wurtemberg) y enviados de los Estados Pontificios y de San Marino. Del mismo modo llegaron a Viena delegaciones de diversos "grupos de presión" que empezaban a surgir en Europa: antiesclavistas, intelectuales judíos que pedían libertad religiosa, emigrados franceses requiriendo indemnizaciones, y hasta exgenerales napoleónicos reclamando conservar los bienes y honores otorgados por el Primer Imperio francés a cambio de jurar lealtad al nuevo régimen de Luis XVIII. Todas las delegaciones gubernamentales, ante el contexto que afrontaban, coincidieron en estar unidos y permanecer vigilantes contra los liberales, los republicanos y los ateístas.

Pedro Gómez Labrador representó al rey español Fernando VII en los tratados de Congreso de Viena, pero su poca habilidad diplomática lo enfrentó rápidamente con la delegación de la derrotada Francia (apartada de las negociaciones relevantes al igual que España), siendo que la debilidad española impedía a Gómez Labrador ofrecer algún apoyo relevante a Gran Bretaña o Austria para que se consideraran sus intereses. La austeridad de la delegación española le impedía participar también de las cenas y banquetes que eran corrientes en el Congreso como eventos que permitían entrevistas diplomáticas de alto nivel. 

Para colmo, Gómez Labrador pedía a las potencias europeas el apoyo para recuperar Luisiana (vendida por Francia a Estados Unidos en 1803), el reconocimiento de sus derechos sobre las colonias de América (que estaban en plenas luchas de independencia, al punto que el Virreinato del Río de la Plata era autónomo "de facto" desde 1810) además del envío de un ejército coligado en contra de los rebeldes alzados desde México hasta la Patagonia. Tales planes fueron descartados por los líderes de la Sexta Coalición al considerarlos muy poco realistas para la débil España y que imponían a las grandes potencias unos elevados costos a cambio de escasos beneficios, además que Gran Bretaña (beneficiaria comercial de los "problemas españoles" en América) rehusaba apoyar tales proyectos. Ante esta situación, el jefe de la delegación francesa, Charles Maurice de Talleyrand, consideró "un completo inepto" a Gómez Labrador.

Por el contrario, la delegación de Portugal limitó sus peticiones a que las grandes potencias reconociesen los derechos lusitanos sobre Brasil (que sí estaba bajo dominio efectivo de Portugal) y admitiesen la creación del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, en tanto el propio rey Juan VI aún residía con su corte y funcionarios en Río de Janeiro. Tal propuesta no implicaba compromiso alguno para Austria, Prusia, y Rusia, y fue defendida por Gran Bretaña, que dominaba el comercio ultramarino portugués.

Los diversos Estados alemanes fueron reducidos de casi trescientos sesenta a solo treinta y ocho, reunidos en la Confederación Alemana que debía presidir Austria, dando por extinto el Sacro Imperio Romano-Germánico y aceptando las mediatizaciones que habían dado más territorios a Baviera, Baden, Hesse-Darmstadt y Württemberg, fusionando minúsculos e imprácticos estados en grandes entidades administrativas. 

Igualmente, Rusia consiguió que el Congreso le reconociese su posesión sobre Finlandia (entregada por Suecia en 1809) y sobre el Zarato de Polonia que había obtenido desde la última de las Particiones de Polonia de 1795. Del mismo modo, Prusia y Austria mantuvieron su dominio sobre los sectores de territorio polaco del que se habían apoderado en las Particiones, aunque instaurando la República de Cracovia como ciudad-estado independiente bajo protección de Austria.

El Reino de Prusia obtuvo que se le reconociese su dominio sobre las regiones de Westfalia y Renania, que tropas francesas habían ocupado intermitentemente desde 1792, así como asegurar su dominio sobre los sectores de Polonia que había obtenido desde las particiones de 1772 y sobre territorios de la antigua Confederación del Rin, impuesta por la Francia napoleónica. Logró además anexionarse gran parte del reino de Sajonia, que quedó reducido a poco más de la mitad de su antigua extensión.

Por su parte Austria recuperó todo el Tirol, logró que se le otorgase posesión efectiva sobre el Véneto y la Lombardía al norte de Italia, además de restablecer a monarcas de la casa de Habsburgo en los estados italianos de Toscana y Módena, lo cual la tornaba "de facto" en el mayor poder político de la península itálica; Austria también recuperó las Provincias Ilirias y Ragusa en la costa dálmata, pero debió ceder los Países Bajos Austríacos al reino de Holanda.

Un caso especial fue la participación del diplomático francés Charles Maurice de Talleyrand, quien tras haber servido como ministro de asuntos extranjeros de Napoleón Bonaparte fue llamado de nuevo por el régimen de Luis XVIII de Francia para acudir al Congreso debido a su gran talento diplomático. En efecto, si bien Metternich y Castlereagh habían planeado excluir a Francia de toda decisión trascendente, Talleyrand logró conocer el temor de Austria y Gran Bretaña a un excesivo engrandecimiento de Rusia tras anexarse Finlandia y Polonia y pretender las zonas de Poznań y Cracovia que estaban bajo ocupación prusiana y austriaca respectivamente. Al mismo tiempo el Reino de Prusia pretendía anexionarse todo el Reino de Sajonia como premio a su esfuerzo bélico, por lo cual los planes de rusos y prusianos coincidían y se enfrentaban al equilibrio buscado por británicos y austríacos. 

Precisamente Talleyrand logró que Metternich y Castlereagh le admitieran en el consejo de «grandes potencias» para mostrar que, aunque vencida, Francia aún poseía potencial económico y poblacional para que se la tuviese en cuenta, y que podía unirse a Austria y Gran Bretaña para evitar una alianza ruso-prusiana basada en las ambiciones territoriales de ambos Estados, aprovechando así las tensiones mutuas entre los vencedores para beneficio de su país. Así, Talleyrand propuso una solución intermedia: que se creara la «Polonia del Congreso» como reino cuyo soberano sería el zar ruso, pero dotado de una Administración nativa, reduciendo la mala impresión austro-británica pero recompensando a Rusia. En paralelo, Prusia obtendría el 40 % más rico y próspero del territorio de Sajonia, que seguiría siendo un Estado independiente, pero muy disminuido como potencia.

Esta propuesta permitió a Talleyrand que, a cambio del apoyo francés a Metternich y Castlereagh, se incluyese a Francia en el grupo de «grandes potencias»; una vez logrado esto, pudo negociar la retirada de suelo francés de los aliados de la guerra de la Sexta Coalición, la conservación de algunos territorios conquistados por tropas francesas al este del río Rin en 1792 y, sobre todo, evitar pagar reparaciones de guerra y devolver tesoros artísticos saqueados por soldados franceses en Alemania o España, lo cual resultaba un notable éxito para la delegación francesa considerando que Francia estaba del todo vencida y ocupada por tropas de la Sexta Coalición.

La huida de Napoleón Bonaparte de la isla de Elba (el 26 de febrero de 1815) causó alarma en el Congreso, pero no detuvo su trámite, siendo que para entonces la delegación de Talleyrand había logrado casi todos sus objetivos, mientras que el depuesto Luis XVIII marchaba a un exilio temporal pero mantenía una delegación en Viena. Los cambios territoriales y las alianzas de Gran Bretaña, Prusia, Austria y Rusia se plasmaron en un «Acta Final», suscrita el 9 de junio de 1815, seis días antes de la derrota de Napoleón en la batalla de Waterloo. 

Después de la última campaña contra Bonaparte y el exilio definitivo de este a la isla Santa Elena, las grandes potencias impusieron a Francia un nuevo tratado en noviembre de 1815, que estableció el pago de indemnizaciones por valor de setecientos millones de francos a abonar en cinco años, fijó guarniciones de la «Séptima Coalición» en todo el norte y este del territorio francés, e impuso a Francia las mismas fronteras que en 1789, dejando sin efecto todos los previos acuerdos pactados con Talleyrand y que favorecían los intereses franceses.


Los acuerdos tuvieron vigencia en los territorios de Europa Central y del Este hasta el final de la Primera Guerra Mundial; sin embargo, la paz se consiguió mediante el establecimiento del absolutismo, el cual los demás estados europeos se comprometían a defender contra enemigos "internos o externos" y dio lugar a la formación de la Santa Alianza entre Rusia, Austria, y Prusia como pacto entre los respectivos monarcas para combatir el Liberalismo heredado de la Revolución francesa y que consideraban "factor de desorden y perturbador de la paz". Al final, el emperador de Austria Francisco I, declaró que la nueva Europa era la Europa de la Restauración y postuló además que estos pactos de Viena debían ser "eternos" para así asegurar la paz europea. 

Pese a las medidas que se concertaron para mantener a raya a los enemigos del Antiguo Régimen, no se pudo evitar con el paso de los años la difusión de las ideas liberales y socialistas en diversos países, las que provocaron las revoluciones de 1830 y sobre todo las de 1848, las cuales alteraron gravemente el "concierto absolutista permanente" que se pretendía crear en el Congreso de Viena. Aun así, el Congreso logró formar un auténtico "equilibrio de poder", cierto que imperfecto, pero que todas las grandes potencias tenían intereses comunes para preservarlo y que al menos evitó grandes guerras en Europa hasta la Primera Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="61086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61086" title="Cult (Alto Saona)">
Cult (Alto Saona)



</doc>
<doc id="61088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61088" title="Reflections (álbum de Apocalyptica)">
Reflections (álbum de Apocalyptica)

Reflections es el cuarto álbum de estudio de la banda finlandesa Apocalyptica, publicado el 10 de febrero de 2003. 

Contiene únicamente temas originales. 

Existen tres versiones, la edición normal, la edición en formato vinilo con dos canciones extra y la edición revisada con cinco temas extras y un DVD.

Del álbum se extrajeron dos sencillos, el primero «Faraway Vol. 2» y el segundo una versión del tema «Seemann», original del grupo alemán Rammstein.



CD
DVD





</doc>
<doc id="61091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61091" title="Río Turia">
Río Turia

El Turia, llamado también en su primer tramo Guadalaviar, es un río de de longitud, que discurre por el este de la península ibérica. Nace en la Muela de San Juan, término municipal de Guadalaviar, en el entorno de los Montes Universales, Sierra de Albarracín (Teruel) y desemboca en el mar Mediterráneo, cerca de la ciudad de Valencia. 

El nombre de "Guadalaviar" ("wadi al-abyad" 'río blanco') lo ha tenido desde el siglo X, y así se conoce actualmente su primer tramo hasta la confluencia con el río Alfambra ("al-Ħamrā" 'el rojo') en la ciudad de Teruel; a partir de esta ciudad, las aguas del río cambian de color, teñidas por las aguas rojas del Alfambra. 

Quizá el nombre sea de origen íbero, quizás fuera conocido en época prerromana como "Tirio", tomando el nombre de la urbe íbera Tiris, cercana a su desembocadura, pero no se ha localizado hasta la fecha el accidente geográfico al que alude este topónimo.

Este es un característico río mediterráneo, con grandes diferencias de caudal en las distintas épocas del año. Los aportes hídricos se producen principalmente por torrentes y barrancos originados por los deshielos en la zona de su nacimiento y por las fuertes tormentas que se producen en su cuenca hidrográfica.

Debido a sus peculiaridades, tanto por sus diferenciados aspectos orográficos como a sus diferencias de caudales hidráulicos, se diferencian varias zonas o tramos.

Su nacimiento se produce en Teruel, cuando se encuentran los ríos Guadalaviar y el río Alfambra, recogiendo sus aportes de las torrenteras y barrancos como el de la Sierra del Tremedal y Sierra de Jabalón. En Tramacastilla recoge las aguas del río Garganta.

Hasta la localidad de Gea de Albarracín, el río conserva una temperatura y pureza de aguas ideales para la cría de la trucha autóctona.

En la misma capital de Teruel, recibe las aguas del río Alfambra, siendo este unos de sus principales afluentes, a pesar de que en épocas de estío disminuye considerablemente sus aportes. Hasta este punto se le denomina Guadalaviar, y a partir de aquí recibe también el nombre de Turia.

En Villel recoge las aguas del río Camarena y ya en el Rincón de Ademuz, provincia de Valencia, tiene como afluentes al río Riodeva, el río Ebrón y el río Bohílgues. 

Abandona el Rincón de Ademuz para entrar en Santa Cruz de Moya, provincia de Cuenca, donde se encuentra con las aguas salinas del río Arcos.

Poco más allá de su paso por Las Rinconadas su cauce transcurre bajo un majestuoso puente construido a mitad del siglo XX, tras el cual entra de nuevo en la provincia de Valencia.

Lo agreste del terreno impide su aprovechamiento del agua. En estas comarcas el río discurre encajonado por diversas atalayas, por lo que llega a ser de difícil acceso su cauce. Atraviesa frecuentemente encañonado los siguientes términos municipales: Aras de los Olmos, Titaguas, Tuéjar, Benagéber, Chelva, Calles, Domeño, Loriguilla y Chulilla.

No obstante, comienza su mayor aprovechamiento para riego con el "Canal Campo de Turia" que riega las zonas de Liria, Casinos y Bétera.

Más abajo se encuentra con los afluentes el río Sot y el río Tuéjar, que debido a su caudal son más similares a un torrente, que a la categoría de ríos por la que se reconocen. Desde Gestalgar su valle comienza a ensancharse, pasa por Bugarra, donde forma una playa fluvial, y a partir de Pedralba se extiende un parque natural hasta la desembocadura.

A partir de aquí hay regadas más de 12 000 ha con sus aguas en las comarcas del Campo de Turia y Huerta de Valencia.

Existen varios proyectos sobre esta zona, tanto de urbanización como de protección del entorno, habiéndose creado el parque natural, que confiere uno de los más grandes parques naturales urbanos.

El parque natural abarca dieciséis términos municipales por donde pasa el río Turia desde la ciudad de Valencia hasta Pedralba, pasando por Mislata, Chirivella, Cuart de Poblet, Manises, Paterna, Ribarroja del Turia, La Eliana, Puebla de Vallbona, San Antonio de Benagéber, Benaguacil, Liria, Villamarchante y Cheste.

Son famosas sus crecidas, en especial la del 14 de octubre de 1957, conocida como la Gran riada de Valencia que, con un caudal de 3.700 m³/s, inundó gran parte de la ciudad de Valencia produciendo en la población un gran caos y una terrible catástrofe. 

Este hecho hizo crear un proyecto para desviar dicho cauce y evitar posteriores inundaciones. Asimismo se procuraba generar nuevas infraestructuras para el crecimiento de la ciudad. Este proyecto se materializó con la construcción de un nuevo cauce desviándolo por el sur de la ciudad, conocido como Plan Sur (o Nuevo Cauce); dicho cauce aparentemente está seco, debido a que solo discurre caudal por él durante las crecidas, pues los caudales ordinarios se utilizan para el regadío de la Vega de Valencia en las tomas de las acequias desde el azud del Repartiment.

El antiguo cauce, que pasa por el centro de la ciudad, se ha convertido en una zona lúdico-cultural, el Jardín del Turia, donde se encuentran grandes espacios ajardinados, zonas deportivas, salas de exposiciones, auditorios abiertos y la Ciudad de las Artes y de las Ciencias.
"Zona lúdica del río Turia por su paso por Valencia:"
Su régimen es mediterráneo y presenta un caudal escaso, con una media de 14 m³/s en Villamarchante, aguas arriba de Valencia.




</doc>
<doc id="61099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61099" title="Imperio austrohúngaro">
Imperio austrohúngaro

El Imperio austrohúngaro, o simplemente Austria-Hungría (oficialmente, Monarquía austrohúngara; en alemán: "Österreichisch-Ungarische Monarchie"; en húngaro: "Osztrák-Magyar Monarchia"), fue un Estado europeo creado en 1867 tras el llamado Compromiso austrohúngaro, el cual equiparó el estatus del Reino de Hungría con el del Imperio austríaco, ambos bajo el mismo monarca. El nombre oficial completo del Imperio se traduce como: «Los Reinos y Territorios representados en el Consejo Imperial y los Territorios de la Santa Corona Húngara de San Esteban».

El soberano gobernaba como emperador de Austria sobre el oeste y el norte, la llamada Cisleitania, y como rey de Hungría sobre la Transleitania. Aunque suele describirse en la actualidad como un solo Estado, cada uno de estos territorios fue administrado independientemente, con sus propios parlamentos, gobiernos y tribunales, e incluso no existió una ciudadanía común. Solo en temas de defensa nacional y relaciones exteriores, el Imperio austrohúngaro actuó como una entidad unificada.

En 1914, en vísperas de la Primera Guerra Mundial que lo llevaría a su disolución, el Imperio tenía una extensión de 675 936 km² y una población de 52 800 000 habitantes, siendo considerado una de las grandes potencias europeas y mundiales, destacando especialmente por su prestigio cultural, artístico e intelectual.

Tras la derrota en la Primera Guerra Mundial, surgieron diversos movimientos nacionales que promovieron la disolución del Imperio y la formación de Estados nación que acogieran a los diversos grupos étnicos existentes en la región. En 1919, Austria-Hungría fue disuelta, dando origen a los estados de Austria alemana, el Reino de Hungría, Checoslovaquia, el Estado libre de Fiume y el Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios, mientras algunas regiones fueron anexadas por los países vecinos. 

En la actualidad, el antiguo territorio del Imperio austrohúngaro se extiende a lo largo de 13 países europeos: Austria, Hungría, República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, Croacia, Bosnia y Herzegovina, Serbia (las regiones de Voivodina y el Banato Occidental), Montenegro (Bocas de Kotor), Italia (Trentino-Alto Adigio y Trieste), Rumania (Transilvania, el Banato Oriental y Bucovina), Polonia (Galitzia occidental y Silesia) y Ucrania (Galitzia oriental y la Rutenia Transcarpática).

El Reino de Hungría, creado en torno al año 1000, se convirtió durante la Edad Media en uno de los principales reinos europeos. Sin embargo, situado en la frontera de la cristiandad, sufrió frecuentes ataques de los turcos otomanos a lo largo de los siglos y , que debilitaron su estructura social y económica. En 1526, el rey Luis II de Hungría fue derrotado y muerto en la batalla de Mohács librada contra las tropas invasoras del Imperio otomano. 

Al quedar el trono vacante se sucedieron una serie de disputas entre los príncipes vecinos para ocuparlo. En un primer momento fue coronado el voivoda húngaro, Juan I Szapolyai de Transilvania, llamado «El último rey húngaro de los húngaros» (en magiar: "A magyarok utolsó magyar királya"). 

Fernando de Habsburgo, hermano del emperador Carlos V, reclamaba la corona de san Esteban, con base en los derechos de su esposa, Ana Jagellón de Hungría y Bohemia, hermana del fallecido Luis II. Una dieta rival lo reconoció como rey, lo cual desencadenó una guerra civil que fue aprovechada por los turcos para invadir el país.

Hungría quedó divida en tres estados: el Reino de Hungría, gobernado por los miembros de la dinastía de los Habsburgo; el Vilayato de Buda ocupado por los turcos en 1541 y el Principado húngaro de Transilvania, que se convirtió en vasallo del Imperio otomano desde 1570.

Dicha separación del reino de Hungría se mantuvo a lo largo de casi siglo y medio de constantes batallas entre germanos, húngaros y turcos. En el Principado de Transilvania se protegió y se cultivó la cultura húngara, mientras que en los territorios húngaros ocupados por los turcos apenas existían pobladores. La mayoría había emigrado buscando un sitio más apropiado para el cultivo y para vivir, que no estuviese bajo influencia otomana. Los territorios húngaros bajo dominio de los Habsburgo continuaron poblados y manteniendo su cultura, aunque con el tiempo fueron adoptando ciertos rasgos germánicos. Esta división también definió la confesión religiosa de los pobladores de dichas zonas. Los húngaros de Transilvania eran en su gran mayoría protestantes; los de los territorios turcos, católicos y protestantes debido a que no adoptaron la religión musulmana; y los de los territorios bajo control germánico eran fervientemente católicos. 

Tanta pugna religiosa resultó un arma perfecta para los príncipes húngaros de Transilvania, como Esteban Bocskai y Gabriel Bethlen, quienes buscaban reunificar el reino, conduciendo así varias guerras de independencia contra los emperadores germánicos. Sin embargo, todos sus intentos resultaron en fracasos y después de la tentativa de los turcos en 1683 de invadir Viena, la Liga Santa se dispuso a expulsar definitivamente a los otomanos de los territorios húngaros.

De esta manera, en 1686 el emperador germánico y rey húngaro Leopoldo I de Habsburgo, junto a su comandante el príncipe Eugenio de Saboya, reconquistaron la ciudad de Buda. Después de esta victoria continuaron presionando a los ejércitos turcos fuera del reino, hasta que finalmente lo lograron en 1691. A partir de ese momento todo el territorio húngaro, incluyendo Transilvania, quedó bajo control del Sacro Imperio Romano Germánico, lo cual generó una serie de guerras de carácter independentista en dichos territorios.

El príncipe húngaro Emérico Thököly condujo una revuelta a gran escala en contra del emperador germánico y rey húngaro Leopoldo I, la cual fue sofocada alrededor de 1690, obligándolo a emigrar a territorio otomano, donde falleció en 1705. Posteriormente su hijastro, Francisco II Rákóczi también príncipe húngaro de Transilvania, condujo una guerra entre 1703 y 1711 que se vería sofocada por Leopoldo I, y tras la muerte de éste en 1705, por su hijo José I de Habsburgo.

Tras dichos intentos independentistas Hungría se mantuvo sin conflictos durante más de un siglo, permaneciendo como parte del nuevo Imperio austríaco que surgió tras la caída del Sacro Imperio Romano Germánico en 1806. 

Hungría se alzó nuevamente durante la revolución en los Estados alemanes en 1848, surgiendo la llamada Revolución húngara de 1848, en la cual se enalteció el nacionalismo y la independencia de los Estados europeos y el rechazo al poder austríaco de los Habsburgo. De esta forma, el 15 de marzo de 1848 las calles de Buda se llenaron de gente, poetas e intelectuales, políticos y militares que protestaban contra el emperador austríaco Francisco José I. Las revueltas húngaras fueron sofocadas gracias a la intervención del zar ruso, quien acudió en ayuda del emperador austríaco, poniendo nuevamente a la nación húngara bajo el dominio Habsburgo. El fracaso de la revolución desencadenó una serie de ejecuciones de generales y dignatarios húngaros que se habían sublevado contra los austríacos. 

Tras la Guerra austro-prusiana de 1866, en la cual el Imperio fue derrotado junto a Baviera por Prusia, Austria perdió la posibilidad de convertirse en el eje que articulase la unificación alemana, ocupando Prusia dicho papel central. Fue un momento de debilidad idóneo para las aspiraciones autonomistas húngaras y los dignatarios del reino lo aprovecharon enviando una comitiva encabezada por Francisco Deák, la cual le exigiría a Francisco José el establecimiento de un parlamento en Hungría, junto a mayor libertad y un marco de autonomía. 

En 1867, ante la amenaza de una nueva sublevación húngara, el emperador austríaco firmó el tratado conocido como el Compromiso, del cual surgiría la monarquía dual austrohúngara. Fue también el asentamiento definitivo de la política de los Habsburgo, que ya desde el siglo tendía a prestar más atención e importancia a sus dominios directos, que se extendían por Hungría, Bohemia, Moravia y otras regiones del este de Europa en lugar de los distintos estados alemanes.

El acuerdo era en la práctica un pacto entre los nacionalistas magiares y la corona, aceptado por conveniencia por los alemanes y, en menor medida, por polacos y croatas. Los magiares obtuvieron el poder de influir en la política de la otra mitad del país y la ejercieron evitando, por ejemplo, una reforma federal.

Derrotado en Italia y Alemania, el imperio decidió comenzar a intervenir asiduamente en los Balcanes. Con el estallido de la Guerra ruso-turca de 1877, Rusia (príncipe Gorchakov) y Austrohungría (conde Andrássy) firmaron el acuerdo secreto de Reichstadt el 8 de julio, por el que se dividiría la península balcánica dependiendo del resultado de la guerra. La oposición directa a los intereses rusos en los Balcanes llevó a Francisco José a aliarse con Alemania para intentar lograr un equilibrio político y militar que era vital para sus intereses.

La situación interna se consolidó a partir de 1868, cuando los centralistas hegemonizaron el poder. Hasta 1879, el consejo austriaco estuvo en manos de los hermanos Adolf y Karl Auersperg, quienes encararon una reforma financiera. Luego el conde Taaffe, aristócrata conservador, reemplazó a Adolf Auersperg. Su gestión se caracterizó por las medidas en favor de la iglesia y de los eslavos, como el reconocimiento del bilingüismo en Bohemia, Moravia, Eslovenia y Silesia y la creación de una universidad checa en Praga.

Tomaron forma organizaciones políticas, que se constituyeron en partidos. Hizo su aparición el Partido Social Cristiano de Austria, de Karl Lueger. De marcado antisemitismo, obtuvo el apoyo de la pequeña burguesía urbana. Paralelamente, se creó el Partido Nacional Alemán, dirigido por Georg Schönerer, violento en sus métodos y que reclamaba la unión con Alemania. En 1869, nació el Partido Socialdemócrata, dirigido por Victor Adler y Otto Bauer. En Austria se aprobó el sufragio universal, aunque la situación interna evolucionó poco. Solo los socialdemócratas mostraron progresos como fuerza, al llegar a 87 diputados.

Croacia obtuvo la autonomía en 1868, pero, tras la promulgación de la ley de nacionalidades ese mismo año, bajo los gobiernos de Kálman Tisza (1875-1890) e István Tisza (1903-1917), se desarrolló una política prohúngara que fue resistida por los croatas y eslavos del sur.

La asociación entre la Alemania de Bismarck y el Imperio austrohúngaro fue el primer paso en el proceso de alianzas europeas que, junto con las luchas nacionalistas de los pueblos del Danubio y los Balcanes, apilaría explosivos sobre el polvorín étnico y político que incendiaría Europa en la Primera Guerra Mundial. Efectivamente, el Congreso de Berlín otorgó la administración de Bosnia-Herzegovina a Austria-Hungría. La invasión (1878) y posterior ocupación (1879) del territorio colocó al imperio en una difícil situación frente al amenazante paneslavismo de Serbia y Rusia, naciones que se sintieron engañadas y frustradas por este Congreso.

En 1879, el imperio se unió a Alemania en una alianza que luego incluyó también a Italia, llamada la Triple Alianza. Entretanto, la Liga de los Tres Emperadores (Rusia, Alemania y Austria-Hungría) fue revocada, lo que condujo al acuerdo "contra natura" entre la autocrática y reaccionaria Rusia y la republicana Francia (Doble Alianza del 17 de agosto de 1894).

En 1896 comenzó una rebelión en Creta y el 21 de julio de 1897 el ejército griego desembarcó en Creta para liberar la isla del Imperio otomano e incorporarla a Grecia. Durante esta crisis intervinieron las potencias europeas, incluida Austria-Hungría, y proclamaron en Creta un protectorado internacional.

En 1889 la monarquía sufrió un duro golpe, cuando el hijo del emperador Francisco José, el príncipe heredero Rodolfo de Habsburgo se suicidó. Entonces la sucesión del trono pasó a manos del hijo mayor de Carlos Luis, hermano del emperador, este era el archiduque Francisco Fernando. Durante la época en que fue sucesor al trono, Francisco Fernando se mostró partidario de la reforma del Estado para convertirlo casi en una federación. Temía que la dinastía no sobreviviera si no se realizaban urgentes reformas, tanto políticas como militares, y estaba convencido de la incapacidad de que el imperio sobreviviera a una guerra mundial si se desencadenaba antes que él hubiese accedido al trono y llevado a cabo las reformas, una de sus propuestas era los Estados Unidos de la Gran Austria. Sin embargo sus ideas chocaban con el pensamiento conservador del emperador.
Una de las peores crisis anteriores a la Gran Guerra llegó cuando Francisco José tomó la determinación de anexionarse Bosnia-Herzegovina, el 6 de octubre de 1908, tal y como le autorizaba el artículo 25 del Tratado de Berlín (13 de julio de 1878). Si bien se pretendía detener la cada vez mayor violencia de los separatistas serbios, en realidad, la anexión no hizo más que azuzarlos contra el Imperio, muy bien pudo haberse iniciado la Gran Guerra en ese momento.

Serbia, indignada ante esta actuación, que ponía fin a sus aspiraciones nacionalistas de la Gran Serbia, movilizó sus tropas. Rusia, sintiéndose engañada por Austria en lo referente a sus aspiraciones de dominar el Bósforo y los Dardanelos, apoyó a Serbia. Los ingleses convocaron una conferencia internacional, que Austria rechazó por temor a resultar vencida. Italia, por su parte, suscribió un acuerdo secreto con Rusia (Tratado de Racconigi) para mantener el "statu quo" en los Balcanes. Alemania mantiene su «fidelidad nibelunga» (sic) hacia Austria, aunque contiene a Hötzendorf, en sus intentos de declarar la guerra a Serbia, a la vez que convence a los rusos para que se echen atrás. Con ello triunfó la política alemana, que haría frente común con Austria, su único aliado seguro.

Austria-Hungría participó también, aunque su contribución fue menor, en la Alianza de las Ocho Naciones para derrotar al Levantamiento de los bóxers en China durante el año 1900.

Durante las guerras de los Balcanes, los responsables de la política exterior austrohúngara se negaron a permitir la expansión serbia por el mar Adriático, rechazo que recibió el apoyo de sus aliados de la Triple Alianza. Esto hizo evidente el deterioro de las relaciones entre el imperio y el Reino de Serbia. Durante la Primera Guerra de los Balcanes, el Imperio austrohúngaro se unió a Alemania, Francia, Reino Unido e Italia en un bloqueo al puerto de Bar (Antivari) en el Reino de Montenegro.

La Primera Guerra Mundial surgió, entre otras causas, como consecuencia de la inestabilidad interna del Imperio austrohúngaro. La constante tirantez entre el poder central y las minorías separatistas (checos, serbios, italianos y rumanos) llevó a un conflicto multinacional en el seno del Imperio, que no podía menos que ser aprovechado por sus enemigos exteriores. El odio de los separatistas serbios por la anexión de Bosnia-Herzegovina llevó al asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria (sobrino de Francisco José I y heredero imperial) y de su esposa, Sofía Chotek, en Sarajevo el 28 de junio de 1914 a manos del joven estudiante nacionalista serbio bosnio Gavrilo Princip, miembro de un grupo revolucionario conocido como la Joven Bosnia. 

Decidido a dar una lección a Serbia, el gobierno austrohúngaro envió un ultimátum perentorio, al cual el gobierno serbio respondió accediendo a la mayoría de las reclamaciones. A pesar de ello, Austria declaró la guerra a Serbia el 28 de julio. Como Austria-Hungría se había aliado con Alemania e Italia en la Triple Alianza, Francisco José debió apoyarse en el káiser Guillermo, quien era partidario de castigar a Serbia, pero no creía que Rusia se involucrara en una guerra a favor de unos regicidas. Con el conflicto con Serbia ya planeado, lo único que debían hacer Austria-Hungría y su aliada era apaciguar a los rusos e impedir la escalada del conflicto. Sin embargo, contra lo esperado, Rusia decidió inmediatamente enviar tropas para defender a los serbios, y a pesar de los intentos de apaciguamiento realizados tanto por el emperador Guillermo como por el zar Nicolás, se decretó la movilización general, sin que Francia, deseosa de resarcirse de la humillación de 1871 hiciera nada para calmar los ánimos. Alemania, temerosa de perder la guerra, ya inevitable, si no tomaba la iniciativa, exigió la cesación inmediata de la movilización y al no recibir respuesta declaró la guerra a Rusia (1 de agosto) y a su aliada Francia (3 de agosto), invadiendo a la neutral Bélgica para caer por sorpresa en la retaguardia francesa (Plan Schlieffen). El Reino Unido, decidida a impedir la hegemonía alemana en Europa y obligada a defender a Bélgica, declaró la guerra a Alemania (4 de agosto). La Gran Guerra Europea había estallado.

El 28 de julio de 1914, los austro-húngaros iniciaron las hostilidades con el intento de invasión de Serbia, que acabó con la conquista de Serbia y Montenegro a fines de 1915. En el frente oriental Austria-Hungría, en cambio, no pudo repeler la invasión de Galitzia. En junio de 1916 tiene éxito una ofensiva rusa, dirigida por el general Alexéi Alexéievich Brusílov, que se interna en las líneas austrohúngaras. Regimientos enteros se pasaron a las filas rusas, demostrando la fragilidad del Imperio austrohúngaro. 

En 1915, Italia se unió a los Aliados y atacó Austria. Sin embargo, la larga serie de ofensivas sobre el río Isonzo fracasó. En 1917, fueron los austro-húngaros, reforzados por tropas alemanas, quienes baten duramente a los italianos en Caporetto. Este desastre casi sacó a Italia de la guerra, pero el frente se estabilizó sobre el río Piave.

El 21 de noviembre de 1916 murió el emperador Francisco José I, durante la guerra. 

Le sucedió su , en concreto el primogénito de Otón Francisco (hijo del archiduque Carlos Luis), Carlos I de Austria y IV de Hungría. Carlos fue el último monarca Habsburgo. Desde este momento, el nuevo emperador trató de sacar al Imperio austrohúngaro de la guerra europea. La razón principal que le llevó a ello fue la situación económica del país, que no paraba de empeorar, con una alta inflación, descontento masivo entre los campesinos por las requisiciones de guerra y fuerte rechazo de los sindicatos obreros a la militarización de la industria. 

Al desvanecerse a finales de 1916 la posibilidad de que Rusia pudiera invadir Austria-Hungría se hizo evidente que Alemania era la fuerza dominante de los imperios centrales en lo político y en lo militar, provocando una nueva causa de descontento entre la población eslava de Austria-Hungría. 

El propio emperador deseaba la paz por la convicción personal de que la sangría humana del conflicto podría continuar durante mucho tiempo más.

En abril de 1917 los Estados Unidos le declararon la guerra a los Imperios Centrales, lo que le dio a la contienda el carácter mundial. No obstante, sus efectos no se sentirían sino hasta 1918. Fue el principio del fin para las Potencias Centrales. En los Balcanes, las tropas francesas atacaron las líneas búlgaras en Macedonia. Después de pocos días de lucha, Bulgaria comprendió que no podía hacerles frente y pidió el armisticio. El Imperio otomano estaba al límite de sus fuerzas y no pudo contener a los británicos que habían tomado ya Jerusalén y Bagdad y avanzaban hacia Anatolia. Franceses y británicos ocuparon el Oriente Próximo e Irak. El Imperio otomano entonces se rindió.

El duelo entre italianos y austríacos estaba asimismo por resolverse. Tras la humillante y desastrosa derrota italiana en Caporetto, el general Armando Díaz se encontró presionado por su Gobierno, que necesitaba de una victoria en el frente alpino para poder negociar. Los italianos (con la determinante ayuda de británicos y franceses) derrotaron a Austria-Hungría en la batalla de Vittorio Veneto. Este hecho se sumó al descalabro del ejército imperial en los Balcanes y aceleró el final de la monarquía de los Habsburgo.

El emperador Carlos se aparta de la alianza conAlemania y poco después abdica, al tiempo que se produce la secesión de las provincias del Imperio y del Reino de Hungría, transformándose luego en república.

El Imperio austrohúngaro tuvo unas características bien particulares y únicas, dado su conformación variada y plural. Podemos destacar ciertos aspectos resaltantes:



El jefe del Estado era el emperador, de la familia de los Habsburgo, que era a su vez jefe de los dos Estados, emperador de Austria y rey de Hungría; esto motivaba que en territorios de la corona de Austria el gobierno fuese denominado «real imperial» (abreviado como "K.K.", del alemán "Kaiserlich Königlich") en señal de la identificación del monarca austriaco como rey y emperador simultáneamente. En Hungría esta denominación no fue fácilmente aceptada, requiriendo el gobierno de Budapest que el monarca fuera designado separadamente como «emperador» y «rey» atendiendo a que Hungría tenía oficialmente el rango de reino; por ello la administración utilizaba el término "K.u.K." (del alemán "Kaiserlich und Königlich", 'imperial y real') para designar los asuntos de todo el imperio. 

En los 51 años que duró la monarquía dual tuvo dos soberanos.


La esposa del emperador recibía el título de "emperatriz" y ostentaba la representación del Estado del mismo modo que una reina o primera dama. Las dos emperatrices que tuvo Austria-Hungría fueron:

El heredero al trono era el archiduque de Austria. Los herederos fueron:

Austria y Hungría mantenían dos parlamentos separados, con sede en Viena y Budapest, respectivamente, cada uno con su propio primer ministro. De la coordinación entre estos dos gobiernos se encargaba el Gobierno del Emperador, dotado en teoría de un poder absoluto, pero limitado en la práctica. En ambos territorios, algunas regiones, como Galitzia-Lodomeria, en Austria, o Croacia-Eslavonia, en Hungría, tenían un régimen autónomo de autogobierno.

Había un Consejo de Ministros Común, formado por los dos primeros ministros, el ministro imperial de Asuntos Exteriores, el Jefe del Estado Mayor Imperial, el ministro de Finanzas, algunos archiduques y el emperador, que se encargaba del gobierno de las responsabilidades comunes (finanzas, defensa y política exterior). A su vez, dos delegaciones representantes de cada uno de los dos parlamentos se reunían por separado y votaban las propuestas del Consejo de Ministros Común. En cualquier caso, el emperador tenía la decisión final en temas de defensa y relaciones exteriores.

La invasión de competencias entre los ministerios conjuntos y los gobiernos de cada uno de los dos Estados causó fricciones y desgobierno, especialmente entre las fuerzas armadas. Aunque el Consejo de Ministros Común se encargaba de todas las cuestiones militares, los gobiernos austríaco y el húngaro se encargaban separadamente de los temas de reclutamiento, legislación del servicio militar, transporte de tropas y la regulación de las cuestiones civiles de los militares. Por tanto, cada uno de los gobiernos tenía mucha influencia en cuestiones militares y cada uno podía desbaratar operaciones militares si lo juzgaba conveniente a sus intereses.

A menudo se dieron conflictos sobre aranceles exteriores y sobre la contribución de cada uno de los Estados a la hacienda común (en la que Austria asumía el 70% del presupuesto). Según los acuerdos del Compromiso de 1867, cada diez años se tenían que renegociar estos temas, y cada renovación comportaba nuevos problemas políticos. En 1905 las relaciones se torcieron con la disputa sobre qué lengua se debía utilizar en el ejército húngaro y por la llegada al poder en Budapest, en 1906, de un gobierno de coalición nacionalista húngaro. No obstante, los acuerdos se renovaron en octubre de 1907 y en noviembre de 1917.

Respecto a la participación de la población en el gobierno del imperio, Austria propició un régimen parlamentario a partir de las reformas de 1860, 1862 y 1867, que reconocieron las libertades religiosa, de pensamiento y de asociación. Se creó un parlamento bicameral o "Reichsrat" (cámara de diputados y cámara alta). Entre 1861 y 1897 se mantuvo el sufragio censitario e indirecto a través de cuatro curias de las que estaban excluidos los trabajadores. En 1897 el canciller imperial, conde Badeni, creó una quinta curia para representar a los trabajadores, pero hubo que esperar a 1907 para que se concediera el sufragio universal y directo a los austriacos, lo que redundó en los grandes partidos de masas (socialcristianos, socialdemócratas y pangermanistas).

En Hungría, por el contrario, se mantuvo una política rígida y centralista de "magiarización" de las minorías (eslovacos, ucranianos, serbios y rumanos) que quedaban sujetas a la autoridad del gobierno de Budapest (exceptuando de estas políticas a las minorías de croatas y germanos, protegidos expresamente por el Compromiso de 1867). La extensa nobleza húngara consiguió retener en sus manos los poderes ejecutivo y el legislativo gracias a un sufragio censitario muy restrictivo y a un fuerte autoritarismo que mantuvo sumisa a la mayoritaria población rural húngara, mientras restringía la participación política de las minorías a unos cuantos aristócratas rumanos y eslovacos, en tanto que ucranianos y serbios sólo tenían asegurado su poder político a nivel municipal y local. El poder de la nobleza húngara se basaba en el control de la tierra que, hasta la revolución de 1848, les pertenecía por completo.

El Compromiso de 1867 permitió que el territorio mayormente polaco de Galitzia-Lodomeria alcanzara una amplia autonomía administrativa y cultural. A cambio de su lealtad a los Habsburgo, el control de los asuntos internos fue gradualmente transferido a la nobleza e intelectualidad polacas mediante un limitado sufragio censitario provincial, que beneficiaba a los polacos frente a los ucranianos que residían mayormente en atrasadas áreas rurales vecinas a Rusia. La nobleza polaca participó activa y lealmente en la administración imperial. De hecho Galitzia se convirtió en el «Piamonte» del irredentismo polaco frente al autoritarismo del Imperio alemán y del Imperio ruso en sus zonas de ocupación, naciendo la idea de la reconstrucción del Reino de Polonia bajo la corona de los Habsburgo (idea que se intentará llevar a la realidad durante la Gran Guerra en el proyecto fallido de la Regencia de Polonia).

Los croatas consiguieron también autonomía dentro del Reino de Hungría en 1868. Los croatas, mayoritariamente católicos y leales a la dinastía Habsburgo, quedaron frustrados por el Compromiso austrohúngaro, que los colocaba bajo la autoridad del gobierno húngaro, y mantuvieron una lucha constante por la defensa de sus derechos y libertades frente a los gobiernos centralistas de Budapest.

La monarquía dual se dividía en una serie de Estados que formaban parte de Austria o de Hungría, excepto Bosnia-Herzegovina que estaba bajo administración conjunta. La frontera quedó fijada en el río Leitha, por lo que Austria recibía el nombre de Cisleitania y Hungría el de Transleitania.

La economía austrohúngara cambió profundamente durante la época de la monarquía dual. El progreso tecnológico aceleró la industrialización y el crecimiento de las ciudades. Ante el desarrollo del capitalismo, las antiguas instituciones feudales comenzaron a desaparecer. El crecimiento económico se centró en un principio en Viena y su entorno, en las regiones alpinas y en Bohemia. Durante los últimos años del siglo el crecimiento económico se extendió también a la llanura húngara y las regiones de los Cárpatos. Al estallar la Gran Guerra la economía austrohúngara era la quinta economía europea y la sexta mundial por su PIB, ocupando los mismos puestos respecto a su potencia industrial y comercial.

Dentro del Imperio las regiones occidentales estaban más desarrolladas que las orientales. Como muestra del rápido crecimiento económico, el PIB per cápita se incrementó a un ritmo de 1,45% anual entre 1870 y 1913. Un nivel de crecimiento comparable al de otros países como el Reino Unido (1,00%), Francia (1,06%) o el Imperio alemán (1,51%).

Aun así, la economía de Austria-Hungría en su conjunto se encontraba todavía por detrás de las de otras potencias ya que había comenzado más tarde su modernización. Así, el Reino Unido tenía un PIB un 70% superior al austrohúngaro y el Imperio alemán un 100%. Por otro lado había importantes diferencias de nivel económico entre las distintas regiones (Bohemia o Austria mantenían niveles de desarrollo económico y social equivalentes a los de Alemania o Francia, mientras que Transilvania, Galitzia o Bosnia-Herzegovina mantenían una gran similitud con los situaciones balcánicas o rusas).

El ferrocarril se extendió rápidamente en todo el territorio austrohúngaro. Anteriormente, en 1841, el Imperio austríaco había desarrollado una red de ferrocarriles en las regiones occidentales, con centro en Viena. Poco después y con intención de aprovecharlo militarmente, el gobierno invirtió fuertemente en el ferrocarril, construyendo líneas de tren hacia Bratislava, Budapest, Praga, Cracovia, Graz, Liubliana y Venecia. En 1854 Austria disponía ya de 2000 km de vías férreas de las que un 70% eran propiedad del Estado. Desde ese momento el gobierno comenzó a vender gran parte de las líneas a la iniciativa privada para recuperar sus inversiones y poder pagar los costes provocados por la Revolución de 1848 y la Guerra de Crimea.

Desde 1854 hasta 1879 la iniciativa privada se ocupó de la construcción de nuevas vías. En Austria, con 7952 km nuevos de líneas, y en Hungría, con 5839 km, se conseguía de esta forma cohesionar la economía austrohúngara, al menos en lo que hacía referencia al transporte.

Después de 1879, el Gobierno austrohúngaro comenzó a racionalizar la red ferroviaria, principalmente a causa del freno en el crecimiento económico durante la depresión mundial de la década de 1870. Entre 1879 y 1900 se construyeron más de 25 000 km nuevos de vías en todo el Imperio, llegando el ferrocarril a las regiones más orientales. En 1915 la red ferroviaria llegó a tener más de 43 000 km (la tercera de Europa).

La red ferroviaria redujo los costes del transporte y abrió nuevos mercados para productos de otras regiones del Imperio, sobre todo de las más industrializadas (Baja Austria y Bohemia).

La población del Imperio austrohúngaro era de 48 592 000 habitantes en el censo de 1907. El censo oficial de 1910 arrojaba la cifra de 51 439 048 habitantes en todo el Imperio. Austria tenía 28 571 446, Hungría 20 935 800 y la provincia de Bosnia-Herzegovina 1 931 802. En 1914 la población era de 52 799 000 habitantes.

La población estaba desigualmente repartida en el territorio, que presentaba una densidad de población de 78 hab/km². En 1914, Austria tenía 97 hab/km² y Hungría 66 hab/km². El contraste era superior entre las regiones industrializadas (Baja Austria, Bohemia, Moravia y Silesia), que superaban los 120 hab/km², y las zonas montañosas de los Alpes (Salzburgo, Tirol y Vorarlberg) y los Balcanes (Bosnia-Herzegovina y Dalmacia), que no llegaban a los 60 hab/km². Las regiones centrales, dedicadas sobre todo a la agricultura (Carniola, Croacia, Estiria y Hungría), tenían densidades entre los 50 hab/km² y los 70 hab/km². La costa estaba densamente poblada, superando los 100 hab/km², y otras regiones de economía mixta (Alta Austria, Bucovina) estaban entre los 70 y los 80 hab/km². La extensa provincia de Galicia y Lodomeria, la más poblada de la Cisleithania, estaba en torno a los 100 hab/km².

Si algo caracterizaba al Imperio austrohúngaro era la gran variedad de grupos étnicos que lo componían, debido a la diversidad lingüística, cultural y religiosa (quince nacionalidades con doce lenguas y siete confesiones religiosas). Los grupos mayoritarios eran el austro-germánico (23,9%), de lengua alemana, y el magiar (20%), de lengua húngara, y la religión estatal era la católica, además de la predominante.

Los eslavos eran el tercer grupo en número, si bien se dividían lingüísticamente en seis idiomas (polaco, checo, eslovaco, ucraniano, esloveno y serbocroata) y ocho etnias, algunas de ellas de religión musulmana (bosniacos o bosnios). Por otra parte existían pueblos latinos, fundamentalmente italianos y rumanos, y también judíos, estos concentrados en las grandes ciudades y en la región de Galitzia, de lengua alemana, húngara o yidis.

De todas estas nacionalidades, cinco eran las denominadas «históricas» por haber constituido en el pasado los antiguos Estados que formaron la monarquía y por considerarse que se encontraban en una fase de mayor evolución política y social. Esta consideración tenía como consecuencia el reconocimiento de derechos políticos históricos y la autorización para el uso de la propia lengua en la administración y la enseñanza. Austroalemanes, húngaros, polacos, croatas y checos gozaban en diverso grado de privilegios políticos, administrativos y/o culturales que les eran negados a los otros pueblos del imperio.

Por regiones, los austríacos de lengua alemana eran mayoría en Austria, Carintia, Estiria, Salzburgo, Silesia, Tirol y Vorarlberg, habiendo fuertes minorías germanas en Bohemia (36,8%), Moravia (27,6%), Hungría (10,4%), Transilvania (8,7%), Bucovina (21,4%) y Carniola (5,3%). Los húngaros poblaban la llanura del Danubio y Transilvania (34,8%).

Los eslavos y latinos se distribuían por las márgenes del Imperio. Los checos habitaban Bohemia y Moravia; los polacos Galitzia occidental; los ucranianos Galitzia oriental y Lodomeria, así como el norte de Bucovina y el sector transilvano de Maramureş; los rumanos la mayor parte de Transilvania (55%), las partes orientales del Banato y del este de la llanura Panónica, así como la mitad sur de la Bucovina; los croatas y serbios habitaban Croacia-Eslavonia, Bosnia-Herzegovina, Dalmacia y Rijeka ("Fiume" en italiano), y gran parte de Istria; los eslovacos lo que hoy es Eslovaquia (alta Hungría); los eslovenos Carniola y en menor medida Estiria y Carintia; y los italianos y otros latinos el sur del Tirol (actual Trentino) y las ciudades de Gorizia, Istria y Trieste (Küstenland).

En el Imperio austrohúngaro existía una red de ciudades similar a las de otros Estados de la época, condicionada por la densidad de población, la industrialización y los condicionantes históricos. Así, las principales ciudades eran las capitales de las regiones que conformaban el Imperio, tradicionales centros del poder político. El desarrollo industrial sirvió, al igual que en el resto de Europa, para que la población tendiese a concentrarse en los núcleos urbanos, que experimentaron un crecimiento sin parangón durante la segunda mitad del siglo . En 1914 el imperio contaba con una extensa red de unas 30 ciudades de más de 50 000 habitantes, además de tres grandes metrópolis en el ámbito económico y cultural europeo.

A la cabeza de todas las urbes estaba la capital, Viena, que pasó de los 900 998 habitantes de 1869, dos años después de la creación del Estado dual, a 2 083 630 en 1910, siendo en vísperas de la Primera Guerra Mundial la tercera ciudad más grande de Europa, tras Londres y París y cuarta de la Tierra, tras estas y Nueva York. Viena era, además de capital del Imperio austrohúngaro, de la zona austríaca de este. Era la mayor metrópoli germana mundial. El crecimiento de Viena, que alcanzó en 1916 su máxima población histórica con 2 239 000 habitantes, se debió a una suma de factores que la convirtieron en un centro político, económico, industrial y cultural de primer orden europeo y mundial, y por tanto el mayor polo de atracción demográfica de toda Austria-Hungría.

La segunda ciudad del Imperio era Budapest, que contaba con 880 371 habitantes en 1910 y un área metropolitana de 935 000, superando el millón en 1914. Era la capital y centro económico y cultural del Reino de Hungría, el otro Estado de la monarquía dual, y estaba poblada mayoritariamente por magiares con importantes minorías judía y germana. Budapest era el resultado de la unión de los núcleos de Buda y Pest a finales del siglo.

En importancia demográfica les seguía Praga, capital del Reino de Bohemia, en Austria, que contaba con 224 000 habitantes (550 000 en el área metropolitana), poblada mayoritariamente por checos y con minorías de judíos y germanos, y que experimentó un gran crecimiento debido a la industrialización. Tras ella, Leópolis (Lemberg), con 361 000 habitantes de origen polaco, ucraniano y germano, capital de Galitzia; Trieste, con 229 510 italianos y eslovenos; Cracovia (Kraków o Krakau), la antigua capital polaca, con 183 000 habitantes, centro del irredentismo polaco; las ciudades de población germana Graz y Brno (Brünn) superaban los 100 000 habitantes.

La red de ciudades estaba jerarquizada demográficamente y cerca de los 100 000 habitantes contaban las ciudades húngaras de Subotica, Szabadka en húngaro y Maria-Theresiopel en alemán, Szeged y Debrecen. Tras ellas Czernowitz, ciudad multiétnica mayormente judía, capital de Bukovina, con cerca de 90 000 habitantes. Con más de 75 000 habitantes y unos 100 000 con los suburbios, Zagreb (Agram), actual capital croata, y Bratislava (Pressburg), de población germana, eslovaca y húngara. Con más de 50 000 habitantes encontramos otras poblaciones como Cluj (llamada "Klausenburg"), Kecskemét, Arad, Timisoara (Temesvar), Fiume, Pilsen, Olomouc (Olmutz), Linz, Innsbruck, Liubliana (Laibach) o Sarajevo.

Las ciudades austrohúngaras contaban todas ellas con fuertes minorías judías (entre el 10 y el 35% de la población según las ciudades), siendo pieza fundamental en el mantenimiento de la vida económica y cultural del imperio al constituir en gran parte las clases medias urbanas.

Las fuerzas armadas del imperio eran el ejército, la marina y las tropas Imperiales y reales de aviación.



El segundo cuarto del siglo , desde el Congreso de Viena hasta la revolución de 1848, formó el denominado periodo Biedermeier en la historia del diseño y la arquitectura, en parte alimentado por la escena represiva doméstica que desvió la atención a la domesticidad y las artes.

A pesar de la decadencia política del Imperio de los Habsburgo a lo largo del siglo , Viena mantuvo el prestigio cultural, artístico e intelectual desde la Restauración hasta el estallido de la Gran Guerra, prestigio e influencia culturales solo comparables a los de París a lo largo de este periodo. Con el reinado de Francisco José (1848-1916) llegó una nueva era de grandeza, tipificada por el estilo de la Belle Époque, con un amplio edificamiento y la construcción de la Ringstrasse de Viena, con sus edificios monumentales (oficialmente abrió el 1 de mayo de 1865, después de siete años). Los arquitectos de la época incluyen Heinrich Ferstel (Iglesia votiva, "Museum für Angewandte Kunst Wien"), Friedrich von Schmidt (Ayuntamiento), Theophil Hansen (Parlamento), Gottfried Semper (Museo de Historia de Arte, Burgtheater), Eduard van der Nüll (Ópera) y August Sicardsburg (Ópera).

El año 1897 vio la renuncia de un grupo de artistas de la Asociación de Artistas de Austria ("Gesellschaft bildender Künstler Österreichs"), encabezada por Gustav Klimt, que se convirtió en el primer presidente de este grupo que se conoció como la secesión de Viena o "Wiener Secession" ("Vereinigung bildender Künstler Österreichs"). El movimiento era una protesta contra el historicismo y el conservadurismo de la organización anterior, siguiendo movimientos similares en Berlín y Múnich. En parte esto era una rebelión contra los excesos percibidos de la era anterior de Ringstrasse, y un anhelo para volver a la simplicidad relativa de Biedermaier. De este grupo Josef Hoffmann y Koloman Moser formaron en Viena una agrupación de Artes y Oficios (Wiener Werkstätte) en 1903 para promover el desarrollo de las artes aplicadas. La secesión se asoció con un edificio específico, el Pabellón de la Secesión ("Wiener Secessionsgebaude"), construido en 1897 y que albergaba a sus exposiciones, a partir de 1898. La Secesión, tal como fue originalmente concebida, se fragmentó en 1905 cuando Klimt y otros dejaron diferencias irreconciliables. El grupo sin embargo duró hasta 1939 y el estallido de la Segunda Guerra Mundial.

Arquitectónicamente fue la época del Jugendstil (Art Nouveau) y el trabajo contrastado de hombres como Otto Wagner (Kirche am Steinhof) conocido por el embellecimiento y Adolf Loos, que representó la moderación. Art Nouveau y el estilo moderno llegaron relativamente tarde a Austria, alrededor de 1900, y era distinguible del movimiento anterior en otras capitales europeas.

Una de las figuras literarias prominentes fue Karl Kraus, el ensayista y humorista, conocido por su periódico "La Antorcha" ("Die Fackel"), fundada en 1899. Franz Kafka nacido en Bohemia, su obra está considerada una de las más influyentes de la literatura universal. Theodor Herzl fue un periodista y escritor austrohúngaro de origen judío, fundador del sionismo político moderno. Otros escritores destacados son: Joseph Roth, Robert Musil, Leo Perutz, Arthur Schnitzler, Stefan Zweig y Hugo von Hofmannsthal.

En la escena musical, Johan Strauss y su familia dominaron la escena vienesa durante todo el período, que también produjo a Franz Schubert, Ludwig van Beethoven, Anton Bruckner, Johannes Brahms, Arnold Schoenberg, Franz Lehár y Gustav Mahler entre otros.

Por los primeros años del siglo (Fin de siècle) las vanguardias estaban empezando a cuestionar los valores tradicionales, a menudo chocantes para la sociedad vienesa, como la obra de Arthur Schnitzler, las pinturas de Klimt y la música de Schoenberg, Anton Webern y Alban Berg y la segunda escuela vienesa ("Zweite Wiener Schule").





</doc>
<doc id="61100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61100" title="Historia de Bosnia y Herzegovina">
Historia de Bosnia y Herzegovina

El libro bizantino "De Administrando Imperio" recoge por primera vez la palabra Bosnia, refiriéndose a las tierras bañadas por el río Bosna que fueron pobladas por croatas el siglo VIII tras el llamamiento del emperador bizantino Heraclio para que lo ayudaran a exterminar a los ávaros que combatían al imperio. 

Al tiempo de las invasiones avaras los romanizados illirios, los valacos, tenían su centro espiritual al sur de la actual Sarajevo, según recientes descubrimientos arqueológicos, y mantuvieron su romanidad hasta los tiempos de Carlomagno. Los valacos hablaban una lengua neolatina, del proto-rumano, derivada del latín vulgar, pero fueron asimilados y hoy habla un idioma eslavo

Al establecerse los croatas las regiones comenzaron a diferenciarse de la Croacia de Eslavonia y Dalmacia, a tal punto que nacieron dinastías de reyes autóctonas como los Kotromanic o Hrvatinic.

En el año 925 Tomislav fue coronado como primer rey de Croacia y su control político se extendió a gran parte de la actual Bosnia-Herzegovina. Esta situación sólo duró cinco años, ya que en el año 930 la mitad oriental pasó a control del nuevo reino instaurado por los serbios, con Caslav Klonimirovic como monarca. 

Con él los serbios se liberaron de la presión de los búlgaros. En torno a 960 la nueva ofensiva de bizantinos y búlgaros rompió la cohesión de Serbia. 

Bosnia Oriental se fracturó en pequeños estados, unos bajo el yugo bizantino y otros bajo dominio búlgaro. En 968, el rey croata Mihailo Kresimir devolvió la unidad a las tierras bosnias, empezando un proceso de asimilación de las poblaciones autóctonas neolatinas. Pero todavía en 1230 AD un Rey de Bosnia (Ban Matej Ninoslav) declaraba que su reino estaba poblado por eslavos y por neolatinos.

A fines del siglo XV los turcos otomanos la conquistan y asesinan al último rey Stjepan (Esteban) Tomasevic. Desde ese suceso la mayor parte de la población se convirtió al Islam en parte por las ventajas que ofrecía dicha conversión y se promovió por parte de los otomanos la inmigración de Serbios como obreros de la creciente nobleza croata islamizada.

La región perteneció al Imperio otomano hasta 1878 cuando fueron ocupadas por el Imperio austrohúngaro que anexó la zona oficialmente en 1908. La región fue foco del enfrentamiento entre las tendencias nacionalistas serbias y las austroeslavistas de los croatas. La administración austrohúngara consiguió en sus 40 años de gobierno iniciar la modernización económica y social de esta región, manteniendo la paz social entre los tres pueblos que la habitaban.

En 1914 fueron asesinados el archiduque Francisco Fernando de Austria y su esposa, Sofía Chotek, en su capital, Sarajevo, lo que constituyó el detonante de la Primera Guerra Mundial.

En 1918, disuelto el Imperio Austrohúngaro, la región entró a formar parte del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. 
Durante la Segunda Guerra Mundial, Bosnia fue ocupada por estado "colaboracionista" de Croacia, siendo el campo de batalla cruzado entre el ocupante alemán, y sus aliados los fascistas croatas o Ustasis de Ante Pavelić, y los partisanos comunistas, y los nacionalistas Chetnik serbios de Draza Mihajlovic sufriendo grandes destrucciones.
En 1992 durante la desmembración de Yugoslavia, se convocó un referéndum acerca de la independencia del país que fue aprobado por los bosniacos (76% de la población) y boicoteado por los serbios. Se declaró la independencia de Yugoslavia el 5 de abril de 1992 y se estableció la República de Bosnia-Herzegovina.

Así, comenzaron una brutal guerra, que incluyó el asedio de Sarajevo por más de tres años (15.000 muertos), así como de otras ciudades (Tesanj, Mostar, Gorazde, Maglaj, Bihac, etc), el asesinato y establecimiento de campos de concentración.

El pueblo bosnio con la ayuda del ejército de Croacia pudo iniciar una contraofensiva en junio de 1995 que equilibró la guerra y permitió la firma de los acuerdos de Paz de Dayton.

La guerra dejó más de 250.000 muertos, 2,5 millones de desplazados y la mayor parte de la infraestructura del país destruida. Tras la paz se inició la reconstrucción del país y la lucha por una convivencia multiétnica basada en el respeto mutuo.

En 1997 se dicta una nueva constitución que dio origen a la actual Bosnia-Herzegovina.

La primera misión de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea (UE) dio comienzo el 1 de enero de 2003, cuando la misión de policía de la UE de 500 oficiales reemplazó al grupo operativo de policía internacional de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en Bosnia-Herzegovina.

El EUFOR es una fuerza militar bajo las órdenes del Consejo Europeo, sus actuaciones actuales son en Bosnia-Herzegovina para hacer supervisar militarmente el cumplimiento de los acuerdos de Dayton, en relevo de la fuerza de la OTAN en 2004. El EUFOR está conducido por el Comité de Seguridad y Política Exterior de la UE y la implantación civil del tratado recae en manos de la Oficina de la Alta representación. Los esfuerzos de ambos son coordinados por el Alto representante de la política exterior común y de seguridad, Javier Solana.



</doc>
<doc id="61117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61117" title="Arquea metanógena">
Arquea metanógena

Las arqueas metanógenas son microorganismos procariontes que viven en medios estrictamente anaerobios y que obtienen energía mediante la producción de gas natural, el metano (CH). Gracias a esta característica, este tipo de organismo tiene una gran importancia ecológica, ya que interviene en la degradación de la materia orgánica en la naturaleza, y en el ciclo del carbono.

Las metanógenas son un grupo filogenéticamente heterogéneo en donde el factor común que las une es la producción de gas metano y sus cofactores únicos.

El padre Carlo Campi notó que en lago Maggiore aparecían burbujas provenientes del fondo con extrañas propiedades. Inmediatamente avisó a su amigo Alessandro Volta, quién tenía interés en este tipo de sucesos.

En 1776, Alessandro Volta escribió sus descubrimientos. Su experimento consistía en remover el fondo de la orilla del lago y recoger las burbujas que se desprendían en una botella de boca muy ancha, posteriormente introducía una vela y apreciaba la formación de una llama azul, en la boca de la botella. Por tanto el gas obtenido debía ser menos denso que el aire y necesitaba estar en contacto con la atmósfera para entrar en ignición.

Volta logró, con sus estudios en combustible gaseoso, interesar a otros científicos en este campo y con ello iniciar la fundación del estudio de la formación biológica del metano. Sin embargo no fue el único en hacer estas observaciones en los gases producidos en ciertos ríos y lagos. Thomas Paine y George Washington llegaron a sus mismos resultados en los arroyos y ríos de Rocky Hill el 5 de noviembre del año de 1783, sin conocer el trabajo de Volta.

El primero en identificar que el metano era formado por un proceso microbiológico, fue un estudiante de Pasteur, Béchamp en 1868. Estudió previamente la descomposición del azúcar y agregó parte de una muestra que obtuvo de una laguna, posteriormente, cuando estas sustancias fueron agregadas a un medio inorgánico simple y encubado en ausencia de oxígeno, observó que la fermentación resultante era producida por organismos vivos a los que nombró "Microzyma cretae". Los describió superficialmente, pero resaltó que estos microorganismos podían realizar una descomposición a partir de alcohol etílico y carbonato de calcio, produciendo metano, CO y ciertos ácidos. Esta fue la primera demostración de la formación biológica del metano a partir de simples compuestos de carbono.

Tappeiner (1882) logró probar de modo más adecuado el origen del metano a partir de microorganismos, identificando en diferentes lugares (como intestinos de animales) a seres anaerobios con características similares (productores de metano) que solo reacionan en medios sin tratamientos específicos. Posteriormente se identificarían como los metanógenos que hoy conocemos.

Los experimentos de Popoff, Tappeiner, y Hoppe-Seyler en la utilización de celulosa para los cultivos de los microorganismos recolectados, demostraron que es posible la formación de metano, CO, hidrógeno y ácidos en el interior de los intestinos de animales herbívoros.

En 1933 se aislaron organismos que podían oxidar hidrógeno y reducir compuestos monocarbonados como el dióxido de carbono, monóxido de carbono, formiato, formol y metanol (Stephenson & Stickland).

En 1936, año que marcó el principio de la era moderna en el estudio de la metanogénesis, H.A Barrer informó de sus experimentos con metanógenos y brindó las bases científicas para el estudio de la fisiología de la metanogénesis. Una importante aportación de este científico fue el desarrollo de un proceso adecuado para crear un medio de cultivo apropiado para el crecimiento de los metanógenos.

En la década de los cincuenta comenzó la era definitiva en el examen de la conversión del grupo metil a metano, en los laboratorios Baker. Diez años después se extendió exhaustivamente el estudio de la fisiología de las células de los metanógenos y las enzimas que intervienen en la metanogénesis. En los setenta el estudio de la metanogénesis logró relevantes descubrimientos en las coenzimas y condiciones atmosféricas para la adecuada producción de metanógenos. Así como identificación de las arqueobacterias y con ellas la filogenia de los metanógenos.

De acuerdo al análisis filogenético del ARN ribosómico 16S, las metanógenas están clasificadas en el grupo de los procariontes, y en el subgrupo de las arqueas. Esto se puede confirmar al ver que las metanógenas son microorganismos unicelulares sin núcleo definido y su pared celular no es de peptidoglucano como la de las bacterias, sino de pseudomureína.

Más específicamente, dentro del dominio Archaea, existen cuatro filos diferentes: el filo Crenarchaeota, formado por especies marinas y por hipertermófilos, el filo Korarchaeota constituido hasta donde sabemos por termófilos, el filo Nanoarchaeota que comprende una sola especie y el filo Euryarchaeota, donde justamente se encuentran las metanógenas y los halófilos extremos.

Actualmente, se conocen cerca de sesenta especies diferentes de metanógenas, y a pesar de constituir un grupo filogenético coherente, este grupo no es homogéneo. Existen grandes diferencias fisiológicas y morfológicas entre ellas. Por este motivo se han hecho cuatro subdivisiones, formando las siguientes clases: Methanobacteria, Methanococci, Methanomicrobia y Methanopyri. Estas clases se subdividen en órdenes y familias. De la misma forma, las familias se dividen en géneros, y después en especies.

Lo interesante, es que en cada familia y hasta en cada género, encontramos organismos con morfología diferente, por ejemplo, dentro de la familia Methanomicrobiaceae, hay metanogenas en forma de cocos, de espiral y de bastón. De la misma forma, dichos microorganismos, se encuentran en diferentes ambientes, y por ende, tienen metabolismos diferentes, al reducir sustratos diferentes para obtener metano.

La característica que identifica a las metanógenas es su metabolismo productor de metano (CH). La generación de este hidrocarburo no es realmente el objetivo de dichas arqueas, en realidad la función de este proceso metabólico es la obtención de energía en forma de ATP, o de moléculas destinadas para la biosíntesis. Generalmente esta reacción se realiza a partir de dióxido de carbono (CO) y de hidrógeno (H), donde el CO es un aceptor de electrones que es reducido gracias a los electrones suministrados por H. Puede considerarse, por tanto, una respiración anaeróbica. De forma simplificada, la reacción de este proceso, puede ser escrita de la siguiente manera:

CO + 4H → CH + 2HO

Pero existen otras formas de realizar la metanogénesis según los sustratos que se encuentren en el medio, por ejemplo se puede efectuar a partir de formato (HCOO  ), de monóxido de carbono (CO), de piruvato (CHCOOCOH), de metanol (CHOH), de acetato (CHCOO  ), entre otros. Dado que se utilizan compuestos orgánicos, pueden considerarse fermentaciones, como en el caso del ácido acético:

CHCOOH → CH + CO

Estas diversas reacciones, no suceden espontáneamente, por el contrario, la flecha de la reacción es en realidad, un especie de resumen de múltiples reacciones que tienen lugar dentro de las metanógenas. Y para que estas reacciones se realicen, necesitan ciertas coenzimas exclusivas de las metanógenas, que se dividen en dos tipos, el primero contiene a los portadores C1 que transportan los carbonos desde el sustrato inicial hasta el metano. En este tipo de portadores encontramos al metanofurano, a la tetrahidrometanopterina, coenzima M (CoM). El otro tipo de coenzimas exclusivas son las coenzimas redox que suministran los electrones necesarios para la reducción de CO a CH y que intervienen en las diferentes etapas de la metanogénesis las cuales son el factor 420 (F420), la coenzima B (CoB), el complejo enzimático metil-reductasa así como la coenzima F430.

Sedimentos acuosos. En los sedimentos en el fondo de lagos, ríos y charcas, donde organismos anaerobios aprovechan los desechos de organismos aerobios. Primero bacterias fermentativas sintetizan enzimas hidrolíticas, catalizando la degradación de polímeros complejos en monómeros. Después fermentan los productos solubles a H y CO, mediante la transferencia interespecie de H (bacterias acetogénicas productoras de H catalizan la oxidación de alcoholes y ácidos grasos) obteniendo H, CO y ácidos grasos que finalmente las metanógenas ocupan para producir metano. 

Habitats marinos. Se presentan del mismo modo que en los sedimentos acuosos pero con especies halerantes y halofóbicas. Otro tipo se encuentra sobre todo en fuentes ricas en sulfato, como las chimeneas marinas. Las metanógenas generan metano a partir de aminas metiladas, aldehídos y tioles. Las diferentes reacciones no son hechas por una sola especie, sino la interacción de varios microorganismos, muchos de ello inestudiados aún.

Animales rumiantes. Polímeros (como la celulosa) que se encuentran en el rumen de los rumiantes (vaca, ñu, oveja, etc) son fermentados por bacterias a cadenas más cortas, como ácidos grasos, H y CO, que las metanógenas ocupan, desechando metano. Esto le sirve al animal para tener acetato, propionato y butirato como fuente de energía. Los gases, dióxido de carbono y metano, son desechados por el animal mediante eructos y en los excrementos.

Termitas. Algunas termitas, como las "Xylophagous" spp. tienen densas poblaciones de distintos procariontes en su sistema digestivo para poder digerir los polímeros complejos de la madera. Las metanógenas no están directamente en los estómagos de las termitas, sino dentro de alguna bacteria o protozoario que a su vez está dentro de la termita.

Otros animales. Se encuentran en alguna parte del tracto digestivo de muchos herbívoros, como el caballo o nosotros. En el humano los polímeros indigeribles, provenientes de alimentos como el frijol, van al colon, donde son fermentados por otro consorcio de microorganismos, que incluye metanógenas. Esto ocurre en alrededor del 30-40 % de la población humana, y el metano es expulsado mediante flatulencias.

La conversión de CO en CH por las metanógenas hace que el ciclo del carbono, las metanógenas y la metanogénesis estén íntimamente ligados.

Las metanógenas son parte importante del ciclo del carbono, ya que retornan este a la atmósfera desde condiciones anaeróbicas, en vez de que se acumule gradualmente en los lechos acuosos y atmósfera. Debido a las relaciones simbióticas que mantienen con organismos tales como el ganado y termitas, otra gran cantidad de metano es liberado.

En el caso del metano producido en fondos marinos o lechos de lagos, la mayoría (alrededor del 90 %) es consumido por las arqueas metanotrópicas, en una serie de reacciones de oxidación de 2-electrones. Dichas arqueas se encuentran por lo general en el límite entre medios anaerobios y aerobios y son organismos quimioheterótrofos. Oxidan el CH y producen CO, pero no generan H por lo cual no se trata del proceso inverso de la metanogénesis.

En algunos hábitat, no todo el metano es consumido y alcanza la atmósfera. Esto se da principalmente en sedimentos pantanosos y en sembradíos de arroz. El metano puede difundirse fuera de los sedimentos y alcanzar la atmósfera antes de oxidarse, ser transportado directamente en burbujas o salir del sistema anaeróbico a través del sistema vascular de las plantas.

El metano producido por metanógenas en el interior de los sistemas digestivos de algunos mamíferos, como los rumiantes y los seres humanos, se libera directamente a la atmósfera en forma de gases intestinales expulsados mediante eructos u evacuaciones. Un proceso de simbiosis similar se da en las termitas, sin embargo no se sabe con certeza cuanto metano liberan, ya que solo digieren por este medio una fracción del carbono, por lo cual, los valores estimados para su producción de metano no son del todo certeros.

El metano atmosférico eventualmente alcanza la estratosfera, donde reacciona con radicales libres, comúnmente hidroxilos, formando CH, mismo que puede participar en reacciones que lleven a la formación de ozono o por el contrario a su destrucción. Su interacción con el radical cloro provoca el agotamiento del ozono. La oxidación del metano en la estratosfera puede ser también una fuente importante del agua que forma nubes de hielo a una altura de 85 km.

El metano es un gas invernadero importante. Aunque su concentración atmosférica actual, 1,7 ppm (por volumen) es considerablemente menor que el índice de dióxido de carbono. Cada molécula de metano se considera entre 62 y 23 veces más efectiva que el CO2 como gas de efecto invernadero. Por esto, es el segundo gas invernadero más importante, contribuyendo con un calentamiento del 25 % de lo que el dióxido de carbono hace.

El metano atmosférico a lo largo de los años puede medirse mediante burbujas de hielo en los polos a diferentes profundidades. A partir de esto se ha determinado su incremento en 1 % por año. Del mismo modo se sabe que se mantenía relativamente constante a 0,8 ppm de 1600 a 1850, cuando empezó a incrementarse hasta el 1,7 ppm actual.

El punto obvio es que el metano atmosférico se encuentra en una concentración no vista desde hace 160.000 años. Semejante variable puede asociarse de inmediato con la actividad humana, como es fácil hacer en estos tiempos. Sin embargo, contrario a lo que el pensamiento común dictaría, esto no se debe directamente a nuestras actividades industriales, sino al inocente e inadvertido metabolismo de las metanógenas.

El rumen del ganado, los sembradíos de arroz son de los hábitats donde el metano producto de la metanogénesis es liberado a la atmósfera. Habitats que corresponden a parte importante de la fuente de alimento humana, y que por consiguiente han aumentado su cantidad conforme los requisitos de la población mundial. A lo cual se suma producido por desechos enterrados.

Aunque su producción sea biogénica, en última instancia es causada por el ser humano. Si al total de emisiones quitamos aquellas que directa o indirectamente son causadas por nosotros, nos encontramos con que el total antropogénico se estima en 302-715×10 g/año. Producto de procesos y desperdicios industriales, ganado, sembradíos de arroz y quema de biomasa, principalmente.

El cambio climático es un tema controvertido, complejo y relacionado con intereses científicos, políticos, económicos y sociales de toda la humanidad, por lo que su discusión es un proceso lento (demasiado lento) y complicado. Sin embargo, podrían tomarse medidas respecto a las emisiones de metano. Un primer paso sería empezar por el ganado, donde ya se han logrado modestos decrementos al tratarlos con antibióticos ionopóricos. De igual modo, puede ser que adoptar ciertas prácticas en el manejo de cultivos de arroz reduzca sus emisiones de metano.

Se trata de un asunto serio en el cual desafortunadamente impera la ignorancia. Las metanogénesis ha existido desde etapas tempranas de la vida y el metano es parte importante del ciclo del carbono al evitar que el CO quede atrapado en los sedimentos y el ciclo se detenga. Afortunadamente se está investigando al respecto y existen proyectos para reducir la producción de metano en los cultivos de arroz y los ranchos de ganado.

Resulta irónico que por un lado los hidrocarburos que utilizamos como fuente de energía estén agotándose y por el otro un gas útil para el mismo propósito se esté produciendo y liberando a la atmósfera en concentraciones potencialmente peligrosas. La idea de utilizar a las metanógenas para producir metano no es nueva. Ya existen "colectores de metano" que utilizan el estiércol de vacas y chivos para extraer metano y utilizarlo como combustible. En los basureros urbanos de materia orgánica y en los lodos de purificadoras de aguas negras es común encontrar metanógenas, por lo que existen algunos sistemas para captar el metano y aprovecharlo. Desafortunadamente utilizar a estas archeas ha resultado más difícil de lo que parecía, por lo que más investigación es necesaria.


</doc>
<doc id="61118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61118" title="ARN polimerasa">
ARN polimerasa

Las ARN-polimerasas (ARNP o ARNp y en inglés RNAP) son un conjunto de enzimas (proteínas) capaces de emplear los ribonucleótidos para sintetizar ARN a partir de una secuencia de ADN que sirve como patrón o molde. La ARN polimerasa más importante es la implicada en la síntesis del ARN mensajero o transcripción del ADN.

La ARN polimerasa es la enzima soluble conocida de mayor tamaño puesto que mide unos 100 Å de diámetro y es visible en micrografías electrónicas, donde se observa unida al promotor en el ADN.

La reacción química que cataliza la ARN polimerasa consiste en la unión de ribonucleótidos trifosfato, adenosín trifosfato (ATP), uridín trifosfato (UTP), guanosin trifosfato (GTP) y citidín trifosfato (CTP), liberándose los grupos fosfato y convirtiéndose estos en nucleótidos.

Además de la polimerización de los ribonucleótidos trifosfato, la ARN polimerasa tiene otras funciones como:

La ARN polimerasa cataliza consecutivamente la elongación de la cadena de ARN, al mismo tiempo que enrolla y desenrolla la doble cadena de ADN, y termina la transcripción después de copiar el gen.

Esta complejidad de funciones se manifiesta en su estructura cuaternaria, ya que al igual que la ADN polimerasa, está formada por varias subunidades que conforman la holoenzima, que en unión con proteínas accesorias forman una máquina proteica o complejo de transcripción que llevan a cabo la síntesis del ARN. 

Algunas subunidades aisladas de la ARN polimerasa son catalíticamente funcionales, mientras que otras sólo pueden detectarse cuando el complejo de transcripción se encuentra totalmente ensamblado.

Los complejos de transcripción de distintos organismos presentan una composición variable, pero esencialmente todos catalizan el mismo tipo de reacciones. Debido a esta coincidencia, en el estudio del proceso de transcripción se toma como modelo la reacciones catalizadas por el complejo de transcripción de la bacteria Escherichia coli, que aunque se diferencia en el ensamblamiento de las células eucarióticas, actúan de forma análoga.

La ARN polimerasa fue descubierta al mismo tiempo que el ARN mensajero en 1960 por los investigadores Samuel Weiss y Jerard Hurwits de laboratorios diferentes.

Los procariontes tienen un solo tipo de ARNP, responsable de la síntesis de todos los tipos de ARN. La misma enzima cataliza la síntesis de ARNm, ARNr y ARNt. Las ARN polimerasa procariota funciona de forma análoga, aunque alguna subunidad de la proteína difiera en su composición.

El ARNP procariota es una gran molécula que está especialmente relacionada con el ARNP II eucariota, tanto en Archaea como en Bacteria, debido a similitudes estructurales y mecánicas.

El ARNP bacteriano está formado por subunidades en número de 4 a 5. "E. coli" por ejemplo tiene el ARNP con 5 subunidades (β', β, α, ω y σ) y una masa de 400 UMA.

Está formada por cinco subunidades de aproximadamente 410 kilodaltons α2ββ'ω, con dos unidades α idénticas, que se une al ADN de forma inespecífica para catalizar la síntesis de ARN. Para unirse a regiones promotoras específicas, la holoenzima requiere un factor σ con el que se reduce enormemente la afinidad con regiones de ADN inespecíficas, aumentando la especificidad por regiones promotoras para formar la holoenzima de cinco subunidades α2ββ'σω (~480 kDa). La estructura de la ARN polimerasa presenta una ranura de 55 Å de longitud y una anchura 25 Å. Esta ranura permite el paso de la doble hélice de ADN que mide 20 Å. La longitud de 55 Å puede aceptar la secuencia de 18 nucleótidos.

Todas las unidades que forman la enzima funcionan conjuntamente para llevar a cabo las reacciones de transcripción. La subunidad β' participa en la unión del ADN, la subunidad β contiene parte del centro activo y la subunidad σ está implicada principalmente en la iniciación de la transcripción, disociándose del resto de la enzima una vez iniciada la transcripción.

El ARNP arqueano está formado por subunidades en número de 8 a 14. Por ejemplo, el ARNP de "Sulfolobus shibatae" presenta 13 subunidades.

En las células eucariotas existen tres tipos de polimerasas nucleares de ARN (I, II y III), cada una especializada en la síntesis de un ARN determinado:

Adicionalmete a las ARNP eucariotas mencionadas, en plantas se encuentran la polimerasa IV y polimerasa V para reparación en condiciones únicas y síntesis de ARNip. 

Además, dos tipos de ARNP se encuentran en el cloroplasto: uno de tipo fago y el otro de tipo procariota. Las subunidades proteicas de estas polimerasas están codificadas en los genomas nuclear y plastidial; por lo tanto, su activación y acción requieren una regulación altamente sofisticada que controla y coordina la expresión de los componentes.

Los orthopoxvirus y algunos virus nucleocitoplasmáticos de ADN de gran tamaño presentan un ARNP vírico de múltiples subunidades. Son más similares a los ARNP eucariotas, con algunas subunidades minificadas o eliminadas. Algunos virus de ADN usan una ARNP dependiente de ADN de una sola subunidad. Quizás el ARNP de subunidad única más ampliamente estudiado es la del bacteriófago T7. Los virus de ARN usan exclusivamente una ARNP dependiente de ARN.


</doc>
<doc id="61121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61121" title="Milisegundo">
Milisegundo

Un milisegundo es el período que corresponde a la milésima fracción de un segundo (10 o /) = (0,001s).

Su simbología, al igual que otras milésimas partes de distintas magnitudes, como pudieran ser la masa o la longitud, viene especificada mediante una "milis" minúscula antepuesta al símbolo de la magnitud fundamental, que en el caso del segundo es una letra "s", resultando:

1 ms = 0,001 segundo

1000 ms = 1 segundo




</doc>
<doc id="61122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61122" title="Teocracia">
Teocracia

Teocracia (del griego θεός ["theós"], ‘dios’ y κράτος ["kratos"], ‘poder’, ‘gobierno: «gobierno de Dios») es la forma de gobierno donde los administradores estatales coinciden con los líderes de la religión dominante, y las políticas de gobierno son idénticas o están muy influidas por los principios de la religión dominante. Generalmente, el gobierno afirma mandar en nombre de la divinidad, tal como especifica la religión local.

El DRAE definía «teocracia» como el «gobierno ejercido directamente por Dios», y en una segunda acepción: «Sociedad en que la autoridad política, considerada emanada de Dios, se ejerce por sus ministros». En la edición de 2014, escindió esa segunda acepción en dos, ampliando esa posibilidad de ejercicio al indicar que «es ejercida directa o indirectamente por un poder religioso, como una casta sacerdotal o un monarca»; e introduciendo como tercera acepción la posibilidad de denominar «teocracia» al país que tiene esta forma de gobierno.

La utilización más antigua registrada del término «teocracia» se encuentra en el historiador judeo-romano Flavio Josefo, quien aparentemente la acuña al explicar a los lectores gentiles la organización de la comunidad judía de su época (el siglo I). Al contraponer esta con las formas de gobierno definidas por los griegos clásicos —monarquías, oligarquías y repúblicas— añade: «Nuestro legislador [Moisés] no tuvo en cuenta ninguna de estas formas, sino que ordenó nuestro gobierno a lo que, con expresión forzada, podría llamarse una teocracia ["theokratian"], al atribuir el poder y la autoridad a Dios, y persuadir a todo el pueblo de que lo tuviera en cuenta como autor de todas las cosas buenas» ("Contra Apión", libro II, 16).

Por el contrario, en el cesaropapismo, el poder de un líder secular (un líder político -César o emperador, rey o cualquier otro título de soberanía-) se impone, incluso en cuestiones religiosas, sobre el que pudieran aspirar a tener o compartir, incluso en cuestiones terrenales, los líderes religiosos (Papa o sumo sacerdote, o casta sacerdotal), subordinando la Iglesia al Estado.

Todas las monarquías tienen un componente sacro (de hecho, todas las formas de poder lo tienen en mayor o menor medida, pues ha sido universalmente utilizado para la escenificación del poder político) y muchas se definen como «divinas» en naturaleza (derecho divino de los reyes) o están directamente relacionadas con una religión. Por ejemplo: el zar o autócrata de Rusia con la Iglesia ortodoxa rusa, el Absolutismo en Francia considerándose el rey un heraldo de Dios en la Tierra, el (que es, a su vez, Cabeza o Gobernador supremo de la Iglesia de Inglaterra) con el anglicanismo, el rey de Tailandia con el budismo, la religión egipcia considerando al faraón un dios entre los vivos, el emperador de China (considerado un ser divino cuyos dominios se justificaban como la traslación terrenal de su «Celeste Imperio») con la religión tradicional china, el con el lamaísmo, el emperador de Japón (considerado un dios viviente hasta la derrota japonesa en la Segunda Guerra Mundial -1945-) con el sintoísmo, etc.

Han existido y existen muchos tipos de teocracias o pseudo-teocracias, algunos definidos con términos como hierocracia (de "hieros" -«sagrado»-), eclesiocracia (de "ecclesia" -«iglesia»-) o episcopocracia (de "episcopus" -«obispo»-). Para designar la forma en la que algunos regímenes constitucionales adoptan rasgos teocráticos se ha propuesto el concepto de «teocracia constitucional».

El clericalismo es la «influencia excesiva del clero en los asuntos políticos» o la «marcada afección y sumisión al clero y a sus directrices»; que, cuando afecta a las autoridades civiles significa una teocracia o hierocracia en la práctica. El concepto contrario es el anticlericalismo; que, cuando se ejerce sistemáticamente desde el gobierno puede significar una verdadera persecución religiosa.

Los sistemas teocráticos más antiguos serían las sociedades tribales primitivas donde, en muchos casos, el chamán se sobreponía a las jefaturas o bien ejercía un doble rol como líder espiritual y jefe tribal él mismo. Un sistema similar, ya con casta sacerdotal (los levitas) es el que aparece descrito en el Pentateuco (los libros bíblicos atribuidos a Moisés por inspiración divina que contienen las leyes dictadas por Yahvé y reflejan la civilización del Antiguo Israel), donde los reyes de Israel aparecen como una institución posterior.

La dualidad del poder político y religioso aparece indisociablemente unida al nacimiento del Estado en las primeras civilizaciones. En las ciudades sumerias se expresaba en distintos edificios, instituciones y funciones de templo y palacio ("en, ensi, patesi, lugal", etc.), que se desarrollaron por las civilizaciones mesopotámicas. El faraón en el antiguo Egipto era, a la vez, sacerdote y representante de los dioses o dios él mismo; pero la teocracia de los se impuso en determinados momentos de la prolongada historia de esta civilización (por ejemplo, en el periodo amarniense). La religión griega antigua era ajena a la existencia de un dogma o de un clero diferenciado, y los cargos políticos mantenían funciones religiosas (particularmente el de "basileus"); la "anfictionía" permitía la unidad de las antiguas polis griegas en torno a unos santuarios comunes. La conquista del Próximo Oriente por el imperio de Alejandro incorporó los usos sacrales de las monarquías persa y egipcia (como la "proskinesis"), no sin escándalo. El emperador romano, entre cuyos cargos estaban los sacerdotales como "Pontifex Maximus", terminó por asimilarse a la tradición divinizadora de la monarquía helenística.

El cesaropapismo, inaugurado en Oriente por los emperadores bizantinos, se dio en Occidente por la práctica política de Carlomagno continuada por los Carolingios, los Otónidas y los Hohenstaufen, aunque tuvo que ceder definitivamente ante el peso que la hierocracia alcanzó con los teóricos de las máximas formulaciones del poder universal de los sucesores de Pedro (los obispos de Roma o papas): Gregorio VII (1073-1085 -reforma gregoriana-), los canonistas del siglo XII y los decretalistas del XIII, o Bonifacio VIII (1294-1303).

Incluso en el Imperio bizantino se dio un espacio, el monte Athos, cuyo gobierno se ejercía directamente por los monjes, sin interferencias del poder político (república monástica). A los territorios donde el monacato (tanto el oriental como el occidental) tuvo una especial importancia por su influencia social y política (que llegaba a veces a una independencia de hecho) se les denominaba genéricamente «tebaidas», por simitud con la Tebaida egipcia habitada por los «Padres del Desierto» (véase, por ejemplo, la Tebaida berciana en la Hispania tardorromana y visigoda desde el siglo IV, Montecassino -San Benito, desde 529-, el Monte Sinaí -siglo VI-, el monasterio de Vivarium -fundado por Casiodoro a mediados del siglo VI-, los monasterios irlandeses -siglos VI a VIII-, Cluny -909-, Chartreuse, San Bruno, 1084-, Citeaux -1098-, etc.) La existencia de comunidades monásticas aisladas en territorios alejados, o con los que se había perdido contacto, dio origen a los mitos del Preste Juan o de San Borondón, que, siglos más tarde, se creía seguían rigiendo teocráticamente extensos reinos africanos o asiáticos o islas atlánticas.

El establecimiento de una sociedad estamental en el feudalismo otorgaba al clero unas destacadas funciones económicas, sociales, políticas e ideológicas. Desde el siglo XII las órdenes militares (instituciones que se rigen mediante reglas religiosas y cuyos miembros tienen la consideración de «mitad monjes mitad soldados») gobernaron por sí mismas algunos territorios en Próximo Oriente (Estados cruzados), Europa Oriental (Orden Teutónica) y algunas islas del Mediterráneo (Soberana Orden militar y hospitalaria de San Juan de Jerusalén, de Rodas y de Malta, que incluso tras perder su último territorio mantuvo su consideración de Estado extaterritorial reconocido internacionalmente).

El monje Savonarola estableció un régimen teocrático en Florencia, desplazando a los Médici, entre 1494 y 1498.

La Reforma Protestante estableció gobiernos teocráticos en algunos lugares, alcanzando gran radicalismo durante el gobierno anabaptista de Münster (1535), y una mucho mayor extensión temporal en Ginebra, donde se llevaron a la práctica las doctrinas de Juan Calvino (desde 1541).

La administración por parte de órdenes religiosas de algunos territorios de la América española fue vista por sus detractores como una verdadera teocracia, independiente en la práctica de la Monarquía Hispánica, especialmente las reducciones jesuíticas del Paraguay (en territorio de las actuales Argentina, Paraguay y Brasil, hasta su expulsión a mediados del siglo XVIII). En el caso de la colonización inglesa de América se ha visto en la de Nueva Inglaterra por parte de grupos puritanos («padres peregrinos», desde el "Mayflower", 1620); aunque la organización político-social de unos y otros y su relación con la población indígena fueran completamente diferentes. En distintos lugares se han asentado comunidades que pretenden mantenerse «puras» a través del aislamiento del resto del mundo y del gobierno interno mediante estrictos criterios religiosos: los mormones en Utah a mediados del siglo XIX (Guerra de Utah), los menonitas o amish y muchas otras denominaciones habitualmente calificadas como sectas.

Hierocracia (de las raíces griegas "hieros" -«sagrado», como en jerarquía o jeroglífico, véase también la etimología de Jerusalén-) y "kratos" -«poder», «gobierno», como en democracia, aristocracia o plutocracia-), término que no recoge el DRAE, es una «expresión utilizada por el sociólogo Weber para designar el estado en el que toda la vida social se explica por el factor religioso».

El califa fue, hasta la abolición del califato otomano en 1924, el máximo gobernante del Imperio islámico y, a la vez, «príncipe de los creyentes» y jerarca máximo del islam, aunque solo era reconocido por un cierto sector, usualmente mayoritario, de los musulmanes, generalmente dentro del sunismo. La relación entre el poder político y el religioso en el islam es problemática, puesto que no existe una diferencia conceptual entre ellos ni por tanto es posible una «separación Iglesia-Estado» (un lema recurrente es: «el islam es religión y es Estado» -en árabe "dīn" y "daula"-); de modo que es habitual calificar de teocracia al gobierno de los califas del Imperio islámico (que son definidos como «sucesores del profeta» o «comendadores de los creyentes»), o a los movimientos que periódicamente pretendían restaurar la «pureza originaria» del islam (fatimíes, almorávides, almohades, mahdistas, salafistas, etc.) Más obvio es denominar «teocrática» a la reacción islamista que depuso a gobiernos «laicos» estableciendo sistemas políticos como el de la revolución iraní (desde 1979), controlada por los ayatolas, a la época del Estado Islámico de Afganistán de los talibán (1992-2001) o al establecimiento en zonas de Siria e Irak del llamado "Daesh" o Estado Islámico (que pretende ser reconocido como califato de obligada obediencia para todos los musulmanes, desde 2014).
El Dalái Lama era gobernante monárquico de Tíbet hasta la invasión de China en 1951 y, a su vez, también era el máximo líder religioso del Imperio mongol tras la declaratoria de «religión oficial» del lamaísmo por Altan Kan y, posteriormente, en los países y regiones donde el lamaísmo o budismo tibetano era predominante, Bután, Ladakh, Tuvá, etc., pero sin ser reconocido como líder por otras escuelas budistas dentro del mundo budista. Lo mismo puede decirse del gobierno del Bogd Khan en Mongolia.

El Imperio Sij de la India fue una forma de gobierno teocrática durante su existencia.

La finalidad del gobierno del Papa no es de carácter político, sino Pastor de todas las almas: hacer llegar a cada una la Fe, la Esperanza y la Caridad de Cristo. Es el viceCristo en la tierra, y cuando Pilatos le pregunta al borde de la crucifixión, si es rey, Cristo le dice que sí, pero que su reino no es de este mundo. No se puede poner en estas categorías.

La forma de gobierno de la Ciudad del Vaticano es una «teocracia» o «hierocracia» en cuanto a su legitimación religiosa y composición clerical, y también como «monarquía electiva» en cuanto a su jefatura, que, en términos de limitación del poder, es «absoluta». Aunque desde el Concilio Vaticano II se ha procurado eludir esa identificación, en términos institucionales y efectivos se mantienen intactas las competencias papales y la teoría justificativa de su legitimación.

El papa ejercía poder político directo sobre el "Patrimonium Petri" o Estados pontificios, un conjunto de territorios en el centro de Italia que incluían la Santa Sede en la ciudad de Roma, y que aunque se pretendían remontar a una presunta donación de Constantino (siglo IV) no existieron más que como concesión del Imperio carolingio y sus sucesores desde los siglos VIII al XI, siendo propiamente independientes desde la reforma gregoriana (1073-1085). Se liquidaron con las guerras napoleónicas y la unificación italiana del siglo XIX, restringiéndose desde 1870 a un espacio muy limitado (la Ciudad del Vaticano) cuya condición estatal quedó fijada en los Pactos de Letrán con Mussolini en 1929.
Hasta hoy, el papa es a la vez un jefe de Estado reconocido por la comunidad internacional y cabeza de la Iglesia como «vicario de Cristo», condición ésta que no le reconocen otras confesiones cristianas, como ortodoxos y protestantes, sino únicamente los católicos, pero lo que le otorga influencia a nivel mundial: tratamientos como «Su Santidad» o «Sumo Pontífice» se usan protocolariamente como muestra de deferencia; y sus representantes diplomáticos (los nuncios, que también ejercen funciones religiosas) son considerados decanos del cuerpo diplomático en muchos países (algunos, incluso reconocen relaciones especiales fijadas en tratados denominados Concordato). La autoridad del Papa dentro de la Ciudad del Vaticano es absoluta, no teniendo más limitaciones teóricas que las normas que hereda de sus predecesores (y que puede alterar) y las que él mismo decida fijar (lo que puede hacer con su única voluntad); incluyendo también las normas por las que se regula la sucesión papal (una elección entre los cardenales o «príncipes de la Iglesia», tras la muerte del papa -aunque, en el caso más reciente, se produjo tras su renuncia-). El gobierno se ejerce a través de instituciones (la Curia) cuya estructura y funciones puede crear y modificar según su voluntad, y a cuyos cargos nombra y depone libremente.

Aunque dentro del Estado griego, el territorio del Monte Athos está reconocido desde 1924 como una entidad independiente regida por sus propios monjes mediante una «comunidad sagrada» ("Iera Koinotita") de veinte representantes (uno por cada monasterio) de la que se eligen cuatro «supervisores» ("epistates") para la «supervisión sagrada» ("Iera Epistasia"), liderados por uno denominado «principal» ("Protos") que debe elegirse entre alguno de los cinco monasterios más importantes.

En Irán, tras la Revolución Islámica de 1979, se estableció una teocracia chiita con la denominación de república islámica, inspirada en el libro del "ayatolá" Jomeini "Gobierno islámico" (en persa "Velayat-e faqih" ولایت فقیه, publicado en 1970, probablemente, el más influyente documento escrito en los tiempos modernos en favor de la teocracia). La Constitución de la República Islámica de Irán es confesional, reconociendo la soberanía a Dios y no al pueblo, y declarando el predominio de los textos y tradiciones sagradas (el "Corán" la "Sunna" y la "Sharía") sobre cualquier decisión de las instituciones políticas (gobierno, parlamento o tribunales), aunque éstas se constituyan tras procesos que incluyen la votación popular, que en todo caso siempre están sometidos a un filtrado que garantiza que todos los candidatos sean fieles a los principios de la revolución islámica. Un órgano de gobierno clave, el Consejo de Guardianes (compuesto por clérigos y juristas musulmanes designados por el Líder Supremo y el parlamento), debe velar por el cumplimiento de los principios religiosos que identifican la revolución. La jefatura del Estado corresponde al Líder Supremo de Irán, elegido por la Asamblea de los Expertos (compuesta por clérigos elegidos por votación popular, pero tras un proceso de filtrado). El Gobierno de Irán, presidido por el Presidente de Irán (elegido por voto popular cada cuatro años entre candidatos sometidos a un proceso de filtrado), ejerce el poder ejecutivo (limitado por el Consejo de Guardianes, que puede vetar cualquier decisión, y reservando cuestiones clave de política de defensa y exterior y la política nuclear al Líder Supremo) y sus miembros son responsables ante el parlamento. El poder legislativo (limitado por el Consejo de Guardianes, que puede vetar cualquier decisión) es ejercido por un parlamento unicameral, la Asamblea Consultiva Islámica, cuyos miembros son elegidos por votación popular cada cuatro años entre candidatos sometidos a un proceso de filtrado.

En Arabia Saudí, la propia justificación política de su existencia es el título de Guardián de los Santos Lugares de su rey, y la Ley Fundamental (النظام الأساسي للحكم بالمملكة العربية السعودية) considera al Corán y la Sunna como su constitución, no existiendo ningún límite formal al poder real.

Marruecos, definido como una monarquía constitucional, tiene a su rey como líder espiritual con el título de Príncipe de los creyentes, además de reconocérsele en la propia Constitución de 2011 el poder supremo y el control efectivo de las instituciones políticas.
Sudán se constituyó en una teocracia en 1986 bajo la dirección de Sadiq al-Mahdi, descendiente del "Mahdi" que lideró la guerra mahdista de finales del siglo XIX. Posteriormente fue sustituido por Omar Hasán Ahmad al Bashir, aunque se mantuvo la identificación con un islamismo radical.
En Pakistán el general Muhammad Zia-ul-Haq dio un golpe de Estado en 1978, tras el que se impuso la «sharización» o «islamización». En 1979 se aprobaron las «leyes "hudud"», que imponen los castigos "hadd" y "tazir", propios de la "sharia", para el adulterio, la fornicación extramarital -"zina"-, la acusación falsa de esos delitos -"qazf"-, el robo o el consumo de alcohol. En todo caso, es el poder militar el de mayor peso en la vida política pakistaní.


</doc>
<doc id="61125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61125" title="Concordato">
Concordato

Un concordato es un tipo de acuerdo entre la Santa Sede (como representante de la Iglesia católica) y un Estado para regular las relaciones entre ellos, en materias de mutuo interés. Posee la categoría jurídica de Tratado Internacional.

Actualmente los únicos estados que no mantienen relaciones diplomáticas con la Santa Sede son China, Corea del Norte, Laos, Birmania, Malasia, Afganistán, Arabia Saudí, Omán, Somalia y Mauritania. Sin embargo, solo existen concordatos con un reducido número de países de tradición católica; en las relaciones con el resto de países, que no conceden un trato especial a la Iglesia católica, se emplea el derecho internacional común.

El 10 de octubre de 1966 se subscribió un acuerdo entre la Santa sede y la República Argentina en carácter de concordato.
El cual establece en su artículo 1, reconoce y garantiza a la Iglesia por parte del Estado argentino el libre y pleno ejercicio del poder espiritual y su culto.
El artículo 2 dispone que la Santa sede podrá erigir nuevas cirscuncripciones eclesiásticas.
El artículo 3 estipula el nombramiento de arzobispos y obispos por la Santa Sede.
El artículo 4 reconoce a la Santa sede la Facultad de publicar disposiciones relativas al Gobierno de la Iglesia y de comunicar y mantener correspondencia libremente con los obispos, el clero y los fieles.
El artículo 5 establece que el Episcopado argentino puede llamar al país a las órdenes, congregaciones, religiosas masculinas y femeninas.













Se suele señalar que el primer concordato que España firma son los derivados del Concilio de Constanza (1418). El rey Fernando VI firma el Concordato de 1753, que fue completado con pequeños acuerdos parciales por Carlos III y Carlos IV. Bajo el reinado de Isabel II fue sustituido por el concordato de 1851.

La política laica de la Segunda República (1931-1936) y el no entendimiento entre las partes, llevó a la Santa Sede a tener el concordato por derogado. Después con la instauración de la dictadura franquista (1936-1975) tras la Guerra Civil, las negociaciones para una renovación concordataria fueron arduas y largas; de hecho se fueron firmando una serie de acuerdos parciales (provisión de las sedes episcopales, 1941; provisión de los beneficios no consistoriales, 1941; seminarios y facultades eclesiásticas, 1946; elección de un vicariato castrense 1950) mientras las negociaciones se prolongaban. La firma del concordato definitivo solo se alcanza el 27 de abril de 1953 (Concordato español de 1953)

En la actualidad, el régimen concordatario en España está compuesto por un Acuerdo entre el Estado y la Santa Sede de 1976 y por cuatro acuerdos, que conforman los Acuerdos entre el Estado y la Santa Sede de 1979:

Desde diciembre de 1905 la Ley de Separación (que no está vigente en todo el territorio nacional) prohibió la ratificación de concordatos, pero tras las modificaciones legislativas de esta norma en 1921 y 1926, se permite otro tipo de relaciones concordatarias parciales, de tal modo que actualmente están vigentes los Acuerdos de diciembre de 2008.





Ambos acuerdos quedaron sin vigor tras la Revolución soviética de 1917 y hasta la actualidad.






</doc>
<doc id="61126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61126" title="Matapozuelos">
Matapozuelos

Matapozuelos es un municipio y localidad española de la provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

La localidad se sitúa en un terreno llano que fertilizan los ríos Adaja y Eresma. Produce cereales, trigo y garbanzos y cría de ganado. Tiene estación de ferrocarril en la línea Madrid-Irún, intermedia entre las de Pozaldez y Valdestillas. Su iglesia, la de Santa María Magdalena, declarada bien de interés cultural, tiene una airosa torre muestra del dominio del arte de construir de los alarifes moriscos: tres cuerpos de ladrillos, rematados por una linterna, aguja, bola de hierro y veleta.

Etimológicamente el nombre de la localidad puede derivar de Mota Pozuelos, siendo esta última alusiva al llamado cerro de las bodegas, más sus respiraderos (una pocilla es un sumidero) de las bodegas, que es lo que identifica topográficamente al pueblo al aproximarse el viajero al mismo antes de su crecimiento en el siglo ; si bien no existe confirmación epigráfica, desde julio de 2018 hay constancia arqueológica.

Carlos V les eximió de albergar huéspedes por haber dado 16 camas de ropa a Medina del Campo y Tordesillas para el aposentamiento real (1532). Contaba en 1551 con 30 vecinos hidalgos y a finales del siglo estaba comprendida en la tierra de Olmedo y tenía 1460 vecinos, que se redujeron a 208 en 1646. Al terminar el siglo era villa de realengo con alcalde.

La construcción de la iglesia de la localidad, dedicada a Santa María Magdalena, se remonta a mediados del siglo .

Matapozuelos albergó el principal zoológico de la comunidad autónoma de Castilla y León: «Valwo, el parque de la naturaleza», clausurado en febrero de 2007 por la compañía que lo compró pocos años antes, Parques Reunidos. Más adelante las instalaciones se reconvirtieron en granja-escuela.

En Matapozuelos y en el castro que existe en un espigón en la confluencia de los ríos Eresma y Adaja han aparecido restos de la segunda Edad del Hierro y de época romana, por lo que se cree que este puede ser uno de los posibles emplazamientos de la ciudad prerromana vaccea- de Nivaria, aunque por ahora no hay suficientes pruebas que lo corroboren. Palol y Wattemberg, en su carta arqueológica de España, teorizaron al respecto. Actualmente en esta ubicación se halla la ermita de Siete Iglesias (de la cual se posee constancia documental desde el siglo ) y cuenta con un hito del Camino de Santiago de Madrid.

En julio de 2018 se catalogan 90 bodegas en el casco urbano. La mayor parte de ellas bajo el Colegio de San Gregorio (Casa Granja del también Colegio de San Gregorio de Valladolid y documentado desde 1629), en un cerro urbanizado que preside la localidad, cuyos vestigios se hallan completamente horadados por los sótanos citados. 

Los elementos, a menudo reutilizados, hallados en la bodega son, en primer lugar, el arco de medio punto, que remata todo dintel; en segundo lugar corona todo techo la bóveda de cañón, que por vecindad da nombre a sus habitaciones (cañones, y al tonel único, casi del tamaño de la propia sala que ocupa) distribuidas en una sala principal -lagar- y sus cañones contiguos construidos los cuales, en tercer lugar, conforman una nave central y naves laterales (o cripta por su singularidad); en cuarto lugar la hornacina, cuyo fin es guardar, como estante empotrado, y la aureola, que se usa como adorno sobre el arco de ladrillo. 

Además arco y bóveda aparecen de nuevo en sus respiraderos, los cuales emergen ya al aire libre, desde los sótanos mediante un cuerpo -en quinto lugar- con tiro cuadrangular equivalente a la chimenea (en la bodega siempre a ras de suelo de la misma) y su parte externa en el tejado; dichos respiraderos tienen otra variante -en sexto lugar- cónica. En séptimo lugar, en el acceso, al descender por su escalera, desdentada del uso, aparecen otra vez en su pared arcos de medio punto ciegos como forma de reparto de fuerzas del hastial. 

En octavo lugar, el respiradero más grande, el del lagar, por donde entra la luz del día. En él se encuentra el pilón -en noveno lugar- lleno de mosto, y ya en décimo y último lugar los candiles, uno en cada lado del cuadrilátero de la habitación, antes del comienzo de la bóveda. Esta se refleja ondulante en el techo en lapso de tiempo durante el cual la uva se prensa bajo la piedra de moler contigua, a espera de ser almacenada en barril o pellejo de piel vacuna. 

Sus materiales padecen en la actualidad exceso de humedades a causa la ausencia del fuego u hogueras llevadas a cabo por la mano del hombre para expeler a la calle el gas tóxico que produce la fermentación del vino, y en general a que ya casi no se habitan: en las que están en roca viva, que presentan desconchones y esquirlas -visibles aún las huellas del pico de su excavación- y también en las de ladrillo, los cuales vuelan o parten por deshacerse la cal en las hiendas y pierden finalmente la cara vista, y su revestimiento se cuartea. Este conjunto constructivo permite datar su construcción en la Edad Media, en el rómanico en general y específicamente las cupulillas cónicas recuerdan al arte bizantino, en todo caso como arquitectura civil.

En el propio barrio del torrejón (contiguo al barrio del Colegio), existió una casa que por su importancia como conjunto arquitectónico merece detenerse en su estudio. En su planta alta, a la cual se accedía a través de un portal y una gran escalera central, con alcobas pareadas italianas, esto es, con capiteles de orden Corintio, de claro influjo oriental y misma época, de la cual actualmente sólo se conserva un escudo heráldico (hay uno blasón más en la actualidad junto a éste, coetáneo del anterior, cuya ubicación primigenia era el patio) y sigue manteniéndose en parte parcialmente la fachada original, destacando su pórtico. En una de las accesos a dicho barrio, había un torrejón -de ahí el topónimo- perteneciente ya a dicha casa solariega, de ladrillo rojo y media planta a dos alturas, cuya ventana superior lucía una bella reja de forja en celosía, sobresaliente a la fachada, mas su alféizar, para asomarse y otear la calle perpendicular. A continuación, el citado edificio dedicado a vivienda residencial, de dos plantas, y balcones en el medio de los cuales y sobre la puerta una galería de madera en vez de terraza, puerta de una hoja con mirilla en ventana pequeña y el mencionado pórtico, marco de ésta y bajos de la casa de piedra blanca. Ambas compartían una acera de dicha piedra segoviana. Continuaba el conjunto con otras edificación para uso agrícola. El conjunto ocupaba una manzana entera, e incluía, a la espalda de la casa, un gran patio con un exuberante jardín, aún cuidado hasta mediado el siglo XX.



</doc>
<doc id="61127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61127" title="Pactos de Letrán">
Pactos de Letrán

Los Pactos de Letrán o Pactos lateranenses fueron una serie de acuerdos familiares activos firmados el 11 de febrero de 1929 por el cardenal Pietro Gasparri, en nombre del papa Pío XI, y por el primer ministro de Italia, Benito Mussolini, en nombre del rey Víctor Manuel III. Supusieron la independencia política de la Santa Sede del Reino de Italia como Estado soberano, así como el restablecimiento pleno de las relaciones entre los representantes de Italia y de la Iglesia católica, rotas desde 1870.

Los Estados Pontificios, en los que había gobernado el Papa hasta 1870, habían sido absorbidos por el Reino de Italia en el proceso de Reunificación italiana y, como consecuencia de ello, el Papa y la Santa Sede habían quedado sometidos a la soberanía italiana para todos los efectos prácticos, generando un ambiente de hostilidad entre la Iglesia católica y el Estado italiano, situación denominada la «Cuestión romana».

En los acuerdos de 1929, el gobierno de la Italia fascista, dirigido por Benito Mussolini, admitió reconocer a la Santa Sede como Estado independiente, dotado de facultades de autogobierno y con opción a establecer relaciones diplomáticas. Con ello se restauraba el carácter de Estado soberano para una porción territorial de Roma ocupada físicamente por la Santa Sede y, por ende, para la Iglesia católica. Los pactos de Letrán fueron negociados entre el Secretario de Estado (Cardenal Pietro Gasparri) en nombre de la Santa Sede y el primer ministro italiano (Benito Mussolini), en nombre del rey Víctor Manuel III. 

Existen tres pactos diferentes:

A través del concordato, el Papa acordó enviar a los candidatos para el obispado y el arzobispado al gobierno de Italia, requerir a los obispos que jurasen lealtad al Estado de Italia antes de tomar el cargo y prohibir al clero tomar parte en la política. Italia acordó acomodar las leyes sobre el matrimonio y el divorcio a las reglas de la Iglesia católica y declarar a los miembros del clero exentos de cumplir el servicio militar obligatorio.

Estos pactos garantizaron a la Iglesia católica el estatus de iglesia oficial del Estado de Italia, así como un poder sustancial en el sistema educativo italiano, se podía imponer la enseñanza de la religión católica inclusive en los centros escolares de propiedad estatal. Los pactos fueron revisados y modificados en 1984, principalmente para eliminar al catolicismo como la religión de Estado en Italia y admitir la igualdad legal de otros credos religiosos (como el protestantismo y el judaísmo).




</doc>
<doc id="61148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61148" title="Concordato de 1801">
Concordato de 1801

El Concordato de 1801 fue el Concordato entre la Francia revolucionaria (dirigida en ese momento por Napoleón Bonaparte) y la Santa Sede (ocupada por el papa Pío VII).

Tras acometer con éxito un golpe de Estado contra el Directorio en 1799 y autoproclamarse primer cónsul un mes después con el apoyo del voto popular, Napoleón estaba convencido de que un acuerdo con la Iglesia católica sería crucial para la estabilidad de su régimen y la consolidación de los logros revolucionarios. La Santa Sede había tenido discrepancias fundamentales con la Revolución, especialmente desde que la Asamblea Nacional, a través de la Constitución civil del clero, confiscó las tierras propiedad de la Iglesia, que se convirtió en departamento del estado, rechazando la autoridad del Papa sobre su funcionamiento interno.

El Concordato de 1801 incluyó, además de otras cosas, lo siguiente:

Algunas comunidades católicas de Francia rechazaron la firma del Concordato y decidieron su escisión de la Iglesia Romana manteniéndose al margen de la misma hasta hoy en día bajo el nombre de la Petite Église.

La Tercera República rechazó el Concordato, aprobando poco después Ley de 1906 de separación de la Iglesia y el Estado de 1905, denunciada por San Pio X en la encíclica Vehementer Nos de 11 de febrero de 1906.



</doc>
<doc id="61150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61150" title="Asamblea Nacional">
Asamblea Nacional

Asamblea Nacional la cosa bonita de la ciencia del dibujo de elaborar y aprobar las leyes del país. En Wikipedia hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="61151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61151" title="Mano">
Mano

Las manos (del latín: "manus") forman parte de las extremidades del cuerpo humano, siendo el cuarto segmento del miembro superior o torácico. Están localizadas en los extremos de los antebrazos, son prensiles y tienen cinco dedos cada una. Abarcan desde la muñeca hasta la yema de los dedos en los seres humanos. 

Son el principal órgano para la manipulación física del medio. La punta de los dedos contiene algunas de las zonas con más terminaciones nerviosas del cuerpo humano; son la principal fuente de información táctil sobre el entorno, por eso el sentido del tacto se asocia inmediatamente con las manos. Como en los otros órganos pares (ojos, oídos, piernas), cada mano, está controlada por el hemisferio del lado contrario del cuerpo. Siempre hay una dominante sobre la otra, la cual se encargará de actividades como la escritura manual, de esta forma, el individuo podrá ser zurdo, si la predominancia es de la mano izquierda (siniestra) o diestro si es de la derecha (diestra); este es un rasgo personal.

La mano humana está unida al antebrazo por una unión llamada muñeca (cuyos huesos forman el carpo) y consiste en una palma central (cuyos huesos forman el metacarpo) de la que surgen cinco dedos (también denominados falanges). Además, la mano está compuesta de varios músculos y ligamentos diferentes que permiten una gran cantidad de movimientos y destreza.

Nombre de los cinco dedos de fuera hacia adentro, con la palma hacia arriba:

El primer dedo es el dedo pulgar (conectado al trapecio) está en el lado externo de la mano hallándose esta en posición anatómica, paralelo al brazo. El pulgar puede rotar fácilmente 90º, perpendicularmente a la palma, no como el resto de dedos que solamente pueden rotar cerca de 45º. Una forma fiable de reconocer manos verdaderas en el resto de animales (no humanos) es observar si poseen pulgares oponibles. Los pulgares oponibles se diferencian por poder oponerse al resto de los dedos en una acción muscular conocida como oposición. Los otros cuatro dedos de la mano se localizan en el borde exterior de la palma. Estos cuatro dedos pueden ser plegados hacia la palma, esto permite sostener objetos y además agarrar otros más pequeños.

La mano humana tiene 27 huesos: el carpo o muñeca tiene 8; el metacarpo o palma tiene 5 y los 14 huesos restantes son digitales. 

La muñeca tiene ocho huesos (los huesos carpianos), dispuestos en dos grupos de cuatro. Estos huesos encajan en una pequeña cavidad formada por los huesos del antebrazo el radio y el cúbito, si bien es de resaltar que el cúbito no se articula directamente con ninguno de los huesos de la muñeca. Bajo la cara inferior del cúbito se encuentra el ligamento triangular de la muñeca, que sí se articula con los huesos.

La palma de la mano tiene cinco huesos (los huesos metacarpos), uno por cada dedo.

Las manos humanas contienen catorce huesos digitales, también llamados falanges: dos en el pulgar, y tres en cada uno de los otros cuatro dedos; cabe mencionar que el pulgar no tiene falange media.
Estos son:

Cada mano posee 27 huesos, 8 en el carpo, 5 metacarpianos y un total de 14 falanges. En conjunto forman un canal de concavidad anterior por el que se deslizan los tendones de los músculos flexores de los dedos.

Los ocho huesos del carpo se organizan en dos filas o hileras, una superior y otra inferior. De radial a cubital la fila superior compuesta de los huesos escafoides (escafoideum), semilunar (lunatum), piramidal (triquetum) y pisiforme. La fila inferior la forman el trapecio (trapecium), trapezoide (trapezoideum), hueso grande (capitatum) y hueso ganchoso (amatum).

A excepción del hueso piramidal, pisiforme, y del ganchoso, la mayor parte de los huesos del carpo presentan forma cuboides y constan de seis caras.
Las caras anteriores y posteriores son rugosas y corresponde a las caras palmar y dorsal de la mano. Las caras superior, inferior y lateral o medial son articulares, excepto las caras laterales de los huesos que están en los extremos de ambas filas del carpo.

Hueso escafoides: Es el más lateral, alargado de la superior e inferior y de medial a lateral. Se describen en él:

"Cara anterior": rugosa y prolongada por una saliente denominada tubérculo del hueso escafoides, donde se inserta el ligamento colateral radial del carpo.

"Cara posterior": es estrecha y reducida en un surco rugoso.

"Cara superior": convexa, articular y relacionada con el radio.

"Cara inferior": convexa y articular para los huesos trapecio y trapezoide.

"Cara medial": posee dos superficies articulares: una superior, pequeña y otra inferior más extensa.

"Cara lateral": rugosa y excavada por un surco.

Hueso semilunar: situado entre el escafoides y el piramidal.

"Cara anterior": convexa y rugosa.

"Cara posterior": casi plana y rugosa.

"Cara superior": convexa y se articula con el radio.

"Cara inferior": es cóncava y se une al hueso grande lateralmente y medialmente con el hueso ganchoso por medio de una superficie estrecha.

"Cara medial": articula con el hueso piramidal.

"Cara lateral": articula con el hueso escafoides.

Hueso piramidal: presenta una forma de una pirámide cuadrangular.

"Cara anterior": tiene una superficie articular algo convexa destinada al hueso pisiforme.

"Cara posterior": presenta una saliente rugosa transversal, la cresta del hueso piramidal donde se inserta un fascículo del ligamento colateral cubital del carpo.

"Cara superior": convexa articulada con el disco articular.

"Cara inferior": cóncava, en conexión al hueso ganchoso.

"Vértice medial": este vértice es rugoso.

"Cara lateral (base)": articulada con el hueso semilunar.

Hueso pisiforme: hueso irregularmente redondeado.

"Cara anterior": la superficie de inserción del músculo flexor cubital del carpo en su parte superior y del músculo abductor del meñique en su parte inferior.

"Cara posterior": ligeramente cóncava, en conexión con la cara anterior del hueso piramidal.

"Cara lateral": presenta un surco poco profundo en relación con la arteria cubital del carpo.

Hueso trapecio: el más lateral de la segunda fila.

"Cara anterior": presenta un surco, limitado lateralmente por una cresta saliente, denominada tubérculo del hueso trapecio.

"Cara posterior": rugosa, presenta en sus extremos lateral y medial un tubérculo destinado a la inserción de ligamentos.

"Cara superior": cóncava en relación con el hueso escafoides.

"Cara inferior": convexa de anterior a posterior. Articula con el primer hueso metacarpiano.

"Cara medial": se halla en relación, mediante dos superficies articulares distintas, con el hueso trapezoide superiormente y el hueso metacarpiano inferiormente en el segundo.

"Cara lateral": es rugosa.

Hueso trapezoide: situado entre el hueso trapecio y el hueso grande.

"Cara anterior y posterior": rugosa.

"Cara superior": es cóncava y se articula con el hueso escafoides.

"Cara inferior": se une al segundo hueso metacarpiano.

"Cara medial": es cóncava y se articula con el hueso grande.

"Cara lateral": es convexa superior a inferior y cóncava de anterior a posterior.

Hueso grande: es el más voluminoso de los huesos del carpo. Se describen en él una parte superior redondeada cabeza, un cuerpo y una zona intermedia denominada cuello.

"Cara anterior": es rugosa

"Cara posterior": se prolonga inferiormente por medio de una saliente: la apófisis de hueso grande.

"Cara superior": convexo y se articula con los huesos escafoides y semilunar.

"Cara inferior": superficie articular en la cual se distinguen tres carillas yuxtapuestas para el 2, 3 y 4 hueso metacarpiano.

"Cara medial": presenta una superficie articular destinada al hueso ganchoso.

"Cara lateral": se une superiormente al hueso escafoides e inferiormente al hueso trapezoide.

Hueso ganchoso: presenta la forma de un prisma triangular. Consta de cinco caras: dos bases no articulares, una anterior y otra posterior, y tres caras articulares.

"Cara anterior": presenta una saliente en forma de gancho.

"Cara posterior": rugosa.

"Cara inferior" es articulada y está dividida en dos carillas: una lateral y cóncava para el cuarto metacarpiano, y otra medial, cóncava de anterior a posterior y convexa de lateral a medial, para el quinto metacarpiano.

"Cara súperomedial": convexo superiormente y cóncavo inferiormente, es rugosa a lo largo de su borde inferior.

"Cara lateral": se articula con el hueso grande.

Los ocho huesos del carpo forman en conjunto un macizo óseo que presenta cuatro caras (anterior, posterior, superior e inferior) y dos bordes (lateral y medial).

Canal carpiano: Este canal está limitado lateralmente por los tubérculos de los huesos escafoides y trapecio, y medialmente por la eminencia del hueso pisiforme y el hueso ganchoso.

Conducto carpiano: Por donde discurren el nervio mediano, y los tendones de los músculos flexor superficial de los dedos, flexor profundo de los dedos y flexor largo del pulgar.

Constituye el esqueleto de la palma y del dorso de la mano, se compone de cinco huesos largos. Los espacios limitados entre ellos se denominan espacios interóseos.

De lateral a medial reciben el nombre de primero, segundo, tercero, cuarto y quinto metacarpiano.

a) Características comunes de los huesos metacarpianos

Se distingue un cuerpo y dos extremos: la base y la cabeza del hueso metacarpiano.

1) Cuerpo: Describen una curva de concavidad anterior y posee una forma prismática triangular.

a.- Cara posterior: Ligeramente convexa, ancha inferiormente y afilada superiormente.

b.- Dos Caras, lateral y medial: Limitan los espacios interósios y en las que se insertan los músculos interóseos.

c.- Dos bordes, lateral y medial: Más marcados en la mitad inferior que en la superior.

d.- Borde anterior: Cóncavo.

2) Base: La base superior y cuboides.

a.- Cara superior: Articular en relación con los huesos de la segunda del carpo.

b.- Dos caras, lateral y medial: Articulares, en conexión con las de los metacarpianos vecinos.

c.- Cara dorsal y palmar: Presenta rugosidades en las que se insertan ligamentos y músculos.

3) Cabeza: Representa el extremo inferior del hueso metacarpiano. Es aplanada de lateral a medial.

a.- Cara inferior: Convexa y articular, articulándose con la base de la falange proximal.

b.- Dos caras, lateral y medial: Ligeramente deprimidas y superiormente a dicha de presión, un tubérculo donde se insertan ligamentos colaterales de la articulación metacarpo falangica.

c.- Cara dorsal: Rugosa.

d.- Cara palmar: Está ocupada en gran parte por la superficie articular.

B) Algunas características propias de cada hueso metacarpiano.

1) Primer hueso metacarpiano:

a.- Es el más corto y voluminoso de todos.
b.- Su base no presenta superficie articulares lateral y medial.

2) Segundo hueso metacarpiano:

a.- Es el más largo de todos los huesos metacarpiano.

b.- La cara dorsal de la base presenta el apófisis estiloide del segundo hueso metacarpiano.

3) Tercer y cuarto hueso metacarpiano:

a.- Cada uno de la cara lateral o medial correspondiente de las bases presenta superficies Articulares.
b.- El cuarto hueso metacarpiano es mucho más delgado que el tercero.

4) Quinto hueso metacarpiano:

a.- Su base presenta una sola carilla articular lateral.

b.- La carilla medial de esta base presenta un tubérculo destinado a la inserción del músculo extensor cubital del carpo.

Por tanto, y con todo esto, la muñeca no pertenece a la mano sino que es un punto de unión entre la mano y el antebrazo.

Cada dedo, con excepción del dedo pulgar, consta de tres segmentos óseos: La falange. El pulgar presenta solamente dos. Se designan con los nombres de falange proximal, media y distal.

La falanges son huesos largos, presentan un cuerpo y dos extremos: la base y la cabeza de la falange.

a.- Falange proximal:

1) Cuerpo: Es semi cilíndrico, convexo posteriormente y ligeramente cóncavo anteriormente.

2) Base: Presenta una cavidad glenoidia para la cabeza del metacarpiano y dos carillas palmarés para los huesos sesamoidios y dos tubérculos laterales, determinados para la inserción de los ligamentos colaterales de las articulación metacarpo falangica.

3) Cabeza: Termina en una tróclea relacionada con la base de la falange media. La superficie articular se extiende ampliamente sobre la cara palmar de la cabeza.

b.- Falange media:

1) Cuerpo: Es semejante al de la falange proximal.

2) Base: Provista de una superficie articular Formada por dos vertientes laterales separadas en una cresta roma.

3) Cabeza: Presenta la misma configuración que la de la falange proximal.

c.- Falange distal:

1) Cuerpo: Es muy corto, convexo dorsalmente, y plano en su cara palmar.

2) Base: Es semejante al de la falange media.

3) Extremo distal: Ancho y convexo posteriormente, presenta en su cara palmara una superficie rugosa y saliente de forma de herradura.

d.- Falange del dedo pulgar:

1) Falange proximal: Semejante a las otras falanges proximales de los otros dedos.

2) Falange distal: Es análogo a la falange distal.

No obstante, las dos falanges del dedo pulgar son más voluminosas que las de los otros dedos.

Se da el nombre de huesos sesamoideos a unos pequeños huesos que presentan la forma de sésamo.

En la mano existe un número variable de huesos sesamoideos, todos situados en la cara palmar.

Dos son constantes y se encuentran en la cara palmar de la articulación metacarpofalángica del de los dedos índice y meñique. Con menos frecuencia se observan en las articulaciones metacarpofalángicas del dedo medio y del anular y en la articulación interfalángica del dedo pulgar. Otros autores afirman que el único constante es el del dedo pulgar. Los de índice y meñique son menos constantes pero también suelen aparecer. Con menor frecuencia a estos se observan las articulaciones metacarpofalángicas del dedo medio y del anular.

El uso principal de las manos es el de tomar y sostener objetos, aunque de estos usos generales derivan muchos más, debido a la gran versatilidad de movimiento del que es capaz la mano, así como por la precisión que puede alcanzar en estos movimientos. Ejemplos de usos de las manos son:

El promedio de una mano de un hombre adulto es de 189 mm, mientras que la longitud media de una mano femenina adulta es de 172 mm. La amplitud media de la mano de hombres y mujeres adultos es de 84 y 74 mm, respectivamente. 

La relación de la longitud del dedo índice a la longitud del dedo anular en adultos se ve afectado por el nivel de exposición a las hormonas sexuales masculinas del embrión en el útero. Esta relación está por debajo de 1 para ambos sexos pero es menor en hombres que en mujeres, en promedio.



</doc>
<doc id="61152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61152" title="Misil balístico intercontinental">
Misil balístico intercontinental

Un misil balístico intercontinental o ICBM ("Inter-Continental Ballistic Missile", por sus siglas en inglés) es un misil de largo alcance, más de 5500 kilómetros, que usa una trayectoria balística que implica un importante ascenso y descenso, incluyendo trayectorias suborbitales y parcialmente orbitales, desarrollándose a lo largo de la carrera espacial. Un ICBM se diferencia de otros misiles balísticos como los "IRBM" ("Intermediate Range Ballistic Missile", «misil balístico de medio alcance») o los "SRBM" ("Short Range Ballistic Missile", misil balístico de corto alcance) principalmente en el alcance. El alcance máximo de un "ICBM" está delimitado por los pactos de control de armas que prohíben vuelos orbitales o parcialmente orbitales. 

A la fecha noviembre de 2019, solo 8 países tienen sistemas de misiles balísticos intercontinentales: Estados Unidos, Rusia, China , Corea del Norte, Reino Unido, Francia, Pakistán e India. En general, cualquier país capaz de colocar un ingenio en el espacio podría desarrollar un ICBM en un breve periodo.

Sus orígenes se remontan a la Segunda Guerra Mundial, con el primer cohete V-2 "balístico" ("Vergeltungswaffe", «arma de represalia» en alemán) creado por Wernher von Braun en la Alemania nazi para bombardear Inglaterra. Partiendo de este modelo, se intentó diseñar un misil capaz de bombardear Nueva York y otras ciudades de la Costa Este, el "Projekt Amerika", bajo la dirección de Wernher von Braun. El misil A9/A10 inicialmente iba a ser guiado por radio, pero fue modificado para ser una nave pilotada tras el fracaso de la Operación Elster. La segunda etapa del misil A9/A10 se prueba un par de veces en enero y febrero de 1945.

Después de la guerra, Estados Unidos y la Unión Soviética recopilaron científicos y diseños alemanes a través de la Operación Paperclip (EE. UU.) y Osoaviakhim (URSS). Gracias a esta ayuda en la URSS, Serguéi Koroliov construyó el cohete R-7 en los años 1950 y el 4 de octubre de 1957 puso en órbita el primer satélite artificial Sputnik con un misil de mayor alcance, que podía alcanzar el territorio continental de América y todos los países de Europa. Estados Unidos entonces aceleró su carrera para obtener un misil ICBM y lanzó el primer misil ATLAS en 1957, la primera lanzadera espacial del país, dando inicio a la Carrera espacial contra la Unión Soviética.

Los primeros misiles balísticos intercontinentales, los soviéticos R-7, R-9, y los estadounidenses Atlas y Titan-I, utilizaban combustible propergoles criogénicos. Esto condicionaba su empleo ya que los propergoles solo se podían almacenar en el misil durante un corto periodo, luego debían ser retirados y la recarga de combustible se demoraba varias horas.

La siguiente mejora fue el empleo de combustibles "propergoles", que se pudieran almacenar a temperatura ambiente, generalmente hipergólicos. Pero las dificultades de manipulación de estas sustancias tóxicas y corrosivas, incluyendo fugas y explosiones en los silos de lanzamiento subterráneo de los misiles "Titan-II", condujo a su sustitución casi universal por nuevos cohetes ICBM de combustible sólido.

Estas generaciones de misiles ICBM fueron la génesis de los sistemas de lanzamiento de los ingenieros espaciales, durante la carrera espacial de la Guerra Fría. Como ejemplos sirvan los primeros misiles Atlas, los Delta, los Redstone, los Titan, los R-7 y los Protón, algunos de los cuales se usan actualmente para llevar satélites a sus órbitas. Los modernos misiles ICBM tienden a ser más pequeños, livianos y potentes que sus antecesores, ya que se ha logrado mejorar la precisión, hacer más pequeñas y ligeras las ojivas balísticas, que transportan múltiples conos nucleares, los equipos electrónicos de navegación y dirección, y se usan los nuevos combustibles sólidos, haciéndolos más eficientes para la carga militar y menos útiles como vehículos orbitales de lanzamiento de satélites artificiales, aunque recientemente Rusia ofrece un programa de lanzamiento de satélites civiles, desde misiles "ICBM" lanzados desde un silo subterráneo, antes de ser desmantelados y retirados de servicio.

Los modernos misiles "ICBM" son el desarrollo final, de los primeros misiles alemanes lanzados contra Inglaterra, ahora pueden ser lanzados desde silos lanzadores subterráneos, camiones de transporte y submarinos, por lo general, estos nuevos misiles llevan VRMI (MIRV o "Multiple Independently targetable Reentry Vehicle", en inglés) cada uno de los cuales, puede llevar varias ojivas nucleares en forma independiente y separada, atornilladas dentro de la punta del misil en forma de cono, permitiendo a un solo misil "ICBM" impactar en muchos objetivos en territorio enemigo, diferentes bases militares y ciudades, con el lanzamiento de un solo misil "ICBM". Al principio de su desarrollo solamente podían transportar un cono nuclear en la punta del misil "ICBM", como los misiles Scud lanzados por Irak contra Israel durante la Guerra del Golfo.

Los vehículos de transporte "MIRV" fueron una rápida consecuencia de la reducción de peso y tamaño de los misiles, así como de los tratados internacionales de limitación de armas nucleares tácticas, firmadas entre Estados Unidos y la Unión Soviética, que imponen restricciones a la cantidad de vehículos lanzadores y armas nucleares, cohetes y medios de transporte.

También ha resultado ser una respuesta sencilla a los sistemas de defensa antimisiles balísticos ("ABM", "Anti-Ballistic Missile") siendo mucho más barato añadir más ojivas independientes a un sistema de misiles ya existente, que se atornillan a la punta del misil y pueden alcanzar diferentes objetivos, que fabricar un sistema defensivo nuevo, con la capacidad en teoría de derribar las múltiples ojivas lanzadas por estos nuevos misiles "ICBM", no obstante las propuestas para sistemas defensivos "ABM" han sido consideradas como impracticables y nunca han sido desarrolladas, por su alto costo y las limitaciones de la tecnología a finales del siglo pasado, aunque existen programas de defensa de misiles "ICBM", como el sistema de defensa espacial de la Iniciativa de Defensa Estratégica y el nuevo sistema de combate Aegis para interceptar misiles enemigos y satélites en el espacio, conos nucleares durante el ingreso atmosférico, misiles Scud y ojivas nucleares independientes, aunque nunca han sido probados para interceptar múltiples ojivas nucleares y vehículos "MIRV" en el espacio.

Los nuevos misiles intercontinentales "ICBM" usan combustible sólido, que puede ser almacenado durante largo tiempo en las estaciones lanzadoras, vehículos de transporte, silos, submarinos y barcos. Los misiles de combustible líquido no pueden ser guardados cargados de combustible durante mucho tiempo y por ello, cargarlos es una tarea necesaria antes de su lanzamiento que podía durar varias horas y demoraba la respuesta de un ataque con estos misiles. Los nuevos misiles "ICBM" se suelen guardar cargados de combustible sólido en silos, algunos de los cuales tiene suficiente protección a los ataques como para aguantar bombas nucleares, submarinos nucleares ("SLBM", "Submarine Launched Ballistic Missile") o bien en vehículos lanzadores terrestres motorizados y trenes, que son muy difíciles de localizar por satélites de vigilancia.

El misil de crucero es una alternativa más económica a los misiles balísticos "ICBM", puede ser lanzado desde un avión bombardero pesado de largo alcance, submarinos, barcos y camiones de transporte, y desde silos en bases militares de países amigos, cercanas a los objetivos enemigos, también se lo conoce como misil táctico de ataque, es de menor alcance pero puede efectuar un ataque nuclear sorpresivo contra el enemigo.

Rusia y China actualmente posee misiles "ICBM" modernos como el Topol-M (SS-27) y el RS-24 versión de (Rusia) y el DF-41 (China), capaces de evadir el nuevo sistema ABM que desarrolla Estados Unidos debido a su etapa de impulsión ultrarrápida, con gases calientes de expansión, el encendido de sus motores, la pronta libranza de las ojivas armadas con conos nucleares y la maniobrabilidad de las mismas, la velocidad supersónica en la reentrada de la ojiva a la atmósfera, al uso de contramedidas que incluyen ojivas señuelo, globos, trazas de papel aluminio para confundir los radares de defensa, junto con otras características secretas y técnicas especiales, desarrolladas recientemente con el avance de la tecnología en el nuevo siglo y la capacidad de controlar el vuelo, con motores externos de combustible líquido, como un avión espacial y un satélite civil, para cambiar su trayectoria durante el vuelo.

Los misiles "ICBM" también ayudaron al desarrollo del programa espacial de China, India y otros países, porque su tecnología es muy parecida a la de los lanzadores civiles de satélites civiles. Rusia y Ucrania tienen un programa de lanzamiento de satélites civiles desde un misil "ICBM" en un silo militar de lanzamiento subterráneo, el programa espacial del cohete Dnepr-1, el cono nuclear será retirado del misil "ICBM" y en su lugar, se instalarán varios satélites civiles pequeños y ligeros, que serán transportados por un vehículo militar "MIRV" adaptado, para dejarlos en la atmósfera a diferentes altitudes, en forma económica, eficiente y rápida, esta es la primera aplicación civil de un misil "ICBM" militar operativo.

Se calcula que tiene cerca de 14.000 ojivas nucleares en su arsenal, de las cuales están activas aproximadamente 8000 todo el tiempo, solo necesita de 10 o 20 minutos para activar las otras ojivas, la mayoría de los misiles de este país se caracterizan por ser móviles y una vez lanzados no se pueden detener, aunque también existen misiles ICBM almacenados en silos de lanzamiento subterráneos y transportados en submarinos.


Estados Unidos tiene más de 4500 ojivas nucleares, las que pueden ser lanzadas desde aviones, barcos o submarinos, también tiene algunos silos subterráneos operativos. Las más importantes son:




Durante la Guerra Fría en el siglo pasado, se construyeron misiles ICBM cada vez más potentes y con capacidad de transportar múltiples ojivas nucleares, los principios de los sistemas de defensa de misiles antibalísticos (ABM), para la defensa de un ataque nuclear durante la Guerra Fría, era basado en poder atacar ojivas individuales con misiles disparados desde tierra, para poder interceptar el ataque a medida que la ojiva nuclear en forma de cono, se acercaba a sus objetivos en tierra en el ingreso atmosférico desde una órbita baja y se podían detectar, con radares de largo alcance, sensores de calor y sensores ópticos, para lograr detenerlos con el choque del misil a gran velocidad con el impacto cinético de una ojiva militar de alta maniobrabilidad, instalada sobre el misil defensivo, que estaba dirigida desde tierra y que tenía sensores de aproximación al objetivo.

La introducción de los nuevos misiles ICBM con vehículos de re-entrada múltiple o MIRV, montados sobre la punta del misil, que podían ser dirigidos independientemente desde el espacio a diferentes objetivos enemigos, permitió que un solo misil ICBM pueda lanzar múltiples ojivas nucleares sobre diferentes ciudades, bases militares en territorio enemigo y atacar escuadras navales en cualquier parte del mundo.

Mientras que en el sistema defensivo de misiles (ABM) el país tenía que construir, mantener y lanzar, un misil para enfrentar cada ojiva nuclear que ingresaba desde el espacio con el vehículo de re-entrada múltiple; el país atacante necesitaba construir, mantener y lanzar, menor cantidad de misiles ICBM para atacar con varias ojivas nucleares a diferentes objetivos, con la ventaja de los vehículos de re-entra múltiple (MIRV); esto significaba, que siempre se mantendría una enorme ventaja económica para el país atacante.

El nuevo sistema de defensa espacial (SDI), intentaba alterar este desequilibrio estratégico, al atacar a los misiles directamente desde el espacio en órbitas más altas, detrás de la ruta de vuelo de los misiles ICBM lanzados desde tierra y detrás de la trayectoria en forma de arco, de los vehículos de transporte de múltiples ojivas nucleares (MIRV), en la órbita baja del espacio que serían lanzados desde un continente a otro y en teoría podrían destruir los múltiples vehículos de carga de armas, transportados en los misiles ICBM.

Por lo general, un sistema de defensa que utiliza un misil lanzado desde tierra con un impacto cinético, para tratar de destruir un misil balístico intercontinental ICBM con varias ojivas nucleares, tendría poca ventaja, efectividad, un margen de error muy alto y un alto costo operativo, debido a que los nuevos vehículos de transporte de múltiples ojivas nucleares (MIRV), volaban a velocidades muy altas, también podían transportar sistemas de distracción de radar, anillos de montaje, la cubierta o carenado del vehículo espacial, globos y desechos de aluminio, que eran lanzados para saturar el sistema de alerta temprana y estaciones de defensa, radares y sensores ópticos del enemigo, que ingresaban en la atmósfera junto a las ojivas nucleares, aumentando la capacidad para lograr impactar el objetivo enemigo.

Pero el nuevo sistema de defensa espacial (IDE), está basado en poder interceptar con éxito los misiles balísticos intercontinentales ICBM con los vehículos de transporte de múltiples ojivas nucleares (MIRV), lanzados en rápida sucesión y atacar al mismo tiempo, los satélites enemigos desde el espacio, desde una órbita cada vez más alta, para saturar al anterior sistema defensivo (SDI) y abrir una brecha en el espacio, que permita responder este ataque, lanzando misiles ICBM desde bases en tierra, camiones de transporte, barcos, submarinos y aviones bombarderos, y lanzando ojivas nucleares desde el espacio, que podrían caer rápidamente sobre las ciudades, bases militares y escuadras navales enemigas en cualquier lugar del mundo, logrando superar los sistemas defensivos enemigos y logrando ignorar los señuelos utilizados en el lanzamiento de misiles ICBM.

Debido a este adelanto de tecnología del sistema de defensa espacial (IDE), sería necesario construir, mantener y lanzar, un número mayor de misiles balísticos intercontinentales ICBM con múltiples ojivas nucleares, y en forma masiva, para tratar de penetrar este nuevo sistema de defensa espacial (IDE), con un alto costo económico para el país agresor, empujando el balance de la ventaja económica de la carrera militar en la Guerra Fría, nuevamente en favor del desarrollo de la defensa en el nuevo siglo.

Esta nueva línea de razonamiento de balance estratégico, en plena Guerra Fría, supone que se necesitarían en el futuro, construir mayor cantidad de misiles ICBM con múltiples ojivas nucleares, que son de alto costo de producción y mantenimiento, para poder atacar al enemigo y superar los misiles defensivos (ABM), y el nuevo sistema de defensa espacial (IDE), que incluye lanzar al espacio aviones espaciales, elevando el nivel de costo económico de la carrera militar y aumentando el gasto en la construcción de más misiles "ICBM", bases militares, silos de lanzamiento y satélites militares.

En teoría, otra manera de tratar de enfrentar y derrotar, este nuevo sistema de defensa espacial (IDE), sería la de lanzar varias ojivas nucleares al espacio y dejarlos en órbita durante largos períodos de tiempo, en una órbita alta como satélites artificiales de comunicaciones, eliminando la fase del impulso inicial de los misiles "ICBM" desde bases en tierra en tiempos de paz, que son de alto costo y podían ser detectados por el calor de sus motores, desde el momento de su lanzamiento y durante su vuelo en la órbita baja, por los satélites militares del sistema de defensa (IDE) que estarían posicionados en una órbita más alta, y en tiempo de guerra, las ojivas nucleares en órbita, serían activadas en forma automática para ingresar a la atmósfera directamente desde el espacio para caer sobre las ciudades, bases militares y escuadras navales enemigas en pocos minutos, disminuyendo la capacidad de respuesta de los sistemas defensivos de bases militares en tierra y dificultando el éxito del sistema de defensa espacial (IDE), diseñado para interceptar misiles "ICBM" lanzados desde tierra; a pesar de que instalar las armas nucleares en el espacio, estaba prohibido expresamente por ley sobre el espacio existente, las mismas leyes sugirieron, que cualquier sistema de defensa de armas desde el espacio era también ilegal, incluyendo el mismo sistema de defensa (SDI).

El sistema de combate Aegis desarrollado a finales del siglo pasado en plena Guerra Fría, es el heredero de los programas de defensa de la militarización del espacio y es el sistema de combate más moderno del mundo. La Armada de Estados Unidos consideró, que la mejor forma de instalar un sistema de defensa contra los misiles ICBM y conos nucleares enemigos que ingresan desde el espacio, sería con la instalación de un nuevo sistema de defensa en barcos de guerra, en una nueva generación de cruceros de guerra con el sistema de lanzamiento vertical de misiles, para defender toda la flota de US NAVY en alta mar y que navegaría frente a la costa de países amigos, Japón, Corea del Sur, Israel y Europa, para defender a los países aliados de la OTAN con una nueva generación de misiles interceptores de ojivas nucleares, misiles enemigos y satélites militares enemigos, que son más pequeños, eficientes, de fácil transporte, de mayor alcance y también se pueden lanzar desde submarinos, silos y camiones de transporte, en bases militares y zonas costeras, las islas Hawái, Guam, Filipinas, Australia, las costas de California y Alaska, para defender toda la zona del Océano Pacífico, el Canal de Panamá, el Mar Mediterráneo y el Estrecho de Ormuz.

Los misiles del sistema AEGIS son de combustible sólido y más pequeños que los lanzados desde tierra, las alas son plegables y tiene dos etapas, son los misiles de mayor precisión que existen en el inventario de la US NAVY, pueden interceptar misiles enemigos tipo Misil Scud fabricados por la Unión Soviética y sus versiones derivadas, desarrolladas por países como Irán con el misil Shahab-1, Corea del Norte con el misil Taepodong-1 y otros diseños de misles de China, India y Pakistán.

El silo del misil lanzador vertical (VSL), está localizado frente a la cabina de mando de la nave, donde la tripulación puede ver el lanzamiento de los misiles a través de las ventanillas blindadas del puente de mando; los silos ocupan el lugar de los cañones principales, que son retirados en este nuevo modelo de nave de combate, para permitir la instalación del silo lanzador de misiles sobre la cubierta del barco. Los misiles son instalados por grúas en el puerto con el silo completo, en un sistema sellado que puede transportar misiles crucero, misiles para la defensa de la escuadra naval, torpedos que son lanzados con un motor cohete y luego se sumergen bajo el agua, y misiles con armas nucleares tácticas de medio alcance.

Rusia y Ucrania tienen un programa de lanzamiento de satélites civiles desde un misil "ICBM" en un silo militar de lanzamiento subterráneo, el programa espacial del cohete Dnepr-1, el cono nuclear será retirado del misil "ICBM" y en su lugar, se instalarán varios satélites civiles pequeños y ligeros, que serán transportados por un vehículo militar "MIRV" adaptado, para dejarlos en el espacio a diferentes altitudes, en forma económica, eficiente y rápida, esta es la primera aplicación civil de un misil "ICBM".










</doc>
<doc id="61154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61154" title="Puño (desambiguación)">
Puño (desambiguación)

Puño puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="61156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61156" title="Estados Pontificios">
Estados Pontificios

Los Estados Pontificios fueron los territorios en la península itálica bajo la autoridad temporal del papa, desde el año 751 hasta 1870. Se encontraban entre los principales Estados de Italia desde más o menos el hasta que la península italiana fue unificada en 1861 por el reino de Cerdeña. En su máxima extensión, cubrieron las regiones italianas modernas de Lacio, Las Marcas, Umbría y Emilia-Romaña. Estas participaciones se consideran una manifestación del poder temporal del papa, a diferencia de su primado eclesiástico. Después del año 1861, los Estados Pontificios, reducidos al Lacio, siguieron existiendo hasta 1870. Entre 1870 y 1929, el papa no tuvo ningún territorio físico y el Vaticano estuvo bajo soberanía italiana. El papa Pío XI y Benito Mussolini finalmente resolvieron la crisis entre el reino de Italia y el Papado, al crear como Estado independiente la Ciudad del Vaticano, al cual se adjudicaron 44 hectáreas de la ciudad de Roma, en la zona de los edificios históricos papales, en la Colina Vaticana.

Cuando en el año 751 el rey lombardo Astolfo se apoderó de Rávena, finalizando así el exarcado de Rávena, el papa asumió el pleno poder de gobierno ("dicio") en el ducado de Roma (que pasaría a ser denominado como patrimonio de san Pedro), reconociendo al emperador bizantino como su soberano. Pero como el ducado de Roma había sido parte del exarcado, fue reclamado por Astolfo. A poco de llegar al solio, Esteban II negoció con Astolfo una tregua de cuarenta años, pero Astolfo la rompió a los cuatro meses, y en junio de 752 reclamó jurisdicción e impuestos, emprendiendo la marcha a Roma. Ante esto, el papa pidió auxilio al emperador Constantino V, pero este se limitó a mandar una misiva a Astolfo para que restituyera los territorios imperiales de los que se había adueñado, por lo que optó finalmente apelar al rey de los francos, Pipino el Breve, emprendiendo viaje a Francia. El rey de los francos envió dos emisarios al papa para escoltarlo. El 6 de enero del año 754, Esteban II fue acogido obsequiosamente por Pipino en Ponthión. Esteban volvió a suplicar al rey para que eliminara la amenaza de los lombardos. El resultado de este encuentro fue el compromiso de Pipino para otorgar los territorios conquistados por los lombardos al papa.

El 28 de julio del año 754, el papa, aunque enfermo, ungió solemnemente a Pipino en San Denis cerca de París, sellándose así la legitimidad de la dinastía, y confiriendo al rey y a los suyos el título de "Patricios de los Romanos", que era el título que usaban los exarcas bizantinos. Pipino emprendió camino de Italia y derrotó dos veces al rey Astolfo, en agosto de 754 y en junio de 756. En el tratado de paz impuesto a Astolfo, este tuvo que ceder a perpetuidad veintidós ciudades a la Iglesia de Roma en la Pentápolis, la Emilia, Comacchio y Narni, que se añadieron al ducado de Roma. Los emisarios del emperador Constantino V ofrecieron un soborno al rey franco, el cual respondió que esas ciudades pertenecían a "San Pedro" y a la Iglesia de Roma. El abad Fulrado de Saint Denis tomó posesión de las ciudades y colocó las llaves en el altar de San Pedro, junto al documento conocido como Donación de Pipino en el Archivo papal. No obstante, el papa siguió considerando al emperador como soberano formal del territorio.

Sin embargo, el peligro lombardo no había quedado definitivamente conjurado por las acciones militares de Pipino el Breve. El rey Desiderio invadió los Estados Pontificios. Adriano I, papa desde 774, invocó de nuevo en este trance a los francos para que le dispensasen su protección. Carlomagno acudió ahora en su ayuda. El resultado fue la restitución de los bienes de la Iglesia y la promesa, no cumplida, de anexión de otros territorios. En todo caso, la mayor parte de la Italia central pasó a estar bajo la administración de los papas.

La conquista de Carlomagno, hijo de Pipino, del reino lombardo colocó al rey de los francos en un plano de superioridad y limitó las aspiraciones territoriales del papa. Finalmente, el papa León III (795-816) rompió con el Imperio bizantino y coronó como emperador a Carlomagno, lo cual supuso que el papa renunció a la autoridad del emperador bizantino —que ya había venido haciendo en los documentos públicos desde 775—, que había subordinado al nuevo emperador a la autoridad de la Iglesia de Roma, pero en el gobierno de los Estados Pontificios. A Carlomagno la coronación imperial le supuso el reconocimiento de su soberanía política sobre Roma: el emperador era el soberano del patrimonio romano, mientras que el papa era el que gobernaba el territorio como lugarteniente del emperador. La relación entre el emperador y el papa quedó fijada en 816 con el "pactum ludivicianum", en el que se definieron los territorios, la jurisdicción y autoridad del papa, se reconocieron elecciones papales libres y la intervención del emperador a petición del papa. La "Constitutio Romana" de 824 supuso la afirmación de la soberanía carolingia en los territorios papales, por la que el coemperador Lotario I (817-855) ponía bajo control imperial los actos políticos y administrativos del papa con la presencia permanente de dos "missi dominici", así como le obligaba a un juramento de fidelidad hacia el emperador antes de su consagración. Su hijo, el emperador Luis II (844-875), se aferró a estas prerrogativas al intervenir en las elecciones papales, al ejercer control sobre la política interna de Roma y también en el antiguo Exarcado de Rávena, y al instalar en el territorio a vasallos imperiales. A pesar de este control imperial sobre el papa, la unción y coronación imperial de Luis II en abril de 850 asentó una constante a lo largo del medievo, que tales ritos solo podía hacerlos el papa, y en Roma, incluso si había sido ungido rey previamente. En 855, con la abdicación y muerte del emperador Lotario I, Luis II, que ya era rey de Italia, no obtuvo territorios al norte de los Alpes, y al quedar como soberano italiano, se identificó el título imperial con el reino italiano.

Las "razzias" sarracenas sobre la costa italiana impulsaron a los papas a buscar protección en el emperador Luis II, y además, los pontífices necesitaban la protección frente a la aristocracia romana, de modo que el cometido reservado desde entonces para el emperador era la protección de la Iglesia romana. Su muerte en 875 privará al papado de apoyo, lo que les llevará a buscar candidatos a ser coronados como emperador entre aquellos que pudieran defenderlo de los musulmanes y de los señores locales. Aun así, el papado tuvo que pedir ayuda a los bizantinos, por lo que mantuvo una postura más flexible con Bizancio en materia religiosa.

Desaparecido el Imperio carolingio, el rey de Italia, Berengario II, amenazó los Estados de la Iglesia. Juan XII requirió el amparo de Otón el Grande, quien doblegó al hostigador y entró triunfante en Roma. Allí, en la Basílica de San Pedro, el papa restableció la dignidad imperial, coronando a Otón como emperador del Sacro Imperio Romano Germánico el 2 de febrero de 962, mientras que Otón, por su parte, impuso al papa el "Diploma Ottonianum", que confirmaba el "Pactum Ludovicianum" (817) y la "Constitutio romana" (824).

La Italia meridional nunca formó parte de los Estados Pontificios, pero sí estuvo sujeta a vasallaje de estos durante el periodo de dominación normanda. En 1059, mediante el concordato de Melfi, dimanado del concilio celebrado en esta ciudad, el papa Nicolás II otorgaba a Ricardo de Aversa la investidura del principado de Capua, y a Roberto Guiscardo la del ducado de Apulia y de Calabria, así como, para un futuro, del señorío de Sicilia. Como contrapartida a la unción episcopal con que se vieron dignificados, se comprometían estos a prestar vasallaje al sumo pontífice en todo momento. Roberto Guiscardo se mostró imparable en sus conquistas y en pocos años ocupó toda Sicilia, tomando a los musulmanes Palermo y Mesina, y a los bizantinos directamente Bari y Brindisi, y bajo su soberanía teórica Amalfi y Salerno. Cuando en 1080 Gregorio VII precisó el auxilio militar del normando, le otorgó su apostólico beneplácito a las conquistas a cambio de una formal declaración de vasallaje hacia la Santa Sede sobre todos los territorios ganados.

En las postrimerías del pontificado de Inocencio II, hacia 1143, coincidiendo con el movimiento reivindicativo municipal que se extendía por todas las ciudades de Italia, el Senado romano se hizo con buena parte del poder civil de los sucesores del apóstol Pedro. El sucesor de Inocencio, Lucio II, intentó restablecer por las armas el orden anterior y atacó el Capitolio al frente de un ejército, pero el Senado le infligió una severa derrota. Arnaldo de Brescia se puso al frente de la revolución popular y senatorial romana. Bajo su liderazgo se pidió que el papa depusiera todo poder temporal, y que él mismo y el resto del clero entregasen sus posesiones territoriales. Roma se apartó de la obediencia civil al papa y se declaró nueva república. Federico Barbarroja devolvió al papa Adriano IV el gobierno de los Estados Pontificios cuando, deseando ser coronado emperador en Roma de manos del pontífice, entró en 1155 en la ciudad con un potente ejército y apresó y ejecutó a Arnaldo de Brescia. No obstante, fue el propio Federico quien, en aras de una política expansionista que aspiraba al control de toda Italia, puso años después a los sucesores del apóstol Pedro en grave riesgo de perder sus posesiones.

Inocencio III dio un impulso decisivo a la consolidación y engrandecimiento de los Estados Pontificios. Sometió definitivamente al estamento municipal romano y privó de poderes al senado de la urbe. Recuperó el pleno dominio de aquellos territorios pertenecientes al patrimonio de San Pedro que el emperador había entregado a mandatarios germánicos, expulsando a los usurpadores de la Romaña, del marquesado de Ancona, del ducado de Spoleto y de las ciudades de Asís y de Sora. Por la fuerza de las armas, precedida de la excomunión eclesiástica, se incautó de los territorios en litigio que habían constituido las posesiones de la condesa Matilde de Toscana y que, presumiblemente, habían sido legados como herencia a la Santa Sede, pero que permanecían en posesión de vasallos del emperador. De esta forma obtuvo el reconocimiento por parte de las ciudades de Toscana de su soberanía, y con ello el norte de Italia sacudía el dominio germánico y caía bajo la órbita de la autoridad pontificia.

Por añadidura, como consecuencia de la cruzada llevada a cabo contra los albigenses en el Mediodía francés, había logrado de Raimundo VI de Tolosa la cesión de siete castillos en la región de Provenza, patrimonio que se incorporó al de la Iglesia y que luego, en 1274, sería trocado mediante acuerdo entre Gregorio X y el rey Felipe III el Atrevido por el condado de Venasque, región que comprende las tierras que se extienden entre el Ródano, el Durance y el Monte Ventoux.

Los Estados Pontificios volvieron a pasar por un difícil trance durante el imperio de Federico II (1215-1251). Dueño del reino de las Dos Sicilias e incorporadas al imperio Lombardía y Toscana tras la derrota de la liga lombarda en 1239, Federico se propuso anexionar igualmente el patrimonio de San Pedro para acaparar el dominio de toda Italia. Marchó sobre Roma, de donde se vio obligado a huir el papa Gregorio IX, se paseó desafiante y sin oposición por toda Italia, nombró gobernador del territorio peninsular a su hijo Enzio y él mismo se erigió en señor de los Estados Pontificios. El año 1253, dos después de la muerte del emperador, el papa Inocencio IV pudo regresar a Roma desde su exilio francés y retomar el gobierno de la ciudad y del resto de los dominios eclesiásticos.

Los Estados Pontificios no podían sustraerse a los acontecimientos que se estaban produciendo en la convulsa Italia de mediados del siglo XIV. Sin contar con la desvinculación de algunos feudos tradicionales de la corte romana, como Sicilia, en poder ahora de la Corona de Aragón, o el reino de Nápoles, bajo la autoridad de la casa de Anjou, el propio Estado pontificio estaba en descomposición. Así lo ponían de manifiesto casos como el de Giovanni di Vico, que se había erigido en señor de Viterbo tras hacerse con una extensa zona territorial perteneciente a los Estados Pontificios; o el de la insumisión en que se encontraba el ducado de Spoleto; o el de la fáctica independencia del marquesado de Ancona; o el de la privatización de Fermo llevada a cabo por Gentile de Mogliano y la de Camerino por Ridolfo de Varano; o el de la abierta rebeldía de los Malatesta; o el de Francesco degli Ordelaffi, que se había hecho con una gran parte de la Romaña; o el de Montefeltro que señoreaba los distritos de Urbino y Cagli; o el de la ciudad de Senigallia apartada de la obediencia al papado; o el de Bernardino y Guido de Polenta, que se habían adueñado de Rávena y de Cervia, respectivamente; o el de Giovanni y Riniero Manfredi que habían hecho lo propio con Faenza; o el de Giovanni d’Ollegio que mantenía bajo su posesión la ciudad de Bolonia.

Era precisa una actuación resuelta y aplastante contra todos aquellos rebeldes si se quería reunificar el patrimonio de San Pedro. Aprovechando la presencia en Aviñón del español Gil de Albornoz, arzobispo de Toledo y avezado militar, que había participado con las huestes de Alfonso XI de Castilla en la Batalla del Salado y en el sitio de Algeciras, Clemente VI le elevó al cardenalato y le confió la misión de reclutar un ejército. Dos años después (1353), entronizado ya Inocencio VI, portando una bula por la que se le nombraba legado plenipotenciario del papa para los Estados Pontificios, se aplicó Gil de Albornoz a la misión encomendada, consiguiendo militarmente todos sus objetivos. Recuperó cuantos territorios habían sido usurpados y doblegó a los altivos cabecillas de la insubordinación italiana; los Estados de la Iglesia volvían, agrupados, a la obediencia del papado. Albornoz también redactó y puso en práctica el primer marco jurídico específico para los Estados Pontificios, las "Constitutiones Aegidianae" (las Constituciones Egidianas –por Egidio, esto es, por Gil) que siguieron en funcionamiento hasta los Pactos de Letrán (1929) que fundan la Ciudad del Vaticano.

En los albores del siglo XVI, el territorio papal se expandió enormemente, sobre todo bajo los papas Alejandro VI y Julio II. El papa se convirtió en uno de los gobernantes seculares más importantes de Italia, participando en la dinámica diplomática y guerrera con otros soberanos. No obstante, la mayor parte de los Estados Pontificios, nominalmente controlados por el papa, estaban gobernados en la práctica por pequeños príncipes territoriales que le disputaban el control efectivo. De hecho, a los papas les llevó todo el siglo XVI someter de forma directa todo el Estado.

La singularidad de Alejandro VI estriba en que concebía la organización episcopal como una monarquía personalista y ansiaba la formación de un reino centroitaliano desvinculado de la Santa Sede, cuya corona descansase sobre la cabeza de alguno de sus hijos. A tal efecto, decidió subyugar a los tiranos locales, vasallos nominales de Roma pero que gobernaban a su antojo sus respectivos feudos. Con su hijo Juan de Borja y Cattanei, II duque de Gandía, a la cabeza de los ejércitos pontificios fueron cayendo los castillos de Cervetri, Anguillara, Isola y Trevignano, acciones por las que le nombró duque de Benevento y señor de Terracina y Pontecorvo. Cuando Juan murió asesinado, el papa encomendó la capitanía de sus ejércitos a otro de sus hijos: César Borgia. Con la ayuda militar francesa, César tomaba en 1499 las ciudades de Imola y Forlì, gobernadas por Catalina Sforza, y luego la de Cesena. Más tarde se apoderó de Rímini, señoreada por Pandolfo Malatesta y de Faenza, de Piombino y su anexa Isla de Elba, de Urbino, Camerino, Città di Castello, Perusa y Fermo, y por fin de Senigallia. De todo ello pasaba a ser dueño el hijo del sucesor del apóstol Pedro, a quien este había nombrado soberano de la Romaña, Marcas y Umbría.

El empeño del papa Julio II (1503-1513) consistió en devolver a la Iglesia las posesiones de que los de Borja o Borgia se habían apropiado. En algunos casos lo consiguió con facilidad; en otros, por la fuerza de las armas. Perusa y Bolonia quedaron reintegradas en los Estados Pontificios de esta manera en 1506. Venecia amenazaba con competir con la Santa Sede por el dominio de Italia; para atajar este peligro, Julio II formó la Liga de Cambrai con la intervención de Francia, España, el Sacro Imperio, Hungría, Saboya, Florencia y Mantua. Venecia no pudo oponer resistencia a tan potente enemigo y resultó derrotada en la batalla de Agnadello en 1509, dejando al papa sin rival. Con la ayuda de España trató luego de desembarazarse de la presencia en suelo italiano de los franceses, dueños de Génova y Milán. Lo consiguió tras dura lucha, pero lo que nunca lograría es liberar a Italia del dominio español que perduraría intensa y prolongadamente, en especial durante los reinados de Carlos I y Felipe II, aunque estos nunca acrecentaron sus posesiones a costa de los Estados Pontificios. Por el contrario, Felipe II, si bien contra sus deseos, no impidió que el papa Clemente VIII anexionase a los bienes de la Iglesia el Ducado de Ferrara el 29 de enero de 1598.

El condado Venesino y Aviñón pertenecían a los Estados Pontificios, formando un enclave en suelo francés. Estas posesiones fueron confiscadas durante la Revolución francesa, siendo papa Pío VI (1775-1799).

La invasión napoleónica de Italia en 1797 no se detuvo ante las puertas de Roma: un año después las tropas francesas entraban en la ciudad. Unidos a los franceses, los revolucionarios italianos exigieron del papa la renuncia a su soberanía temporal. El 7 de marzo de 1798 se declaró la República Romana y el papa fue apresado y deportado a Francia. Napoleón Bonaparte quiso regularizar las relaciones con la Iglesia, lo que quedó plasmado en el Concordato que Francia y la Santa Sede firmaron en 1801. El papa –lo era entonces Pío VII– regresó a Roma, de donde retornó a París para coronar emperador a Napoleón en 1804. Pero el papa supuso pronto un estorbo en los planes del emperador, quien en 1809 se adueñó de los Estados Pontificios, los incorporó al Imperio francés y retuvo a Pío VII como prisionero en Savona. Tras las derrotas de Napoleón, el papa pudo recuperar sus posesiones en 1814; en el Congreso de Viena de 1815, se reconoció la pervivencia de los Estados Pontificios dentro del nuevo orden europeo, aunque con una ligera merma territorial (Occhiobello, Canaro, Ariano nel Polesine y Corbola) de 370 Kilómetros cuadrado que fueron a parar al Imperio austríaco; el Condado Venaissin se mantuvo en manos de Francia.

El espíritu revolucionario francés se extendió también por Italia. En 1831, el mismo año en que era nombrado papa Gregorio XVI, estalló un levantamiento en Módena, seguido de otro en Reggio y poco después en Bolonia, donde se arrió la bandera episcopal y se izó en su lugar la tricolor. En cuestión de semanas, todos los Estados Pontificios ardían en la hoguera revolucionaria y se proclamaba un Gobierno provisional. En torno a la Marca se creaba el «Estado de las Provincias Unidas» de la Italia central. Gregorio XVI no contaba con efectivos militares suficientes para contener un movimiento de aquellas proporciones; necesitó la ayuda extranjera, que en esta ocasión le vino de Austria. En febrero de 1831, las tropas austriacas entraban en Bolonia forzando la salida del «Gobierno provisional», que se refugió en Ancona; en dos meses la rebelión quedó de momento sofocada. Con verdadera urgencia se dieron cita en Roma representantes de Austria, Rusia, Inglaterra, Francia y Prusia, las cinco grandes potencias del momento, para analizar la situación y elaborar un dictamen sobre las reformas que a su juicio era necesario introducir en la administración de los Estados Pontificios. No todas las sugerencias realizadas en tal sentido fueron aceptadas por Gregorio XVI, pero sí las suficientes como para que los cambios en materia de justicia, administración, finanzas y otras fuesen palpables.

A pesar de ello, estos pequeños logros no fueron suficientes para satisfacer las exigencias de los exaltados revolucionarios. A finales de ese mismo año de 1831, la rebelión se propagaba otra vez por los Estados de la Iglesia. Las tropas austriacas, cuya presencia constituía una garantía de estabilidad y orden, habían regresado a sus bases de origen; fue preciso pedir de nuevo su intervención, cosa que llevó a cabo solícitamente el general Radetzky. Unidas sus fuerzas a las del papa, fue tarea fácil tomar Cesena y Bolonia, focos de la protesta revolucionaria. Francia, por su parte, desplegó algunos destacamentos en Italia y ocupó Ancona, que fue desalojada en 1838. Después de unos años de calma, la agitación revolucionaria se hizo notar en 1843 en Romaña y Umbría. En 1845 fuerzas sublevadas se apoderaron de la ciudad de Rímini. Pudieron ser expulsadas aunque no reducidas, de forma que, si bien abandonaron Rímini, llevaron la revolución a Toscana.

Los aires revolucionarios que soplaban con fuerza por toda Italia derivaron en corrientes impulsoras de la unidad nacional. El rey sardo-piamontés Carlos Alberto asumió las iniciativas en pro de tal unidad y declaró la guerra a Austria. El papa Pío IX no quiso unirse a la causa, actitud que no le perdonó el pueblo romano. Estalló la rebelión y Pío IX tuvo que huir de Roma en noviembre de 1848. Se abolió el poder temporal del papa y se proclamó la II República Romana. Se organizó un contingente militar aportado por diversas naciones católicas, y el 12 de abril de 1850, el sucesor del apóstol Pedro regresaba a Roma, abolida la efímera república. En el verano de 1859 algunas ciudades de la Romaña se levantaron contra la autoridad del papa y adoptaron la plebiscitaria resolución de anexionarse al Piamonte, lo que se llevó a efecto en marzo de 1860. Ese mismo año, Víctor Manuel solicitó formalmente del papa la entrega de Umbría y de Marcas, lo que Pío IX rehusó hacer. Las tropas piamontesas se enfrentaron a las del papa, que resultaron derrotadas en Castelfidardo (18 de septiembre) y en Ancona (30 de septiembre). La Iglesia se vio desposeída de aquellas regiones que, en unión de la de Toscana, de Parma y de Módena —estas por voluntad propia expresada mediante plebiscitos—, se anexionaron al creciente reino de Piamonte-Cerdeña (noviembre de 1860), que pasaba a denominarse reino de Italia del Norte. Los Estados Pontificios quedaban definitivamente desmembrados y reducidos a la ciudad de Roma y su entorno, donde el papa, bajo la protección de las tropas francesas, siguió por el momento ejerciendo su declinada autoridad civil.

En 1870 estalló la guerra franco-prusiana y el emperador francés Napoleón III precisó disponer de todos los efectivos militares, incluidas las unidades de guarnición en Roma. Italia fue aliada de Prusia en esta contienda, por lo que contó con el beneplácito del Canciller de Alemania Otto von Bismarck para actuar sin reparos contra las posesiones del pontífice profrancés. Pío IX reunió ocho mil soldados en un desesperado intento de resistir, pero el insuficiente ejército episcopal no pudo contener a las divisiones italianas que marcharon sobre Roma. El 20 de septiembre de 1870 entraban en la capital del reino de Italia, en cuyo palacio del Quirinal establecía su corte el rey Víctor Manuel II. El 20 de septiembre de 1900, con motivo del XXX aniversario de la ocupación de Roma, los Estados Pontificios eran disueltos.

Desde el comienzo de su pontificado, el papa Pío IX se vio envuelto en la vorágine histórica que significó el proceso de unificación de Italia. Esta implicaba necesariamente el fin de los Estados Pontificios, a lo que Pío IX se opuso tenazmente. El papa Pío IX se autoproclamó "prisionero en el Vaticano" cuando el reino episcopal en Roma terminó por la fuerza. Los Estados Pontificios fueron incorporados al nuevo Reino de la Italia unificada, bajo el rey Víctor Manuel II. La ciudad de Roma se convirtió en su capital.

El 11 de febrero de 1929, Pío XI y Benito Mussolini suscribieron los "Pactos de Letrán", en virtud de los cuales la Iglesia reconocía a Italia como Estado soberano, y esta hacía lo propio con la Ciudad del Vaticano, pequeño territorio independiente de 44 hectáreas bajo jurisdicción del papado.

Con base en una consideración genérica se puede afirmar que el Estado de la Iglesia ha intentado defender los bienes materiales y su autonomía religiosa, recurriendo, en primera instancia, al poder religioso, especialmente al de la excomunión, o más raramente al de entredicho, pero cuando esto no bastara, también hacía uso de las armas.

El Ejército del Estado de la Iglesia o Ejército del Estado Pontificio fue el ejército al servicio del papado. Constituido a partir de la Edad Media, fue disuelto en 1870 con la captura de Roma y la unificación de Italia.

La armada papal tuvo presencia desde la Edad Media. Sin embargo, nunca fue de una fuerza considerable ni igualaba el poder naval de otros Estados italianos. Esta fuerza papal naval se mantuvo hasta la incorporación de los Estados Pontificios al Reino de Italia.


</doc>
<doc id="61158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61158" title="Cuestión romana">
Cuestión romana

La cuestión romana fue una disputa política entre el gobierno italiano y el papado desde 1871 hasta 1929.

La cuestión romana comenzó con el intento por parte de Italia de anexionarse Roma y la consiguiente extinción del poder temporal de la Santa Sede Apostólica, y terminó con los pactos de Letrán firmados en 1929 por el gobierno de Benito Mussolini y el Papa Pío XI. Durante este periodo los papas se consideraban a sí mismos (según las palabras de Pío IX) «Prisioneros en el Vaticano».

Después de que los Pactos de Letrán fueran firmados en 1929, los papas comenzaron a visitar regularmente otros sitios de Roma fuera del territorio vaticano, particularmente la Basílica de San Juan de Letrán. También comenzaron a acudir a su residencia de verano de Castel Gandolfo, que goza de privilegios extraterritoriales, como una embajada, pero sin formar parte de Ciudad del Vaticano.

A partir del año 751 y a lo largo de más de un milenio, lo papas fueron extendiendo gradualmente su control sobre las regiones que iban conformando los Estados Pontificios gobernaron buena parte de la península itálica, cubrieron las regiones italianas modernas de Lacio, Las Marcas, Umbría y Emilia-Romaña. 

En marzo de 1861 el primer parlamento italiano, reunido en Turín, declaró a Roma la capital del recién creado Reino de Italia, pero esta ciudad seguía siendo la capital de los Estados Pontificios gobernados por el papa Pío IX. Además, Roma estuvo protegida por una guarnición de tropas francesas, enviadas por Napoleón III para sostener al Papado, ante un posible ataque italiano. En 1865 la sede del gobierno del Reino de Italia se trasladó de Turín a Florencia.

En julio de 1870 comenzó la guerra franco-prusiana. A principios de agosto Napoleón III, urgido de tropas para la contienda, retiró rápidamente a la guarnición francesa de los Estados Pontificios. Ante esta situación hubo numerosas manifestaciones públicas en Florencia, Turín y Milán, demandando que el gobierno italiano tomara Roma, aprovechando la retirada de los franceses, pues en esas circunstancias una acción militar del Reino de Italia no significaba combatir contra tropas de un gobierno extranjero, lo cual evitaba que el proyectado ataque a Roma degenerase en una crisis política y posiblemente bélica. 

Pese a que la retirada de los franceses facilitaba los planes, el gabinete presidido por Giovanni Lanza dispuso no iniciar acciones militares, posición compartida por el rey Víctor Manuel II. Al conocerse en Italia el derrumbe del Segundo Imperio Francés tras la derrota francesa en la batalla de Sedán y la rendición de Napoleón III ante Prusia, el 1 de septiembre de 1870, el rey Víctor Manuel II envió una carta a Pío IX, pidiendo al Papa "guardar las apariencias" permitiendo entrar pacíficamente a las tropas italianas en Roma, a cambio de ofrecer protección al Papado. Pío IX rechazó por completo tal oferta.

Al conocerse la negativa del Papado, batallones del Regio Esercito italiano, dirigidos por el general Raffaele Cadorna, cruzaron la frontera de los Estados Pontificios el 11 de septiembre y avanzaron lentamente hacia Roma, esperando que la entrada pacífica pudiera ser negociada, sin hallar resistencia apreciable a lo largo del camino. Los soldados italianos alcanzaron la Muralla aureliana el 19 de septiembre y sitiaron Roma, al mantenerse la negativa del Papado a una solución pacífica. 

Pío IX siguió siendo intransigente y ordenó a sus "zuavos papales" oponerse formando una resistencia armada. Antes del mediodía del 20 de septiembre, después de 3 horas de bombardeos y tiroteos, el ejército italiano consiguió abrir una brecha en las Murallas aurelianas, en las cercanías de la Puerta Pia, así llamada por conectar con la avenida del mismo nombre. Tras romper un sector de la muralla, los Bersaglieri marcharon por la vía Pía, después renombrada vía del XX de septiembre"," y ocuparon de inmediato la totalidad de Roma. 

Al final de la jornada 49 soldados italianos y 19 zuavos habían muerto en combate, y tras un plebiscito, Roma y el Lacio se unieron a Italia.

El 20 de septiembre de 1870, consumada la ocupación de Roma y de los restos de los Estados Pontificios por el ejército italiano, el Papa Pío IX se declaró "Prisionero en el Vaticano". Esta definición, junto con su actitud en general, fue mantenida por sus sucesores (León XIII, Pío X, Benedicto XV y Pío XI) que se negaron a salir del Vaticano y del Palacio Apostólico, hasta que en 11 de febrero 1929 los Pactos de Letrán acordaron la creación del estado soberano de la ciudad del Vaticano.

El papa Pío IX, asegurando que la Santa Sede necesitaba mantener claramente su independencia de cualquier poder político para el ejercicio de su jurisdicción espiritual, y que el Papa no debía parecer simplemente un ""capellán del rey de Italia"", rechazó la ley de garantías papales de 1871, en la cual el gobierno del Reino de Italia ofrecía una subvención anual al papa así como el derecho de recibir diplomáticos extranjeros. 

Sin embargo esta propuesta no implicaba reconocer al Papado como "sujeto de derecho internacional" sino solamente otorgarle la "protección" del gobierno italiano. Pío IX, por el contrario, reclamaba un acuerdo en pie de igualdad con Italia y afirmó que esta propuesta plasmaba una ""sujeción de la autoridad papal"" al Estado Italiano, tanto por depender de una subvención anual como por cuanto las prerrogativas del Papado nacían de una concesión del Reino de Italia, quien podría retirar su "protección" en cualquier momento si así lo acordaba el parlamento italiano.

Pío IX se pronunció en 1874 contra la participación de los católicos italianos en la vida política del nuevo Reino de Italia mediante su declaración de "Non expedit" (en latín ""no conveniente""). Por su parte, desde los días de Pío IX los pontífices rechazaron apariciones públicas en Roma o salir del Palacio del Vaticano, al extremo de realizar las principales ceremonias dentro de la Capilla Sixtina y rehusar otorgar bendiciones en la Plaza de San Pedro (este evento solo se realizaba en un balcón interior del palacio). 

Las proclamaciones papales de León XIII en 1878 se realizaron solamente dentro de la Basílica de San Pedro, lejos de la vista del público. Durante su largo pontificado de 24 años el mismo León XIII opinó sobre las grandes cuestiones ideológicas de su época (capitalismo, socialismo, industrialización, imperialismo, etc.) pero mantuvo la doctrina del "non expedit" elevándola a la categoría de "política oficial" de la Santa Sede. Alegaba León XIII que si los católicos italianos participaban en la política italiana estaban admitiendo implícitamente que el Papado perdiese su poder político, pues participar en las instituciones políticas de Italia significaba convalidar la eliminación de los Estados Pontificios y la consiguiente "subordinación" del Papado al gobierno italiano. 

Tras la muerte de León XIII en 1903 su sucesor Pío X trató de mantener relaciones algo más amistosas con el Estado Italiano, permitiendo tácitamente en 1904 que los católicos apoyasen políticamente a los liberales moderados (y no a los liberales anticlericales) en contra de los socialistas y laicistas, eliminando en la práctica el "non expedit". Ello reflejaba la petición del Papado para que los católicos defendieran en el terreno político los intereses de la Iglesia católica en todos los países del mundo, considerando Pío X absurdo y arriesgado que ello estuviera vedado precisamente a los católicos de Italia. Tras la muerte de Pío X en 1915, su sucesor Benedicto XV suprimió oficialmente la política del Non expedit, estimulando la participación de los católicos en la política italiana de modo activo y organizado, al punto de apoyar en 1919 la fundación del Partido Popular Italiano de ideología demócrata cristiana, partido fundado y liderado por el sacerdote Luigi Sturzo.

Tras la muerte de Benedicto XV en 1922 fue elegido Papa el cardenal Achille Ratti, con el nombre de Pío XI, quien desarrolló una vasta actividad diplomática, tratando de asegurar representación de la Iglesia católica ante todos los Estados donde ello fuera posible y enviando agentes diplomáticos para tal fin. Precisamente una de sus finalidades fue eliminar la "cuestión romana" mediante negociaciones bilaterales con el gobierno italiano, ahora dirigido por Benito Mussolini y su régimen fascista; de hecho, Pío XI había dado una muestra de "acercamiento" al presentarse en un balcón de la Plaza de San Pedro el día de su proclamación papal, para sorpresa de los fieles allí reunidos pues desde 1870 los sucesivos Papas habían rehusado toda aparición pública. Si bien Pío XI no dirigió palabra alguna a la multitud, dicho gesto significó romper una política estricta seguida por el Papado en los últimos 52 años.

La Italia fascista carecía de la tradición laicista que había caracterizado al liberalismo italiano que había dominado la política del país entre 1870 y 1922, pero las doctrinas fascistas tampoco favorecían el catolicismo, manteniendo por el contrario una fuerte tradición anticlerical y de "culto a la fuerza" en menosprecio de la religión. No obstante, tanto el Papado como la dictadura mussoliniana necesitaban del mutuo reconocimiento, y ambos veían como anacrónica e innecesaria la antigua "cuestión romana". Es así que Pío XI se acerca a la dictadura fascista para retomar los planteamientos de "garantías papales" ya formulados por los viejos regímenes liberales de Italia, a lo cual el gobierno de Mussolini agrega el reconocimiento del Papado como sujeto de derecho internacional, dotado de las mismas prerrogativas de un Estado soberano. 

Así, Pío XI obtenía una situación de igualdad con Italia mientras que Mussolini neutralizaba toda posible oposición católica a su régimen. Las negociaciones bilaterales concluyeron con los Pactos de Letrán que dieron origen a la Ciudad del Vaticano en 1929.

Los dramas históricos tales como Fabiola (novela) o Quo Vadis? han sido interpretados como una comparación implícita de la cuestión romana con la temprana persecución de la Iglesia Católica.





</doc>
<doc id="61169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61169" title="Chichén Itzá">
Chichén Itzá

Chichén Itzá es uno de los principales sitios arqueológicos de la península de Yucatán, en México. Está ubicado en el municipio de Tinum, en el estado de Yucatán. Consistió en una ciudad o un centro ceremonial, que pasó por diversas épocas constructivas e influencias de los distintos pueblos que la ocuparon y que la impulsaron desde su fundación. Vestigio importante y renombrado de la civilización maya, las edificaciones principales que ahí perduran corresponden al periodo denominado clásico tardío o postclásico temprano (800-1100d.C.)." 

Fue inscrita en la lista del Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1988.

El 7 de julio de 2007, el Templo de Kukulcán, ubicado en Chichén Itzá, fue reconocido como una de las nuevas siete maravillas del mundo moderno, por una iniciativa privada sin el apoyo de la Unesco, pero con el reconocimiento de millones de votantes alrededor del mundo.

La arquitectura monumental que ha llegado hasta nuestros días, que es emblemática del yacimiento, tiene una clara influencia tolteca. El dios que preside el sitio, según la mitología maya, es Kukulkán, representación maya de Quetzalcóatl, dios tomado del panteón de la cultura tolteca.

En idioma maya, Chichén Itzá significa «boca del pozo de los itzaes», haciendo referencia al Cenote Sagrado, el gran pozo natural que los habitantes de la región consideraban una de las entradas principales al inframundo, sede de importantes dioses, como los de la lluvia. Además, el nombre del sitio alude a los itzaes, poderosos señores mítico-históricos de la ciudad durante la época de su crecimiento y apogeo.

Su nombre deriva de las palabras mayas "chi" ‘boca’, "che'en" ‘pozo’, "itz" ‘mago o brujo’ y "há" ‘agua’. Al unir las palabras se obtiene ‘la boca del pozo de los brujos del agua’ o ‘en la orilla del pozo de los brujos de agua’. O bien del huasteco "ch'iich'en" ‘en estado/apariencia de pájaro’, o también del huasteco "itzam" ‘serpiente’, ‘serpiente emplumada’.

Chichén Itzá fue fundada hacia el año 500 D. C., durante «la primera bajada o bajada pequeña del oriente» que refieren las crónicas, por los chanes de Bacalar (que después se llamaron itzá y más tarde cocomes).

Habiendo establecido los clanes la capital de su gobierno en Chichén Itzá en la época señalada, provenientes de Bacalar, continuaron su trayecto de oriente a poniente en la península de Yucatán, al cabo del cual fundarían también otras ciudades importantes como Ek Balam, Izamal, Motul, T'Hó, la actual Mérida de Yucatán, y Champotón.

Ya hacia el final del período clásico tardío, Chichén se convirtió en uno de los más importantes centros políticos de las tierras del Mayab. Para el principio del posclásico (desde el año 900 hasta el 1500), la ciudad se había consolidado como principal centro de poder en la península yucateca.

De acuerdo con la evidencia disponible, es posible que muchas de las construcciones principales de la ciudad hayan sido destruida y reconstruidas más tarde. Se puede decir que el declive de Chichén Itzá se dio en un contexto de violencia, que condujo a la pérdida de la hegemonía Chichén Itzá en el Mayab.

Se formó la Liga de Mayapán, que fue una unión de casas sacerdotales de la península, entre las que las más importantes eran Uxmal, Mayapán y Chichén Itzá. Sin embargo esta liga fue destruida por un desacuerdo entre los caciques ("halach uinik") de los participantes que llevó a una declaración de guerra de uno de ellos, Hunac Ceel, quien se proclamó "halach uinik" de Mayapán. Esto originó la ruptura con los itzáes, quienes perdieron el conflicto y debieron eventualmente huir en el año 1194 d. C. y refugiarse en el Petén, de donde habían venido originalmente hacía casi diez siglos.

A diferencia del inicio, cuando Chichén fue fundada, en que los mayas venidos de oriente buscaban la paz y el desarrollo de su pueblo estableciéndose en el Mayab (en lengua maya: "má" ‘no’; "yab" ‘mucho, muchos’; "el lugar para unos cuantos", ‘para no muchos’ —nombre que tenía la región toda antes de la llegada de los españoles—, al final, 1000 años después, la propia región se había convertido en lugar de pugnas y de luchas. En la caída, la élite estaba formada por guerreros, sacerdotes y comerciantes que gobernaban Chichén Itzá. Ellos habían introducido el culto al dios Kukulcán. Había levantado impresionantes construcciones con taludes y muros verticales y representaciones del dios pájaro-serpiente que vino de afuera. En el proceso de declinación el militarismo fue el fundamento indudable de esta cultura. Esto se hace evidente en el monumento llamado Plataforma de las Calaveras, donde exhibían, clavados en estacas, los cráneos de cientos de enemigos.

Chichén Itzá conservaba su fama de sitio sagrado en la época de la conquista, y aún acudían a la antigua capital de los itzáes peregrinos mayas a realizar rituales en el Cenote Sagrado, en el Castillo y el Osario. Por la importancia de Chichén Itzá, Francisco de Montejo llegó a plantear establecer ahí la capital de la provincia de Yucatán, aunque la idea no prosperó. Los cronistas de la época, como fray Diego de Landa, quedaron impresionados por las dimensiones de Chichén Itzá y por sus bien conservadas construcciones.

Las edificaciones de Chichén Itzá muestran un gran número de elementos arquitectónicos e iconográficos que algunos historiadores han querido llamar "mexicanizados". Lo cierto es que es visible la influencia de las culturas provenientes del altiplano mexicano, y la mezcla con el estilo Puuc, proveniente de la zona alta de la península, de la arquitectura clásica maya. La presencia de estos elementos procedentes de las culturas del altiplano fueron concebidas hasta hace algunos años como producto de una migración masiva o conquista de la ciudad maya por parte de grupos toltecas. Sin embargo, estudios más recientes sugieren que pudieron haber sido la expresión cultural de un sistema político muy extendido y prestigioso durante el posclásico temprano en toda Mesoamérica. Al paso de los años a la humanidad nos ha servido para realizar conocimiento arquitectónicos, ya que cuenta con conocimientos matemáticos para la realización de construcciones de grandes dimensiones.

Los múltiples y monumentales edificios de la explanada de Chichén Itzá están presididos por la Pirámide de Kukulcán, llamada por muchos "el Castillo", uno de los edificios paradigmáticos de la arquitectura maya. Es una pirámide de cuatro lados que culmina en un templo rectangular. Se asienta sobre una plataforma rectangular de 55,5 metros de ancho y tiene una altura de 24 metros. Cada lado de la pirámide tiene una gran escalinata, 91 escalones por lado y uno más que conduce al templo superior, dando 365 escalones, uno por día del año. Balaustradas de piedra flanquean cada escalera, y en la base de la escalinata norte se asientan dos colosales cabezas de serpientes emplumadas, efigies del dios Kukulcán. Es en estas escalinatas, y muy particularmente en sus pretiles o balaustradas, donde se proyectan alrededor del día equinoccial las sombras de las aristas de las plataformas o basamentos superpuestos que integran el gran edificio, configurándose así la imagen del cuerpo de la serpiente, que al paso de las horas parece moverse descendiendo y rematando en la mencionada cabeza pétrea situada en la base inferior de la escalinata.

Es una opinión común que este juego de luz y sombra representa la "bajada" de Kukulcán a la tierra, como quisieron los mayas simbolizar el mandato superior de acudir a la labor agrícola, ante la inminencia de la llegada de las lluvias, al concluir el mes de marzo en que se inicia la temporada de siembra de la milpa en la región. También se ha propuesto que el fenómeno refleja la relación entre el conocimiento astronómico, la arquitectura y el trabajo agrícola.

Sin embargo, las orientaciones astronómicas, que evidentemente tenían tanto el significado ritual como la utilidad práctica relacionada con el ciclo agrícola, están plasmadas en muchos edificios, tanto en Chichén Itzá como en otros sitios. Asimismo se ha demostrado que las orientaciones que registren los equinoccios astronómicos son prácticamente inexistentes en la arquitectura maya y que el fenómeno del Castillo de Chichén Itzá puede observarse durante varias semanas, sin que los pequeños cambios permitan determinar los equinoccios o cualquier otra fecha, por lo que resulta poco probable que haya sido planificado por los mayas.

En 1997, las Universidades de Minnesota y San Francisco realizaron estudios con radares en la zona que permitieron el descubrimiento de un cenote oculto bajo la pirámide de El Castillo de Chichén Itzá. En 2015, el Instituto de Geofísica de la Universidad Nacional Autónoma de México realizó resonancias magnéticas que permitieron representar gráficamente al cenote, ocho metros oculto bajo la pirámide. En 2017, el equipo de investigación del Gran Acuífero Maya inició exploraciones en cuevas cercanas para descubrir una entrada a este cuerpo de agua. Sin embargo, la entrada estaba bloqueada por piedras que probablemente fueron colocadas ahí intencionalmente. Se cree que este cenote se mantuvo oculto por representar el centro del mundo.

Es un cenote a cielo abierto de 60m de diámetro, con paredes verticales de aproximadamente 15m del nivel de altura del acceso a la superficie del agua y de 13m de profundidad, que es aproximadamente el primer piso freático en esa zona de la península de Yucatán.
El cenote sagrado de Chichén Itzá era y es considerado uno de los más importantes lugares de peregrinación de la cultura maya, y a él peregrinaban personas de lugares muy distantes de Centroamérica, como Piedras Negras.

A principios del un cónsul estadounidense, Edward Herbert Thompson (1857-1935), se enteró de leyendas en las que se describía el sacrificio de doncellas ricamente ataviadas en el cenote, así que compró la propiedad en donde se encuentra, dragó el cenote y extrajo numerosos objetos que envió a su país, vendiéndolos, principalmente al Museo Peabody de Massachusetts.

En 1926, el Gobierno mexicano expropió los terrenos donde se encontraba la entonces "Hacienda Chichén" y demandó a Thompson, acusándolo de haberse apropiado de manera ilegal del patrimonio. El litigio se prolongó hasta 1945, año en el que la Suprema Corte de Justicia de la Nación falló en favor del estadounidense, dictaminando que Thompson había comprado la propiedad de manera legal y al no existir leyes de protección al patrimonio, el norteamericano tenía el derecho de explorar y exportar lo encontrado en el cenote de su propiedad. Aunque el arqueólogo había fallecido en 1935, la propiedad fue devuelta a sus herederos. Eventualmente, después de diversas gestiones del Gobierno mexicano, retornó a México, en 1970 y en 2008, una buena cantidad de las invaluables piezas arqueológicas, que se encuentran a resguardo en diversos museos mexicanos.

No obstante el aspecto legal, muchos expertos de entonces —y de ahora— consideran que Thompson actuó con dolo y una total falta de ética, saqueando el cenote.

Actualmente, la antigua concepción del sacrificio de doncellas en el cenote sagrado ha quedado superada con las investigaciones osteo-arqueológicas y epigráficas recientes. En realidad los sacrificios en el cenote sagrado eran mayormente de niños, a quienes se ataviaba a la imagen de los dioses gemelos y se los sacrificaba en ceremonias ligadas al mito maya de la creación. Esto explicaría el limo color azul maya del fondo del cenote (color que en la cosmovisión maya representaba lo sagrado) y la razón por la cual cerca de un 80% de los huesos encontrados en el cenote sagrado son de niños.

El Gran Juego de Pelota en Chichén Itzá muestra el arribo y desarrollo de los Itzáes, la evolución de las ideas religiosas, y el estilo llamado “Maya Yucateco” porque está mezclado con elementos de la zona original del Puuc. Este estilo combina arquitectura, escultura, y pintura en función del militarismo y el culto de Kukulkán, que comenzó a extenderse hacia la región maya en el período clásico, produciendo un renacimiento de la cultura y la sociedad en las tierras de Yucatán.

El Templo del Jaguar en Chichén Itzá fue construido entre los años 1000 y 1150. Toma su nombre de una secuencia de jaguares ubicada en la parte frontal de la estructura, consta de diferentes capas que están intrincadamente esculpidas y muestran diferentes tipos de imágenes. Dos gigantescas serpientes emplumadas formaban las columnas en el vestíbulo de entrada, mientras que las paredes interiores estaban ricamente decoradas en piedra.

El Templo Sur del Juego de Pelota en Chichén Itzá está lamentablemente muy destruido, probablemente debido a sus amplias dimensiones.

El Templo del Hombre Barbado es quizás el mejor conservado de los edificios que rodean el Gran Juego de Pelota, el Templo recibe su nombre de un extraño hombre barbudo que encabeza la escena. Se encuentra sobre una pared de tres cuerpos escalonados junto con la escalera principal que se asienta sobre una plataforma.

El Templo de las Águilas y Jaguares obtuvo su nombre de relieves que muestran a estos animales devorando corazones humanos, este Templo es la más pequeña del conjunto de estructuras que forman “El Gran Plano”, que incluye: el Templo de Kukulkán, el Templo de Venus y Gran juego de pelota.

El Templo de Venus en Chichén Itzá recibe su nombre porque hay representaciones en bajorrelieve del planeta Venus en sus paneles exteriores en forma de Años Maya junto a una media flor con palos en los pétalos; También está el símbolo de estallido pop o trenzado que significa señorío y poder. El Templo de Venus también se conoce como la Tumba de Chacmol porque su escultura se encontró en su interior.

El Cenote Sagrado en Chichén Itzá está ahí porque la Península Maya tiene la mayor parte de sus corrientes de agua subterráneas, principalmente debido a la superficie de piedra caliza que absorbe rápidamente el agua de lluvia. Los mayas llamaron a estos pozos naturales ts’onot, una palabra que se transformó en español y llevó a Cenote.

Llamado Templo de las Mesas debido a los niveles superpuestos que dan la apariencia de mesetas, este templo construido junto al de los Guerreros, es una pequeña pirámide de cuatro niveles que previamente culminó con un templo con dos columnas de serpientes.

El Templo de los Guerreros en Chichén Itzá se construyó alrededor del año 1200 y es uno de los edificios más hermosos y mejor conservados de este sitio. Chichén Itzá tiene decenas de edificios, pero cuando la gente piensa en este sitio, siempre piensa en el Castillo, el Cenote Sagrado, el Gran Juego de Pelota y, por supuesto, el Templo de los Guerreros.

El Grupo de las Mil Columnas en Chichén Itzá es en realidad un templo, una estructura muy hermosa e impresionante conectada al Templo de los Guerreros que recibe su nombre porque parece que tiene muchas columnas, pero en realidad, solo hay unas 200 columnas de ellos.

Los Pilares del Norte en Chichén Itzá son parte del conjunto principal de columnas que se encuentran en el lado del Templo de los Guerreros. Están decoradas en sus cuatro caras con relieves de guerreros, sacerdotes y prisioneros, así como plazas con la efigie del Hombre Pájaro Serpiente o Kukulkán.

El Osario de Chichén Itzá también se conoce como la tumba del gran sacerdote. Esta estructura mide más de 10 metros de altura y está formada por nueve cuerpos escalonados muy similares a El Castillo, que parece ser una réplica, con la diferencia de tener menos altura y un friso cubierto de relieves mitológicos decorados en sus esquinas con la efigie del dios Chaac similar a las que se encuentran en el Templo de los Guerreros y el Templo de Venus.

La Plataforma de las Tumbas en Chichén Itzá, también es conocida como 3C4 y tiene tres cámaras que contenían restos humanos, por lo que obtuvo su nombre comúnmente conocido. En la primera de las cámaras, había dos esqueletos en muy malas condiciones pertenecientes a individuos masculinos, y algunos vasos fragmentados. En la segunda cámara, otros dos esqueletos masculinos dañados fueron encontrados, además de dos vasos rotos, dos objetos de jade, un sonajero de cobre, un cristal de roca y muchos ornamentos de conchas que hacen que los arqueólogos consideren que habían sido parte de una máscara.

La Plataforma Venus es muy similar a la Templo de Venus en la Gran Plaza donde se encuentra la Pirámide de Kukulkán. La plataforma redonda contenía una caja de ofrendas y un pequeño pavimento de losa. La función de ambos era servir como plataformas para las ceremonias, los ritos o las danzas.

Este edificio es el más grande y mejor conservado de los cuatro edificios que rodean la plaza o la llanura principal. Chichanchob se traduce como “pequeños agujeros” del Maya chi’ich’ichan, que significa “pequeño”, y ch’ob, “agujero”; tal vez debido a los pequeños agujeros en su cresta levantada. También se conoce comúnmente como Casa Colorada, debido a una franja pintada en rojo dentro del vestíbulo o la primera bahía.

La Casa del Venado en Chichén Itzá ya se encuentra muy deteriorada, pero tiene pautas arquitectónicas muy similares a las de Chichanchob. Está en una plataforma o sótano con esquinas redondeadas y una fachada lisa, y con un friso entre molduras y crestas en la parte delantera sin ningún tipo de decoración. Es parte de una plaza que contiene Chichanchob, y probablemente un complejo residencial asociado con el Osario.

El Observatorio de Chichén Itzá, también conocido como el Caracol, es una estructura redonda muy similar a las que existen en otras partes de Mesoamérica.

Tiene algunas ventanas en la parte superior desde donde se podían ver los equinoccios, las puestas de sol, los solsticios, las posiciones de Venus y otras estrellas, y basados con la observación se guiaron para muchas de las decisiones y acciones tomadas por la clase dominante.

El Edificio de las Monjas en Chichén Itzá tiene su frente hacia el norte y consta de tres edificios: Las Monjas, las alas Este y Sudeste, que corresponden a varios períodos de construcción que se superponen.

Cuando la Iglesia de Chichén Itzá fue descubierto por la primera vez, este edificio era notable por el buen estado de conservación en que se encontraba y por la riqueza y belleza de sus ornamentos. La Iglesia es un pequeño edificio al lado de Las Monjas con una sola cámara y una puerta de acceso, similar a una capilla rectangular, de su nombre cambio a este.
El Tzompantli, o Plataforma cráneo (Plataforma de los cráneos), muestra una clara influencia cultural de la meseta central de México. A diferencia del Tzompantli de las tierras altas, sin embargo, las calaveras fueron empaladas en vertical en lugar de horizontal como en Tenochtitlan.

El Mercado es un edificio que tiene la forma de una T. En la parte frontal se levanta una plataforma de 80 metros de largo por 15 de ancho compuesta de una fila de pilares. El pórtico está techado con una bóveda y un acceso en el centro del muro sur lleva a un patio cuadrado que está rodeado por columnas (Marquina, 1964). Adyacentes al muro que se ubica detrás del pórtico hay dos banquetas decoradas con serpientes emplumadas, y el talud con una procesión de guerreros. En esta representación se ve a un personaje central que tiene una serpiente emplumada por detrás de su cuerpo. Es un guerrero que lleva un tocado en forma de máscara de águila, orejera en forma de cuenta tubular, pectoral circular, protector de brazos, dos lanzas en la mano izquierda, falda, rodillera y sandalia. Este personaje está pisoteando dos cautivos que llevan tocados emplumados, protectores de brazos, tobilleras y sandalias. En ambos lados de este individuo principal hay una procesión de prisioneros amarrados por sogas en las manos.

En el el conquistador español Francisco de Montejo y el franciscano Diego de Landa realizaron las primeras visitas de los europeos a la zona y dieron cuenta detallada de la existencia de la ciudad.

En 1840 el estadounidense John Lloyd Stephens, en compañía del artista inglés Frederick Catherwood, visitó la zona arqueológica de Chichén Itzá. En esa época se encontraba dentro de la hacienda del mismo nombre que pertenecía a Juan Sosa. En 1894, Edward Herbert Thompson adquirió la Hacienda de Chichén-Itzá y realizó estudios y exploraciones en la zona, en especial dentro del cenote sagrado. Durante esos trabajos muchos objetos encontrados fueron enviados indebidamente al Museo Peabody de Arqueología y Etnología de la Universidad de Harvard, aunque, posteriormente, y debido a la intervención del Gobierno mexicano, algunos de los objetos fueron devueltos. Al morir Thompson en 1935 la propiedad pasó a sus herederos, aunque el control y la jurisdicción, así como la exploración sistematizada y el mantenimiento del extenso sitio arqueológico está a cargo, por disposición de ley, del Instituto Nacional de Antropología e Historia, organismo descentralizado del Gobierno federal mexicano.

En 1860, el arqueólogo francés Désiré Charnay viajó a México, donde visitó y fotografió varias de las ruinas mayas, entre ellas Palenque, Izamal, Chichén Itzá, Uxmal, Sisal, Dzitás y Ticul, así como las ciudades de Mérida y Campeche. A su retorno a Francia, logró montar una exposición con las fotografías tomadas en México, que cautivaron la atención de la sociedad parisina, al grado que el emperador Napoleón III patrocinó en 1863 la edición de su libro "Cités et ruines americaines", en donde describió lo aprendido en sus viajes y se publicaron placas de sus mejores fotos.





</doc>
<doc id="61171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61171" title="Quesada (Jaén)">
Quesada (Jaén)

Quesada es un municipio español de la provincia de Jaén, en Andalucía. Se ubica en la comarca del Alto Guadalquivir y sus habitantes se llaman quesadenses o quesadeños.

Tiene una extensión de 328,7 km² y 5209 habitantes según el padrón de 2019, aunque su población ha ido disminuyendo paulatinamente en la última mitad del siglo XX (en 1950 estaban empadronados 12 224 quesadeños).

Las partes este y sur de su término municipal forman parte del parque natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas. El nacimiento del río Guadalquivir se encuentra en su término municipal, en la Cañada de las Fuentes.

El municipio consta del pueblo de Quesada (capital) y de las aldeas de Belerda, Don Pedro, Collejares, Los Rosales y Tíscar, además del cortijos El Cortijuelo.

El nombre de Quesada viene de las palabras árabes "CASA" y "CHAYDA", estas palabras vienen a significar lugar fértil, lugar bonito. Con las modificaciones fonéticas nos ha llegado como "QUESADA".

Las evidencias más antiguas sitúan la población de la zona en el III milenio a.C. (pinturas rupestres y restos cerámicos y líticos). La cultura argárica se instala en el II milenio a.C. Constan luchas contra cartagineses y romanos, así como una calzada romana que pasa por el término, así como diversas villas romanas, entre ellas la de Bruñel. Del siglo IV destacan los restos de una basílica paleocristiana. El emplazamiento actual del pueblo se atribuye a los visigodos, por los restos aparecidos. En la época árabe alcanza su mayor dimensión y es conocida por su industria de platos y vasos de madera. La primera conquista cristiana sucede en 1157, con Alfonso VII, pasando después varias veces de manos cristianas a árabes y viceversa. En 1310 es recuperada, definitivamente, por Fernando IV y, en 1331, pasa a formar parte del Adelantamiento de Cazorla, pasando a Úbeda, cedida por Álfonso XI. En 1750, hay 800 vecinos, dedicados, sobre todo, a la agricultura y ganadería. En 1857, Quesada tenía 5473 habitantes. El pueblo de Larva se emancipó de Quesada en 1812 y se unió a Cabra de Santo Cristo. Huesa, Arroyomolinos, Ceal y Tarahal se separaron de Quesada en 1847 y constituyeron un nuevo Ayuntamiento, cuya capital era Huesa (Poyatos). En el siglo XIX, Isabel II le concede el título de ciudad.

El domingo 5 de julio de 2015, se inició un incendio forestal en el término municipal de Quesada, extendiéndose por los municipios colindantes. Quedó extinguido el 29 de julio después de veinticinco días. Fue uno de los incendios forestales con mayor superficie quemada de España.





En la agricultura domina el olivar. Su cooperativa aceitunera (La Bética Aceitera) forma parte de la denominación de origen "Sierra de Cazorla".

El cultivo de cereal es ahora residual, pues se ha ido substituyendo por olivar.

En su término municipal se encuentran cuevas con arte rupestre, aunque no sean visitables, así como los restos de una necrópolis de la Edad del Bronce.

También están las ruinas de la Villa romana de Bruñel, que conserva algunos mosaicos; el más espectacular es el dedicado a la diosa Thetis (otros están expuestos en el Museo Provincial de Jaén); se pueden visitar, junto a lo que puede ser una basílica paleocristiana.

De época más reciente es la Atalaya del Infante Don Enrique, del año 1300 aproximadamente, situada en lo alto del puerto de Tíscar, que se puede visitar y desde cuya cima se domina un amplio paisaje.

El castillo de Tíscar, el cual apenas conserva una torre en buen estado, se encuentra junto a la "Cueva del Agua", verdadero monumento natural que cuenta con una impresionante cascada en su interior (salvo en épocas de sequía). La leyenda sitúa en esta cueva la aparición de la Virgen de Tíscar, patrona de Quesada, al rey de Tíscar, Mohamed Abdón, en el siglo XIV. A los pies del castillo, en una meseta, se levanta el santuario de la Virgen de Tíscar. Conserva la primitiva puerta de estilo gótico del siglo XIV. Su interior es extraordinariamente bello, con un altar realizado en terracota pintada obra de los artistas jiennenses Orea y Baños y de estilo neorrománico. Encontramos también ricas puertas de taracea granadina del siglo XVII, así como lámparas votivas del siglo XVIII. Conserva buenas pinturas de distintas épocas de grandes maestros. En la plaza del santuario y en una losa de piedra están esculpidos los versos de Antonio Machado dedicados a la Virgen de Tíscar y a la sierra de Quesada. A su vez constituyó un homenaje al poeta sevillano que el pueblo de Quesada le honró en el año 1957. Desde el santuario, en dirección a la sierra podemos, visitar el nacimiento del río Guadalquivir en plena sierra de Quesada dentro de su término municipal.

El casco urbano cuenta con restos romanos, visigodos y árabes. Entre estos monumentos cabe destacar el Arco de los Santos.

En la avenida de Almería se ubica el Museo Zabaleta, inaugurado en 1963 y trasladado a una nueva sede en 2008. Alberga cuadros de Rafael Zabaleta y sus amigos, como, entre otros, Picasso, Miró, Manolo Hugué, Solana, Canogar, ... Completan el Museo las donaciones de Cesáreo Rodríguez-Aguilera y Ángeles Dueñas. Se conservan pinturas de todas las épocas del pintor, de una forma cronológica, que fueron donadas por los herederos de Zabaleta al pueblo de Quesada.

Actualmente, y desde el 28 de marzo de 2015, acoge el Museo Miguel Hernández y su esposa Josefina Manresa.

Las dos fiestas más importantes se dan en agosto y en mayo.

Las fiestas de verano son del 23 al 28 de agosto. En el amanecer del día 29, se sube a la Virgen de Tíscar desde el pueblo al santuario (sito a 14 kilómetros). Antiguamente el camino se hacía a pie, ahora se va en procesión hasta la cruz del Humilladero que hay a la salida del pueblo, donde los quesadeños y gentes de la comarca dan una emotiva despedida a la Madre de Dios y a su Hijo Santísimo. A partir de ahí el traslado continúa en un vehículo.

Por otra parte, el primer sábado de mayo, se hace una romería para traer a la Virgen de Tíscar de vuelta al pueblo. Es conocida como el día de "la traída de la Virgen". La Virgen atraviesa el pueblo hacia la iglesia donde permanecerá hasta finales de agosto. Durante el trayecto, los quesadeños lanzan loas y pétalos de rosas y en el manto de la virgen clavan con alfileres billetes de cincuenta o cien euros a su patrona. Del 19 al 21 de enero, se celebra la fiesta de San Sebastián, patrón de Quesada con sus típicos abanderados y tamborileros, además de las lumbres por los puntos más emblemáticos del pueblo.

En el anejo de Belerda se celebra la Fiesta de los Cargos o Fiesta del Dios Chico, una tradición que se remonta al siglo XVI con reminiscencias de fiesta de moros y cristianos; actualmente las vestimentas que llevan los cargos son antiguos uniformes de la época decimonónica. La fiesta se inicia el 25 de diciembre. Los cinco "Cargos", primer y segundo capitán, el abanderado, el guinche y el cargo chico, acompañados por el tamborilero y una entusiasta comitiva, parten el día 26 hacia el Santuario de Tíscar donde se procesiona la imagen de la Virgen. Durante el regreso, de cortijada en cortijada, los sabrosos productos de la matanza y el buen vino reciben a la comitiva. El día 27, con la renovación de los "Cargos" del año venidero, finaliza esta peculiar fiesta.

Es una cocina de sierra y por tanto contundente. El plato más singular son los talarines, pariente próximo del gazpacho manchego y de los andrajos, consistente en un guiso de carne, verduras y setas en el que se cuecen obleas de masa que quedan hechas pedazos (de ahí el nombre de andrajos).

También se preparan pipirrana, migas, gachas, ajoharina, gachurreno, etc.

Algunos dulces típicos quesadeños son: pan de higo, papajotes, gachillas dulces, floretas, borrachuelos, roscos de baño.




</doc>
<doc id="61176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61176" title="Altar de Pérgamo">
Altar de Pérgamo

El altar de Pérgamo es un monumento religioso de la época helenística construido originalmente en la acrópolis de Pérgamo, a principios del reinado de Eumenes II (197-159 a. C.). Sus frisos monumentales representan en su parte exterior una Gigantomaquia o lucha entre dioses y gigantes, y en la cara interior la historia de Télefo, el legendario fundador de la ciudad.Estos frisos están considerados una de las obras maestras de la escultura griega antigua y representan la culminación del llamado "barroco helenístico". 

La tipología del edificio no era la de un templo, sino que probablemente era el altar de un templo. Se cree que su referencia de culto fue el templo de Atenea,aunque otra posibilidad es que Zeus y Atenea fueran venerados por igual en este lugar.

El altar era un edificio rectangular en forma de U que se elevaba sobre un gran podio, al cual se accedía a través de una escalinata monumental. Tenía dos niveles: el inferior, formado por un muro continuo donde se representó el friso de la Gigantomaquia, y el superior, constituido por una doble fila de columnas de orden jónico. La escalera quedaba cerrada por dos cuerpos laterales que avanzaban hacia el frente del edificio. Al acceder al interior se atravesaba otra doble columnata jónica hasta llegar a un patio cerrado donde se hallaba el altar de los sacrificios. Las dimensiones originales del altar eran de 69 metros de longitud, 77 metros de anchura y 9.70 metros de altura. La parte que se conserva mide 36.44 metros de ancho por 34.30 metros de profundidad, y la escalera frontal tiene una anchura 20 metros.

Descubierto en 1871 por el arquitecto alemán Carl Humann, el altar fue transportado y reconstruido en Berlín en 1886, en virtud de un acuerdo de 1879 entre Alemania y el Imperio otomano. Desde entonces, el gran friso de esculturas puede contemplarse en el museo de Pérgamo, uno de los Museos Estatales ("Staatliche Museen") de la Isla de los Museos de la ciudad. Desde hace algunas décadas el Estado turco reclama su restitución sin éxito.

El 30 de septiembre de 2014 se cerraron casi todas sus salas para reformarlas.Se calcula que los trabajos de acondicionamiento se prolongarán aproximadamente cinco años. Se espera que las salas principales estén ya habilitadas en 2019, entre ellas la del altar. Se estima que el Museo de Pérgamo será de nuevo completamente accesible para los visitantes en 2025/26.

Pérgamo fue la capital de los atálidas y una de las ciudades más importantes de los reinos helenísticos que se desarrollaron tras la muerte de Alejandro Magno. Los reyes que le sucedieron ordenaron construir notables monumentos como símbolo de su poder, inspirados por las grandes ciudades de la época clásica.

Sin embargo, al contrario que en las urbes griegas, Pérgamo se situaba en el centro de un gran reino y por lo tanto no era solo una unidad en sí misma, sino el lugar donde se concentraba el poder económico y político de toda una región, lo cual explica su urbanismo, menos funcional pero más monumental. Esta carrera hacia una arquitectura grandiosa se inscribe en un contexto de rivalidad política e intelectual entre las grandes ciudades helenísticas, principalmente con la capital de los Ptolomeos, Alejandría. Así, el altar pudo haberse considerado como el reflejo de la imponente cultura filológica y mitológica mantenida por los sacerdotes y letrados de la corte de los atálidas.

Construida sobre una altitud de 335 metros, la ciudad es la superposición de tres villas, unidas entre sí por medio de escaleras con belvederes y terrazas elevadas sobre pórticos de dos plantas. En la ciudad alta se emplazaban los edificios administrativos y cívicos: el ágora, el palacio, el arsenal, la biblioteca, el teatro, los templos de Dioniso y de Atenea Polias y el gran altar. En la zona media se localizaban un magnífico gimnasio, los templos de Deméter y de Hera "Basileia" y el pritaneo. La villa baja constituía el núcleo comercial.

La ciudad, además de ser un logro arquitectónico, se situaba en el centro de una rica región dedicada al trigo, a la vid y a la ganadería. La industria estaba diversificada, siendo sus productos principales los perfumes, los paños finos y los pergaminos. Su biblioteca rivalizaba con la de Alejandría, con unos 200 000 volúmenes, y el palacio real albergaba una gran colección de escultura. Además, era célebre por su escuela de oratoria y sus talleres escultóricos, y sus artistas dionisíacos hacían de la urbe el principal centro de arte dramático.

La datación del altar es motivo de controversia. Se sabe que fue construido durante el siglo II a. C., puesto que uno de los fragmentos de una dedicatoria tiene la inscripción ΒΑΣΙΛΙΣΣ (Α), es decir, «reina». La palabra se refiere casi con seguridad a Apolónide, esposa de Atalo I y madre de Eumenes II y de Atalo II. Puesto que no se conoce ningún epitafio común a Atalo I y a Apolónide, se supone que fue nombrada reina madre. De hecho, Eumenes II y Atalo II son denominados habituralmente los «hijos del rey Atalo y de la reina Apolónide». El gran altar podría entonces datarse en una fecha posterior a 197 a. C., año de la muerte de Atalo I. A partir de varias piezas de cerámica encontradas en la cimentación, los expertos han estimado que la construcción se habría realizado hacia 168 o 166 a. C., fecha del fin de la guerra contra los gálatas. Sin embargo, se admite por lo general que la decisión de iniciar el proyecto se sitúa al principio del reinado de Eumenes II, tras la paz de Apamea de 188 a. C., periodo en el cual el reino de Pérgamo estaba en su máximo apogeo. Se ignora cuanto tiempo duraron los trabajos de construcción. Es probable que la Gigantomaquia fuese realizada en primer lugar, si se tiene en cuenta el perfecto acabado del trabajo. En lo que respecta al friso de Télefo, su inconclusión se explicaría sin duda por el final de la dinastía atálida, en 133 a. C.

Ya en la época de Atalo I se comenzó la remodelación de la acrópolis de Pérgamo. Con el paso del tiempo, a las edificaciones originales se añadieron un templo de Dioniso, un teatro dedicado en su nombre, un "heroon", un ágora superior para la ciudad y el gran altar conocido actualmente como el altar de Pérgamo. También se construyeron varios palacios y una biblioteca en el santuario de Atenea.

En el siglo II aproximadamente, el escritor romano Lucio Ampelio escribió en su obra "Liber Memorialis", en el capítulo VIII ("Miracula Mundi") una crónica del altar: «En Pérgamo hay un gran altar de mármol, de 40 pies (12 metros) de altura, con esculturas colosales. También muestra una Gigantomaquia». 
Además de un comentario de Pausanias,quien compara la práctica del sacrificio en Olimpia con el de Pérgamo, esta es la única referencia escrita al altar en toda la antigüedad. Este hecho es sorprendente ya que los escritores clásicos escribían mucho sobre obras de arte y Ampelio, después de todo, consideraba el altar como una de las maravillas del mundo. La ausencia de fuentes escritas en la antigüedad sobre el altar ha dado lugar a numerosas interpretaciones. Una posibilidad es que los romanos no considerasen este altar helenístico de gran importancia, ya que no databa de la época clásica de Grecia, en especial del arte ático. Únicamente esta época y la posterior evocación de sus valores asociados se consideraban significativos y dignos de ser mencionados. Esta hipótesis fue defendida en especial por los investigadores alemanes en los inicios del siglo XVIII, particularmente después de que se dieran a conocer los trabajos de Johann Joachim Winckelmann.Las únicas representaciones gráficas del altar aparecen en monedas del Imperio Romano, las cuales muestran el altar con una forma estilizada.
A lo largo del siglo XX, la percepción e interpretación de las antigüedades de otros periodos además del «clásico» han sido de nuevo estudiados. Desde ese momento, resulta incuestionable que el gran altar de Pérgamo es una de las obras más significativas, si no el culmen, del arte helenístico. Actualmente, una opinión desinformada y de bajo nivel sobre el altar resultaría insólita. El "Laocoonte y sus hijos", ubicado en los Museos Vaticanos, es una de las pocas esculturas que se consideran hoy en día como grandes ejemplos del arte de la antigüedad. Declarada ya en época romana como «una obra maestra que sobrepasa a todas las demás pinturas y esculturas»,podría haberse basado en un original proveniente también de un trabajo de Pérgamo. El grupo escultórico vaticano fue creado aproximadamente en la misma época que el altar.Es significativo que el oponente de la diosa Atenea al lado de los gigantes, Alcioneo, tenga un gran parecido al Laocoonte en su pose y su apariencia.

El altar perdió su función a finales de la antigüedad tardía, cuando el cristianismo reemplazó y suprimió las religiones politeístas. En el siglo VII la acrópolis de Pérgamo fue fortificada como defensa frente a los árabes. Durante el proceso, el altar de Pérgamo entre otros edificios fue parcialmente destruido para ser reutilizado como material de construcción. Sin embargo, la ciudad fue derrotada en 716 por los árabes, que la ocuparon temporalmente antes de abandonarla por considerarla poco importante. Se refundó en el siglo XII, y en el siglo XIII cayó en manos de los turcos.

En el siglo XIII, Teodoro Láscaris, futuro emperador de Nicea, visitó las ruinas de Pérgamo, aunque no hizo mención alguna del altar en sus cartas. Entre 1431 y 1444, el humanista italiano Ciríaco de Ancona también viajó a la ciudad y la describió en sus "commentarii" o diario de viaje. En 1625 William Petty, capellán de Thomas Howard, XXI conde de Arundel, coleccionista y mecenas de arte, viajó por Turquía y visitó Pérgamo, llevando consigo de vuelta a Inglaterra dos paneles del altar.Posteriormente, en 1811, Charles Robert Cockerell solo observó los fragmentos de un templo, que los habitantes de las villas vecinas habían transformado en lápidas.

El arquitecto alemán Carl Humann había ya trabajado en Samos, donde había participado en las excavaciones del Hereo iniciadas en 1861, cuando visitó por primera vez Pérgamo en 1864. Entró al servicio de su hermano Franz, quien había obtenido el derecho de construir unas carreteras en la parte oeste del Imperio otomano. Así, se instaló en Pérgamo en 1868 y pasó a ser el jefe responsable de un equipo formado por 2000 obreros, 1000 bueyes y 500 camellos, caballos y mulas.
En 1871, cuando el conocido arqueólogo alemán Ernst Curtius visitó su excavación, había desenterrado ya un cierto número de esculturas que parecían constituir una serie. Curtius le animó a enviarlas a Berlín, y ese mismo año mandó tres fragmentos de lo que definió como una «batalla entre hombres, caballos y animales salvajes»Las piezas pasaron desapercibidas durante cinco años en el "Altes Museum" (museo antiguo).

En diciembre de 1871 se encontró en un muro bizantino de la acrópolis de Pérgamo un panel de mármol con la figura esculpida de un gigante. Humann reconoció estar ante una obra maestra, aunque creía que el friso provenía del cercano templo de Atenea. El mural fue enviado inmediatamente a Berlín.En 1877 Alexander Conze, el nuevo director de la colección de esculturas del Museo de Berlín, halló en la obra de Lucio Ampelio una referencia a un "altar de los gigantes", lo cual permitió una identificación más precisa. Conze centró su interés en los fragmentos y se apresuró a escribir a Humann para que iniciase la excavación, pidiendo ser su representante en el lugar con el fin de encontrar las otras partes del altar. 
En agosto de 1878, el gobierno alemán obtuvo un firmán de los otomanos que le permitía inspeccionar en la acrópolis de Pérgamo. Se firmó un primer acuerdo, donde un tercio de los hallazgos serían para el propietario del terreno, otro tercio para el descubridor y otra tercera parte para el Estado otomano. El embajador consiguió en principio obtener los dos primeros tercios para Berlín.A partir de 1879 y a raíz de un nuevo acuerdo entre Alemania y el Imperio otomano, los fragmentos del altar se transportaron a Berlín. El gobierno otomano deseaba en principio que los hallazgos fuesen compartidos, pero la influencia alemana, la debilidad política del Imperio otomano a raíz de su derrota contra Rusia, el papel de mediador desempeñado por Bismarck durante el Congreso de Berlín y un pago de 20000 marcos de oro permitieron a Alemania recuperar la totalidad de las piezas.

Las excavaciones se desarrollaron en tres campañas: 1878-1879, 1880-1881 y 1883-1886. La primera campaña se inició el 9 de septiembre de 1878 con la apertura de una trinchera entre la muralla bizantina y la muralla atálida, al sur de la acrópolis. Los elementos del altar habían sido utilizados para la construcción de la muralla, de tal forma que el relieve quedaba hacia el interior. El 24 de septiembre se habían descubierto ya diecisiete paneles. A finales de diciembre, se habían hallado treinta y nueve paneles de la Gigantomaquia y cuatro del friso de Télefo, cerca de 800 fragmentos, una decena de estatuas y treinta inscripciones. Para ello, se desenterraron 1800 metros cúbicos de tierra.En 1880 ya se habían excavado noventa y siete láminas. Las prospecciones en la acrópolis pusieron al descubierto la base del altar. Antes de 1901 y de la construcción del Museo de Pérgamo en Berlín, se habían encontrado noventa y cuatro paneles del friso y 2000 fragmentos. Se necesitaba media jornada de trabajo y veinte operarios para poder desmontar un panel desde la Acrópolis. Humann consiguió fácilmente hacerse una idea de la planta del altar gracias a la posición del friso, aunque debió esperar mucho tiempo a que se despejase para encontrar el primer vestigio arquitectónico. Los trabajos para poder extraer el altar del muro bizantino duraron 1300 días. Humann incluso hizo construir una carretera para facilitar la salida de los mármoles, que hizo destruir posteriormente para que nadie más la utilizase. Se construyó un nuevo espigón para poder embarcar las piezas. Para evitar que los otomanos no viesen lo que realmente se había descubierto, Humann dejó el cemento bizantino sobre el friso y lo hizo transportar boca abajo. Incluso consiguió comprar los fragmentos que habían sido descubiertos anteriormente por otros y que se encontraban en Constantinopla.

Inicialmente, no existía un lugar apropiado donde pudiesen presentarse los paneles del altar y fueron alojados temporalmente en el abarrotado Altes Museum, donde en particular el friso de Télefo no podía exhibirse de manera correcta. Por esta razón, se propuso la construcción de un nuevo museo. El primer "Museo de Pérgamo" se edificó entre 1897 y 1899 por Fritz Wolff y abrió sus puertas en 1901, con la presentación de un busto de Carl Humann realizado por Adolf Brütt. Este edificio se utilizó hasta 1908, aunque se consideraba únicamente como una solución provisional y fue llamado por tanto el «edificio temporal».

Se proyectaron cuatro museos arqueológicos, en uno de los cuales se instalaría el altar de Pérgamo. Sin embargo, el primer edificio tuvo que ser demolido por problemas en su cimentación. Además, en su interior se consideró que se alojarían los hallazgos que no pudieran presentarse en los otros tres, y por tanto desde un principio el espacio era demasiado pequeño para el altar.
Así, en 1910 se iniciaron las obras de construcción de un nuevo museo de Pérgamo, diseñado por Alfred Messel. Fue inaugurado en 1930, debido a los retrasos causados por la Primera Guerra Mundial, la Revolución de Noviembre y la Hiperinflación en la República de Weimar en 1818-19. El nuevo edificio presentó el altar de una forma similar a la que se puede apreciar actualmente. Una reconstrucción parcial de la galería central permitió la instalación de los fragmentos del friso en los muros perimetrales. A través de las escaleras se llega hasta el friso de Télefo, tal y como ocurría en la construcción original, aunque solo se exhibe una parte del mismo. Se desconoce el motivo por el cual no se reconstruyó el altar completo cuando se edificó el nuevo museo y se instaló el friso. Cuando se ideó la exposición, Theodor Wiegand, director del museo de la época, siguió las ideas de Wilhelm von Bode, quien tenía en mente un gran «Museo Alemán» al estilo del Museo Británico de Londres. Pero obviamente no hubo un planteamiento global, y a pesar de que se pensaba realizar un gran museo de arquitectura, que mostraría ejemplos de toda la cultura mediterránea y del antiguo Oriente Medio, la disposición del altar en el edificio tuvo que ser reducida. Hasta finales de la Segunda Guerra Mundial, solo la parte oriental del museo con las tres amplias galerías era denominada el «Museo de Pérgamo».
El altar ha permanecido siempre en el interior del museo, a excepción del periodo comprendido entre 1945 y 1959. En 1939, sus puertas se cerraron a causa de la Segunda Guerra Mundial. El altar fue ocultado al principio en los sótanos del "Reichsbank", y posteriormente en un refugio antiaéreo en Tiergarten. En 1945, las tropas soviéticas se apoderaron del monumento, lo desmantelaron y se lo llevaron a Rusia como botín de guerra.Fue expuesto en el museo del Ermitage en Leningrado, actualmente San Petersburgo. El museo de Pérgamo estaba en la zona de ocupación soviética, y no fue hasta 1958 cuando la mayoría de sus objetos fueron devueltos a la Alemania Oriental, entre ellos el altar de Pérgamo.En 1990, nueve cabezas del friso de Télefo, que tuvieron que ser trasladadas a la zona oeste de Berlín debido a la guerra, fueron devueltas al museo.

El monumento ha sufrido diversos problemas debido a restauraciones anteriores incorrectas. Las grapas y pasadores que conectaban los fragmentos y anclaban el friso y las esculturas al muro estaban hechos de hierro. Cuando estos comenzaron a oxidarse aumentaron de volumen, con el peligro de rotura del mármol desde el interior. Por lo tanto, desde 1990 era imperativa una intervención de urgencia. De 1994 a 1996 el friso de Télefo fue intervenido, incluso algunas partes que eran inaccesibles en los años 1980.Más tarde se restauró la Gigantomaquia bajo la dirección de Silvano Bertolin. Primero se intervino el friso oeste, luego las piezas de los lados norte y sur, y finalmente el friso este. La operación costó más de tres millones de euros.El 10 de junio de 2004 el friso, totalmente restaurado, fue presentado de nuevo al público. 

En 1998 y posteriormente en 2001 el Ministro de Cultura turco, Istemihan Talay, pidió el retorno del altar y otros objetos a su país. Sin embargo, esta petición no tenía carácter oficial y no sería aplicable bajo los estándares actuales.En general, los Museos Estatales de Berlín, además de otros museos de Europa y Estados Unidos, descartan el posible retorno de los objetos de sus colecciones.Actualmente, la mayor parte de la cimentación y diversos restos de los muros del altar permanecen en su emplazamiento original. Asimismo, se conservan en Turquía varias piezas del friso de pequeñas dimensiones, que fueron encontradas posteriormente.

En la época clásica se levantaban templos dedicados a los grandes dioses o a los dioses locales de cada ciudad. Delante de ellos se colocaban los altares para los sacrificios, que eran construcciones de poca importancia. Más tarde, durante el período helenístico, fueron construidos grandes altares monumentales, dedicados a una deidad, por lo general a Zeus.

El altar de Pérgamo era una construcción colosal alzada sobre un podio, respetando la visión original. Estaba construido en la segunda terraza de la acrópolis de la ciudad y seguía el esquema tradicional de los edificios de la Grecia oriental. A partir de un gran cuerpo central rectangular sobresalían de los lados dos alas laterales, que enmarcaban una escalera monumental que a su vez conducía a un patio central con una columnata perimetral exterior. 

El edificio estaba formado por dos alturas. En la parte inferior se situaba el gran friso de las esculturas, que no formaba parte del entablamento sino del podio del templo. En la parte superior había una columnata de orden jónico dividida en tres cuerpos, uno central al fondo y dos laterales. La columnata central daba su espalda al patio central cuadrangular, que era el espacio reservado para los sacrificios. En este lugar se quemaba incienso y se hacían libaciones en honor de los dioses. Siguiendo la tradición jonia, la mesa del altar se situaba en una gran base con escalones que en este caso constituía una unidad con el conjunto arquitectónico.

En el podio o basamento se desarrollaba la decoración escultórica hecha con mediorrelieves. En esta parte exterior del edificio se representó una Gigantomaquia, es decir, el combate mitológico entre los gigantes, hijos de Gea, y los dioses olímpicos. El friso tenía 2.30 metros de altura y 113 metros de longitud. Estaba rematado por una cornisa muy sobresaliente, con dentículos. Las escenas no estaban separadas, sino que se trataba de un friso continuo que describía un momento de la batalla. Los paneles de los muros interiores del patio, de 1.10 metros de altura y 90 metros de longitud, representaban la historia de Télefo, hijo de Heracles y fundador legendario de Pérgamo. Finalmente, sobre el techo de las columnatas, se disponían unas acroteras con las imágenes de dioses, caballos, grifos, centauros y leones. 

Una reconstrucción reciente sugiere que el intercolumnio estaría ocupado por estatuas. Así, el grupo denominado "pequeños galos" o "pequeños gálatas" podría haber estado situado en el borde del altar.A pesar de esta profusión escultórica la obra quedó incompleta, puesto que algunas decoraciones de las columnas superiores y el friso de Télefo están inacabados.

Los restos de la inscripción dedicada del arquitrabeno permiten conocer la divinidad a la que estaba consagrado el altar, por lo que se le da el nombre convencional de «Gran Altar». Las hipótesis más factibles apuntan a Zeus, a Atenea (protectora de Pérgamo), a ambos a la vez o incluso a los doce dioses del Olimpo.En cuanto a la literatura, esta no contribuye demasiado a la arqueología, puesto que a pesar del carácter excepcional del edificio, solo el escritor del siglo III a. C. Lucio Ampelio menciona al altar en su obra.Por otra parte, su testimonio no aporta ninguna novedad en lo que respecta al conocimiento del monumento.

Se consideran como precedentes del altar de Pérgamo el altar de Hera en Samos, el de Zeus también en Pérgamo y el de Asclepios en Cos, todos ellos pertenecientes al siglo IV a. C. En los tres casos se sigue una distribución formal similar, en la cual el altar está rodeado por un muro y elevado sobre un podio, tiene una forma de herradura y en los ejemplos de Pérgamo y Cos está flanqueado por dos columnatas laterales. El acceso al altar se producía también a través de una escalinata. Los dos primeros edificios se conocen por el relato de Pausanias en su obra "Descripción de Grecia",y el segundo además por una moneda de bronce datada del siglo II a. C. Estos tres altares tienen unas dimensiones menores al gran altar de Pérgamo, siendo el de Samos el único equiparable en cuanto a su tamaño.

Contrariamente a la creencia popular, el altar de Pérgamo no era un templo, sino probablemente el altar de un templo, aunque por lo general los altares se localizaban frente a ellos en el exterior. Se cree que el templo de Atenea, situado en la terraza de la acrópolis superior, podría haber sido su punto de referencia de culto, y que el altar habría servido únicamente como lugar de sacrificio. Esta teoría queda reforzada por el hallazgo de diversas bases de estatuas e inscripciones de consagración en los alrededores del altar, cuyos donantes mencionan a Atenea.Otra posibilidad es que se honrara a Atenea y a Zeus conjuntamente.También pudo darse la circunstancia de que el altar tuviera una función independiente. Al contrario de un templo, que siempre tenía un altar, un altar no necesariamente tenía que tener un templo. Los altares podían ser relativamente pequeños y estar emplazados en las casas o, menos frecuentemente, tener enormes dimensiones como en el caso de Pérgamo.Los pocos restos de inscripciones no aportan la suficiente información como para determinar la identidad del dios al cual estaba dedicado el altar.

Hasta el momento, ninguna de estas teorías está totalmente confirmada. Esta situación condujo al antiguo director de las excavaciones de Pérgamo a la siguiente conclusión:

Asimismo, es igual de incierta la naturaleza de los sacrificios que se realizaban en el lugar. A juzgar por los restos del relativamente pequeño altar de fuego instalado dentro de un enorme edificio, solo se puede concluir que tenía forma de herradura. En apariencia era un altar con dos alas salientes a los lados y uno o varios escalones en el frente. Los muslos de los animales sacrificados posiblemente se incineraban en este lugar.Pero también es probable que el altar sirviese solo para libaciones, el ofrecimiento de sacrificios en forma de incienso, vino y fruta.Es posible que solo los sacerdotes, los miembros de la familia real y los invitados extranjeros ilustres tuvieran permitido el acceso al altar de fuego.

Una investigación realizada por Patrice Foutakis ha tratado de responder a la cuestión de saber si los griegos antiguos utilizaban el número áureo en su arquitectura, un número irracional equivalente a 1.61803...etc. Con este objetivo, se examinaron las dimensiones de quince templos, dieciocho tumbas monumentales, ocho sarcófagos y cincuenta y ocho estelas funerarias, pertenecientes al siglo V a. C. hasta el siglo II. El resultado de esta investigación indicó que el número de oro no se utilizó en la arquitectura griega del siglo V a. C., y que apenas aparece en los seis siglos siguientes.

Se identificaron cuatro casos excepcionales de aplicación del número áureo en una torre, una tumba, una estela funeraria y en el gran altar de Pérgamo. En los lados frontales del friso, las proporciones son de 2.25 metros de altura por 5.17 metros de anchura, es decir, una proporción 1/2.25, la misma relación que en el Partenón. La ciudad de Pérgamo mantenía estrechos lazos con Atenas, sus reyes admiraban el arte ático y enviaban ofrendas al Partenón, al tiempo que ambas villas tenían la misma diosa protectora, Atenea. Además, el templo de Atenea Polias Niképhoros en Pérgamo, situado a pocos metros del altar, albergaba una copia de la estatua criselefantina de Atenea, realizada por Fidias para el Partenón. Las dos construcciones que cierran la escalinata monumental del altar se presentan a modo de dos templos jónicos. Las proporciones de cada uno de ellos es la siguiente: la anchura del estilóbato es de 4.722 metros por una longitud del estilóbato de 7.66 metros, es decir, una proporción 1/1.62. La altura con el entablamento es de 2.93 metros por una anchura del estilóbato de 4.722 metros, es decir, una relación 1/1.61. Cuando el visitante sube la escalera y pasa a través del "portikon", entra en un patio que en origen estaba delimitado por una columnata de 13.50 metros de anchura y 21.60 metros de longitud, es decir, una proporción de 1/1.60.

En otras palabras, según Foutakis, el arquitecto que realizó este altar quiso que el espectador, situándose en el eje frontal del monumento, pudiese ver dos templos jónicos proporcionados con el número de oro, y después de haber subido la escalera, se situara en un patio que también seguía la relación áurea. El antagonismo político y cultural entre Pérgamo y Alejandría, la ciudad donde Euclides desarrolló su proporción geométrica de razón extrema y media, habría podido ser el origen de su rápida propagación en Pérgamo, una villa ya muy abierta a las novedades en ciencia, escultura, arquitectura y política.

Al igual que la Centauromaquia (o combate entre centauros y lápitas) y la Amazonomaquia, la Gigantomaquia constituye un tema iconográfico muy popular en la Antigua Grecia, en la cual se representa la victoria del orden frente al caos. En el contexto de Pérgamo, donde se representa el triunfo de Zeus y Atenea frente a sus enemigos los gigantes, se trata de una alusión evidente a la victoria de la ciudad contra los Gálatas.El friso del altar se compone de 120 paneles de 2.30 metros de altura, con una anchura variable comprendida entre los 70 centímetros y 1 metro, y un espesor de 50 centímetros. Este grosor permitió que las figuras en relieve tuvieran una gran profundidad. Cada panel se concibió para representar a un personaje importante.

El friso muestra un centenar de figuras que representan la lucha de los dioses contra los gigantes,cada una de ellas designada por su nombre: en la cornisa superior aparece una inscripción con el nombre de cada dios, y en caracteres más pequeños sobre la base inferior se presenta otra para los gigantes.A excepción de uno de ellos, Mimas,no se conoce el nombre de ninguno de los otros gigantes. Los escultores sin duda debieron basarse en la erudición de un poeta de la corte.
De acuerdo con la tradición clásica del friso, las figuras destacaban sobre un fondo azul oscuro y ocupan toda la altura de los paneles, y el conjunto del friso representa un único episodio y no un relato. Por el contrario, el tratamiento de las esculturas no es en absoluto clásico. Los escultores recurrieron a la técnica del altorrelieve, habitual en las metopas pero no en los frisos. Asimismo, muestran un nivel de detalle poco habitual en la escultura ornamental: se representan con gran delicadeza las plumas, las escamas o la piel de cada uno de los monstruosos gigantes, al igual que las vestimentas y el calzado de los dioses. Los personajes se entremezclan en una composición densa y compleja, al tiempo que los cuerpos de los gigantes se convulsionan y sus rostros se retuercen de dolor ante el asalto de los dioses olímpicos.En la cara norte de la escalinata, los dioses empujan a los gigantes escaleras arriba hasta arrinconarlos. A medida que el espectador sube los escalones, su subida está acompañada por la caída de los gigantes, quienes se hunden cada vez más en los peldaños.

El estilo de Pérgamo, que se puede calificar como un "barroco helenístico", alcanza su apogeo en esta obra. En efecto, el friso es el mayor y una de las últimas creaciones de la escultura monumental griega. La composición es muy densa y parece resaltar la importante función del podio. Las escenas, las figuras y sus rostros están tratadas con "pathos" (emoción). Las expresiones de los dioses y los gigantes se caracterizan por la expresión "patética" o exagerada, con la boca abierta, el ceño fruncido, la frente arrugada y la mirada sombría. La musculatura de los gigantes es poderosa, tensada por el esfuerzo, casi hinchada. Los escorzos y los detalles estilísticos, tales como los pliegues de los mantos, los cabellos y los dibujos del calzado, así como la escultura de las ropas ya no se ajustan a las formas anatómicas. Las demostraciones de fuerza están cargadas de detalle e intensidad psicológica.La lucha victoriosa de los dioses olímpicos contra las fuerzas ctónicas busca sin duda simbolizar la supremacía de los príncipes atálidas sobre los bárbaros gálatas, aunque más allá de toda lectura política, la composición posee un significado cosmogónico.

El friso este, que era el que el visitante veía en primer lugar cuando llegaba al ágora, muestra a las principales divinidades griegas: Ares, Atenea, Zeus, Heracles, Hera, Apolo, Leto y Artemisa. A la izquierda del todo, el friso comienza con la diosa de tres rostros Hécate. Sus tres encarnaciones luchan con una antorcha, una espada y una lanza contra el gigante Clitio. A su lado aparece Artemisa, la diosa de la caza, acompañada por su perro de presa con tres gigantes. La diosa, armada con su arco y flechas, pisotea el cuerpo de un gigante muerto, que podría ser Oto. A su vez, el perro muerde mortalmente en la nuca a otro gigante, que se resiste y lucha contra el can vaciándole un ojo con su garra.La madre de Artemisa, Leto, lucha junto a ella usando una antorcha contra un gigante con forma de animal. Al otro lado también pelea su hijo y hermano gemelo de Artemisa, Apolo. Al igual que su hermana, va armado con arco y flechas y acaba de disparar al gigante Udaios, que yace a sus pies.
El siguiente panel, que supuestamente mostraba a Démeter, apenas se conserva.En el de su lado aparece Hera, que acude a la batalla en una cuádriga.Sus cuatro caballos alados se identifican con las personificaciones de los cuatro vientos: Noto, Bóreas, Céfiro y Euro. También participa en la pelea Heracles, situado entre Hera y su padre Zeus. Se ha identificado únicamente por un fragmento de friso que muestra la pata de su piel de león. Zeus está presente físicamente y especialmente ágil. Participa en la lucha arrojando rayos y enviando lluvia y masas de nubes, no solo contra dos jóvenes gigantes sino también contra su rey, Porfirión. La siguiente pareja de guerreros muestra también una escena de la batalla especialmente importante. Atenea, la diosa de la ciudad de Pérgamo, separa al gigante Alcioneo de la Tierra, de la cual emerge la madre de los gigantes, Gea. De acuerdo con la leyenda, Alcioneo era inmortal solo mientras permanecía en contacto con la Tierra, a través de la cual fluía el poder que le transmitía su madre.La figura de Atenea se representa victoriosa, como lo destaca la presencia de Niké, que somete a un gigante mordido por una serpiente mientras Gea acude en su ayuda.El friso este concluye con Ares, el dios de la guerra, que entra en la batalla con un carro y un par de caballos. Estos se encabritan frente a un gigante alado.

La representación de la batalla comienza aquí con la gran diosa madre de Asia Menor, Rea/Cibeles. Acude a la lucha con un arco y una flecha, cabalgando sobre un león. A la izquierda se observa el águila de Zeus sujetando un haz de rayos en sus garras. Al lado de Rea, tres de los personajes inmortales pelean con un imponente gigante de cuello corto y grueso. La primera, una diosa, no se ha podido identificar. A continuación le sigue Hefesto, que levanta un martillo de doble cabeza en lo alto. A su lado aparece otro dios no identificado arrodillado, que clava una lanza en el cuerpo de su adversario. 

Seguidamente aparecen las divinidades de la luz: Febe («la brillante») y Asteria («estrellada»), Selene, Helios y Eos. Eos, diosa del amanecer, cabalga hacia la batalla montando "a la amazona".Sujeta a su caballo mientras empuja hacia adelante una antorcha. Está acompañada por Helios, que emerge del océano con su cuádriga y se incorpora a la lucha armado con una antorcha. Su objetivo es un gigante que aparece en su camino, mientras pasa por encima de otro de ellos. Le sigue Tea en medio de sus hijos, las estrellas del día y de la noche. Cerca de su madre y de espaldas al espectador, la diosa de la luna Selene monta sobre su mula por encima de un gigante.

En el último tercio del friso sur aparece luchando un joven dios no identificado, posiblemente Éter. Sostiene con dominio absoluto a un gigante con piernas de serpiente, cuerpo humano, y patas y cabeza de león. El dios que está a su lado, obviamente de mayor edad, se supone que es Urano. A su izquierda se encuentra su hija Temis, la diosa de la justicia. Al final (o al principio, dependiendo de como se mire el friso) está la titánide Febe con una antorcha y su hija Asteria con una espada, acompañadas por un perro. Los dioses están agrupados por una asociación de ideas, generalmente referida a sus lazos familiares. Así, Febe y Asteria, hermanas de Leto, están contiguas a ella en la esquina entre los frisos este y sur.

En el frente oeste del altar, dos cuerpos salientes que son la prolongación de las fachadas norte y sur rematan la escalinata de acceso por ambos lados. Cada una de estas dos alas está dividida en tres caras cada una: dos laterales y una frontal. Así, el ala norte se sitúa en el lado izquierdo del graderío mirando en el sentido de la subida y la sur, en el lado derecho de la escalera. El friso discurre perimetralmente rodeando los cuerpos hasta que termina contra los escalones.

El ala norte está constituida por las divinidades marinas: Poseidón y su familia, entre ellos Océano y Anfítrite con su hijo Tritón, que luchan contra varios gigantes.El torso superior de Tritón es humano, la parte delantera del torso inferior es de caballo y la parte trasera de delfín.En el muro interior, en contacto con la escalinata, se encuentran la pareja formada por Nereo y Doris, así como Océano, y un fragmento que se supone que es de Tetis, todos ellos involucrados en la lucha contra los gigantes.

Las figuras presentan sus atuendos mojados que se pegan a los cuerpos; incluso puede verse a Nereo con escamas en la cabeza y con aletas.

Diversos dioses de la naturaleza y seres mitológicos se reúnen en el ala sur. En el saliente frontal, Dioniso se une a la lucha acompañado por dos jóvenes sátiros.A su lado está su madre Sémele, que conduce a un león a la batalla. Los fragmentos de tres ninfas se muestran en el lado de la escalinata. En este lugar se encontró la única firma de un artista, THEORRETOS, en la cornisa.

Afrodita inicia la secuencia de los dioses de este lado norte. Dado que se debe imaginar el friso como continuo, debe encontrarse próxima a su amante Ares, quien finaliza el friso este. La diosa del amor extrae una lanza de un gigante muerto. Próxima a ella lucha su madre, la titánide Dione, así como su hijo menor, Eros.Las dos figuras siguientes son inciertas. Probablemente sean los gemelos Cástor y Pólux. Cástor es atrapado por atrás por un gigante que le muerde el brazo, mientras que su hermano se apresura a ayudarle.

Los siguientes tres pares de guerreros están relacionados con Ares, el dios de la guerra, aunque se desconoce a quien representan. En el primero, un dios está a punto de arrojar un tronco de árbol. Enmedio, una diosa alada clava su espada en su oponente, y la tercera escena muestra a un dios que lucha contra un gigante con armadura. Durante mucho tiempo se consideró que la diosa que les sigue era Nix, pero en la actualidad se supone que es una de las Erinias, las diosas de la venganza. Está sujetando con su mano izquierda una vasija envuelta con serpientes, preparándose para arrojarla. A su lado, otros dos personajes luchan. Las tres Moiras o diosas del destino apalean a los gigantes Agrio y Toante hasta la muerte con estacas de bronce.

A continuación aparece un grupo de combatientes entre los que se encuentra una "diosa leona" que se considera que es Ceto. Este conjunto no sigue inmediatamente a las Moiras, sino que existe un hueco que probablemente contenía otro par de luchadores. Podrían haber sido los hijos de Ceto, las Grayas. Ceto era la madre de varios monstruos, entre ellos una ballena (en griego: "Ketos") que sube a sus pies. El friso norte se cierra con el dios del mar, Poseidón, que emerge del océano con un grupo de hipocampos. La siguiente escena de la secuencia son los dioses oceánicos situados en el ala norte del friso del oeste.

Durante mucho tiempo se ha analizado la identidad de los escultores encargados de realizar la Gigantomaquia, aunque se conoce muy poco sobre ellos. Tan solo han llegado a nuestros días algunas placas con sus nombres: Menécrates, Dionisiades, Melanipo, Orestes o Teorreto, aunque se desconoce el nombre del autor que permitió la unificación de toda la obra.Asimismo, tampoco se conoce el nivel de participación de cada artista individualmente en el friso, aunque existe el consenso de que al menos su diseño básico fue obra de un único escultor. A la vista de su coherencia a nivel de detalle, el esquema probablemente se siguió hasta los elementos menores y no se dejó nada al azar.En la disposición de los conjuntos de luchadores se aprecia que cada grupo es único y que, por ejemplo, el estilo de los cabellos y el calzado de las diosas siempre difiere. Cada pareja de guerreros se organiza individualmente, de modo que las figuras revelan un carácter distinto por sí mismas y no por ser el resultado del estilo personal de cada artista.

Aunque los expertos han determinado que existen diferencias reales que pueden atribuirse a artistas individuales, estas son prácticamente irrelevantes dada la coherencia del friso completo cuando se contempla la obra en su totalidad.Según esta interpretación, autores de distintas partes de Grecia se habrían supeditado a un único artista con autoridad general. Esto se confirmaría por las inscripciones de diversos escultores de Atenas y Rodas. Se les permitió firmar en la moldura inferior de la parte del friso en la que trabajaron, pero solo se han encontrado unas pocas de estas anotaciones. Así, no se pueden extraer conclusiones sobre el número de artistas participantes.Únicamente se conserva un rótulo en el cuerpo saliente que limita la escalinata al sur, el cual ha permitido su atribución. Como no había una moldura inferior en esa zona, el nombre de Teorreto ("ΘΕΌΡΡΗΤΟΣ") fue esculpido en el mármol cercano al dios representado. Cuando se analizaron las diversas inscripciones, se determinó por el tipo de letra que había dos generaciones de escultores trabajando, una más joven y otra de mayor edad, lo cual hace más admirable la coherencia de todo el friso.Si se considera la distancia de 2.70 metros entre la firma existente y la inscripción asociada "έπόησεν" («hecho por»), se puede suponer que posiblemente existía el nombre de otro escultor en este espacio. En ese caso, se podría considerar por extrapolación que habrían participado al menos cuarenta escultores.La parte central de este saliente fue firmada por dos escultores, aunque sus nombres no han llegado hasta nuestros días.

El friso de Télefo, de unos 80 metros de longitud, es posterior a la Gigantomaquia y quedó inconcluso. Muestra un estilo más sereno y se caracteriza por la vuelta al clasicismo. Está constituido por paneles de 1.58 metros de altura, de una anchura variable entre los 75 y los 95 centímetros y un espesor de 35 a 45 centímetros.La parte conservada, que constituye un tercio del friso original, cuenta con más de noventa figuras, distribuidas en 47 paneles de un total de 74 de los que se componía originalmente.

Parte de los paneles fueron descubiertos en una muralla construida en el siglo VIII para defender la ciudad contra los árabes, situada a unos 80 metros del emplazamiento del altar. Los expertos coinciden en el hecho de que el friso debía de estar vinculado al gran altar. En efecto, el altar es el único monumento con una envergadura suficiente para poder albergar una obra de tales dimensiones. Además, los paneles utilizados eran similares a los de la Gigantomaquia.

El friso fue rápidamente identificado como una "Telefiada" por una imagen que mostraba la toma de Orestes como rehén por Télefo. En él se narra secuencialmente la vida del protagonista, desde su nacimiento hasta su muerte.Los paneles muestran los episodios más importantes de la leyenda: el oráculo recibido por Aleo, abuelo de Télefo; la construcción de la nave donde fue abandonada Auge, madre del héroe; el reencuentro entre Télefo y su padre Heracles o la toma de Orestes como rehén. En el friso están representados además la alusión a las victorias de Pérgamo y los orígenes mitológicos de la ciudad. La composición es narrativa: cada placa relata un episodio de la vida del héroe. Los escultores reunieron diversas tradiciones mitográficas, algunas de las cuales no se conservan como una narración continua. Así, una de las imágenes muestra a un sacerdote acompañado por unos sátiros, sin que se sepa el papel que desempeña en la leyenda de Télefo.
Los paneles están muy deteriorados y algunos de ellos están inacabados. Mientras que la Gigantomaquia se distingue por su unidad narrativa, el friso de Télefo tiene una temática variable, cambiando de época, lugar y ambiente de una imagen a otra. Además, la "Telefiada" muestra fondos paisajísticos o arquitectónicos, al contrario que la Gigantomaquia. Las figuras se escalonan en profundidad y los elementos arquitectónicos se emplean para indicar las actividades que tienen lugar en el interior, mientras que los paisajes son exuberantes y panorámicos.El estilo escultórico es más clásico, con unos movimientos y expresiones más sobrios y unos ropajes más lineales, adaptados a la forma de las figuras. El relieve es menos acusado, con lo cual el efecto del claroscuro es menos apreciable.

Tras una restauración en 1995, los paneles fueron reorganizados en su orden correcto. Existen algunos huecos en la secuencia puesto que algunos de ellos se perdieron. La siguiente lista muestra el orden establecido:

Paneles 2,3 - 2: En la corte del rey Aleo; 3: Heracles descubre a Auge, la hija de Aleo, en el templo.

Paneles 4,5,6 – 4: El infante Télefo es abandonado en la naturaleza; 5 y 6: los carpinteros construyen una nave donde Auge es abandonada a la deriva. 

Panel 10 – El rey Teutrante encuentra a Auge varada en la orilla.

Panel 11 – Auge establece el culto a Atenea.

Panel 12 – Heracles identifica a su hijo Télefo.

Paneles 7, 8 – Las ninfas bañan al infante Télefo.

Panel 9 - La infancia de Télefo

Paneles 13, 32, 33 y 14 – Télefo viaja en barco a Misia en Asia Menor.

Paneles 16 y 17 – Télefo recibe las armas de Auge.

Panel 18 – Télefo va a la guerra contra Idas.

Panel 20 – Teutrante da a Auge en matrimonio a Télefo.

Panel 21: Madre e hijo se reconocen la noche de bodas.

Paneles 22-24 – Nireo mata a la amazona Híera, la esposa de Télefo.

Panel 51 – La lucha se interrumpe para el funeral solemne de Híera.

Panel 25 – Dos guerreros escitas caen en la batalla.

Panel 28 – La batalla de las fuentes del Caicos.

Paneles 30, 31 – Aquiles hiere a Télefo con la ayuda de Dionisos.

Panel 1 – Télefo consulta a un oráculo sobre la curación de su herida.

Paneles 34 y 35 – Télefo desembarca en Argos para encontrarse con Aquiles, quien puede curar su herida.

Paneles 36 y 38 – Los argivos dan la bienvenida a Télefo.

Paneles 39 y 40 – Télefo pide a Agamenón que cure su herida.

Panel 42 – Télefo amenaza con asesinar a Orestes, a quien ha tomado como rehén para forzar a Agamenón su curación.

Panel 43 – La curación de Télefo.

Paneles 44-46 – La fundación de los cultos de Pérgamo.

Paneles 49 y 50 – La construcción del altar.

Paneles 47, 48 – Unas mujeres se acercan al héroe Télefo, quien descansa sobre un "kline".
En el tejado del altar se disponían varias estatuas pequeñas de dioses, grupos de caballos, centauros y grifos leonados. Los hallazgos aún no han sido descritos con veracidad por los arqueólogos en relación a su función y emplazamiento. En el muro norte del santuario del altar se encontró también un pedestal de 64 metros de largo, adornado profusamente con esculturas. Se desconoce todavía la extensión del área del altar que estaría provista de estatuas de bronce y mármol. Sin embargo, la ornamentación debió de ser extraordinariamente rica y habría representado una gran desembolso por parte de los donantes. El piso superior sobre la Gigantomaquia, donde se instaló el friso de Télefo, también tenía un pórtico circular, así como posiblemente unas estatuas adicionales entre las columnas. Esta hipótesis está respaldada por 30 esculturas individuales de mujeres encontradas entre los hallazgos, que pordrían haber personificado las ciudades del reino de Pérgamo. Se cree que no existían estatuas u otras decoraciones en el altar de fuego propiamente dicho, aunque probablemente se debió instalar un dosel en época romana.





</doc>
<doc id="61178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61178" title="Tres Cruces y Valle de Kosñipata">
Tres Cruces y Valle de Kosñipata

Tres Cruces es un mirador natural del Perú donde se llega desde Paucartambo, cerca del Cuzco.

Para llegar, es necesario pasar por Acjanaco que se encuentra a 3.800 metros sobre el nivel del mar. Su peculiaridad consiste en apreciar sus singulares amaneceres con efectos ópticos del sol que dan la impresión de reverberar sobre las nubes que cubren la selva del lugar. Partiendo de Tres Cruces se accede al profundo valle de Kosñipata así como al río Alto Madre de Dios que atraviesa los bosques, a veces con neblina, del Parque Nacional del Manú destacado por su biodiversidad.

De acuerdo a las dos cifras anteriores la extensión longitudinal del circuito empezando en Acjanaco (Challabamba) y terminando en Queros - Kcosñipata - sería de 88 km.

La topografía del terreno es muy variada, a lo largo de todo el tramo que abarca el espacio de estudio, se encuentra comprendida por colinas altas, con pendientes pronunciadas por donde se abren paso ríos torrentosos en época de lluvias que drenan las aguas pluviales (tramo del Bosque Nublado hacia el río Alto Madre de Dios, finalmente las montañas se transforman en suaves y onduladas colinas para dar paso a la extensa llanura amazónica.

Para lograr un mejor entendimiento de la altitud de cada lugar, los situaremos según los Pisos Ecológicos al que pertenecen cada zona.

Comprendiendo la Zona andina está la Puna, región de gran altitud, parecida a la Tundra, que se extiende desde el límite de nieves perpetuas hasta los 3,000 m.s.n.m; y como primer punto situaremos a Acjanaco, con una altura de 3,590 m.s.n.m (el punto más alto del recorrido); a continuación descendiendo daremos paso a la Zona de Yungas, donde está el Bosque Nublado que comprende desde los 2,400 m.s.n.m (Pillahuata), pasando por San Pedro, que está a 1,648 m.s.n.m y hasta los 1,185 m.s.n.m (Chontachaca), para luego bajar a niveles de la Zona de Ceja de Selva o Selva Alta o Rupa-Rupa donde está Pillcopata, con una altitud de 840 m.s.n.m.

Con el deseo de conservar la toponimia de algunas palabras quechuas de la evidencia empírica se vio por conveniente denominarla como: Acjanaco - Bosque Nublado - Pilcopata Qeros - Acjanaco, de los cuales a continuación se indica que:




La comunidad nativa de Qeros toma el nombre del río próximo a esta comunidad.

Para su mejor comprensión de los inicios de los primeros grupos humanos en esta Zona Amazónica se dividió en dos ocupaciones; ocupación Indígena y ocupación de los colonos.

De acuerdo a las crónicas del siglo XVI y XVII, se conoce que la zona fue ocupada por dos etnias

Estas etnias ocupan ancestralmente los territorios de las actuales comunidades de Palotoa-Teparo, Santa Rosa de Huacaria, Q’eros y Shintuya.

El proceso de poblamiento de los territorios de la selva alta y selva baja en el sur del Perú, es hasta hoy desconocida a falta de estudios arqueológicos.

La zona fue explorada por Vega Centeno (1997), identificando la existencia de los yacimiento arqueológicos de Opatari, Shinkivenia, Apucatinti, Kallanga, Mameria, los petroglifos de Pusharo y los petroglifos de Jinkiori.

Estas evidencias arqueológicas indican que los territorios de la zona fueron poblados por comunidades humanas, 2000 años antes que los Incas supieran de la existencia de estas tierras cálidas.

Los Incas expandieron su territorio hacia la zona de los andes orientales (el Antisuyo) en busca de tierras cálidas y húmedas donde se cultivaba la coca y se obtenía junto al oro otros bienes exóticos de gran valor simbólico y ritual para la población de la sierra andina del Tawantinsuyo.

El proceso de incanización de la tierra del Alto Madre de Dios fue realizada en un largo periodo del tiempo, en donde destacan dos grandes campañas que fueron realizados por el Inca Roca y Túpac Inca Yupanqui, los mismos que son descritos por Pedro Sarmiento de Gamboa y el Inca Garcilaso de la Vega.

Durante el periodo colonial, muchas empresas de aventura se dirigieron hacia la región oriental de los Andes en busca de riqueza y fortuna.

Los viajes de Pedro de Candia, Diego Alemán, Juan Álvarez Maldonado, Gómez de Tordoya, Miguel Cabello Valboa y Álvarez de Toledo, fueron registrados en la documentación histórica de la época; estas incursiones fueron impulsadas por los mitos y las leyendas de la existencia de ciudades doradas tales como el de la existencia del mítico Paititi.

Esta ocupación fue motivada por la extracción de productos como el caucho, pieles, madera y oro entre los años 1920 y 1950.

Desde el año 1955, se inicia una colonización espontánea motivada por la construcción de la carretera a Pilcopata. La misma que fue incrementada a fines de la década del 60 cuando se amplia la carretera de Pilcopata a Salvación.

Por otro lado la Misión Cristiana de los Dominicos se asienta en la cuenca del Palotoa, con el objetivo de evangelizar a los indígenas Mashcos y Matsigenkas que vivían en dicha zona. Posteriormente la Misión Cristiana se ubicó a la margen derecha del Alto Madre de Dios, en el lugar denominado Comunidad Nativa San Miguel de Shintuya.

Las ocupaciones recientes del valle de Kosñipata se remontan a la década de los cincuenta del siglo XX, una opción de vida mejor. 

Sin embargo, las dificultades de acceso, la falta de servicios básicos de salud y educación, dificultades para realizar agricultura y ganadería y otras actividades productivas, los obligaron a la extracción selectiva de madera como actividad principal. 

En tiempos modernos, los misioneros recorrieron los bosques en su afán de ganar almas entre los habitantes de los bosques, y los caucheros diezmaron las poblaciones autóctonas en afán de extraer la shiringa, producto natural exudado de ciertos árboles que en ese tiempo valían más que su peso en oro.

Los Huachipaeri son un grupo étnico con autonomía propia que pertenece al tronco lingüístico Harakmbut, conformado por agrupaciones como los Amarakaeri, Toyoeri, Arasaeri, Zapiteri y otras que ya desaparecieron. Posiblemente los sobrevivientes de estas agrupaciones dan como origen a las comunidades de Qeros y Huacaria.

Huachipaeri tiene por equivalente en castellano a, hombre que vive bajo el puente, descendientes del Wanamey árbol mítico (ver anexo leyendas) del cual se originó toda vida en este mundo. Su visión se basa en que todos somos iguales, las plantas, los animales y el hombre; al mismo tiempo, como parte de la madre naturaleza, poseemos un espíritu que armoniza nuestra relación con ella. 

El desarrollo cultural se concentra en las nacientes del Eori (hoy Madre de Dios) y su curso medio, en ambas márgenes del río, hoy denominado valle de Kosñipata. Desde la época precolombina existía una permanente relación con la sociedad Inka, el intercambio de productos locales por elementos andinos era una constante; asimismo, los inkas tenían desplazadas poblaciones andinas que se dedicaban al cultivo de coca, producto importante en ese tiempo para la sociedad andina.

Existen noticias en las crónicas de la conquista sobre presencia Inca en la zona de Pilcopata y en el valle del Kosñipata, donde establecieron cocales interétnicos, con base en mano de obra de mitmagkuna, es decir de población andina trasladada a la zona. Los Huachipaeri no fueron conquistados militarmente, pero las crónicas (Inca Gracilazo de la Vega) mencionan el intercambio de presentes. Los Huachipaeri brindaban plumas de aves y otros productos amazónicos y los Incas hachas de metal. Tales contactos se prolongaron hasta inicios de la colonia.

Al poco tiempo de haber llegado los españoles al Cuzco, incursionan a esta parte, utilizando los caminos que existían, en busca del famoso Paititi; luego se instaura la colonia y el sistema de haciendas, con ello el trato deshumanizado con los nativos. Las respuestas no se hacen esperar, los Huachipaeri violentan las haciendas y son repelidos con armas de fuego, esta lucha continuará hasta que los hacendados son expulsados, la tradición y el espíritu guerrero Huachipaeri es de gran ayuda para este fin, pero más no con las enfermedades y epidemias que se desatan, convirtiéndose en una amenaza constante. 

Con la naciente República estas acciones no cesan, las expediciones enviadas intentan un nuevo redescubrimiento para la sociedad nacional, las exploraciones del potencial de los recursos era el interés primordial, ignorando como siempre a los Huachipaeri y hermanos de la amazonía. 

Las incursiones violentas con el boom del caucho desataron correrías para forzar a los nativos a ser esclavos, el resistirse era sinónimo de muerte, el etnocidio de los nativos. En torno a esta actividad se sufrió desplazamientos de poblaciones enteras, entre ellos los Huachipaeris que solo les quedó replegarse a las zonas más inaccesibles cabeceras que les permitiera sobrevivir y perpetuar su cultura. Sus abuelos todavía recuerdan la última epidemia de viruela desatada en la década de 1950 muriendo los pocos que quedaban. 

La construcción de las carreteras, incrementó aún más la presión sobre el pueblo Huachipaeri. Migrantes de los andes empiezan a poblar y ocupar las áreas, abriendo los bosques para la extracción de madera y la agricultura. De esta manera el territorio tradicional se ve afectado hasta convertirse en solo dos reducidas áreas comunales de unas cuantas hectáreas. Afectando de sobremanera el sistema de vida tradicional practicado durante miles de años, la caza, la pesca y la recolección de especies, la organización, la religión, los patrones de conducta, lugares sagrados, etc. Es evidente que los patrones sociales han sido alterados, pero aún queda parte de su saber milenario. 

Sus antepasados fueron los selváticos más conocidos por la sociedad Inca. En la actualidad existen dos comunidades Huachipaeris: Queros y Huacaria con una población estimada de 80 habitantes y dentro de ellas viven sólo 15 ancianos. En los años setenta del siglo XX, la población de Queros escapa del tutelaje de la misión bautista y se asienta en el lugar que ocupa ahora, a orillas del río Queros. Como toda sociedad, tenemos la esperanza de que su pueblo siga sobreviviendo como seres humanos con derecho a la vida en armonía con su medio ambiente.




La población en la zona en estudio ha ido aumentado paulatinamente, esto debido al desarrollo de la tecnología e infraestructura (carreteras) La carretera de penetración construida en la década de los cincuenta del siglo XX, trajo como consecuencia la ocupación paulatina del valle, cobrando importancia las localidades de Pillcopata y Patria; donde se construyó un aeropuerto que servía para la extracción de madera.

Otros lugares fueron ocupados por grupos familiares que se dedicaban a la extracción de madera; sin embargo, la mayoría de familias se trasladan al agotarse el recurso y aquellos que se quedaron lo hicieron en medio de una alarmante pobreza y carencia total de servicios básicos.

La sub-cuenca de Pillcopata cuenta con 2,801 habitantes representando el 72.32% de la población del distrito de Kosñipata y 6.88% de la provincia de Paucartambo. Esta población se encuentra asentada principalmente en ambas márgenes de la carretera de penetración (Tramo Acjanaco-Pilcopata); registrando mayor concentración en los sectores de Chontachaca, Patria y Pillcopata, la Comunidad Nativa de Qeros está integrada por 6 familias que en total suman 27 personas, son Huachipaeries que viven en la misma comunidad y en el poblado de Pillcopata siendo así uno de los grupos étnicos menos numerosos y por lo tanto menos representativos. Algunos de sus miembros se han relacionado con Quechuas migrantes de los Andes, hecho que puede contribuir a la dispersión familiar, al cambio de su mentalidad y tradicional forma de vida.

Las comunidades nativas y la población indígena desarrollan una economía de subsistencia basada en la caza, pesca y agricultura, integrándose al mercado nacional mediante la extracción forestal, en las últimas décadas se han otorgado incentivos para el desarrollo agropecuario integral, propiciado inicialmente por la Smithsonian Institution, la Fundación Peruana para la Conservación de la Naturaleza (pro-Naturaleza) y posteriormente el Estado mediante la ley de Promoción de Inversiones en la Amazonía.

Los colonos de los principales poblados de la zona entre ellos Pillcopata, y los demás asentamientos humanos de menor importancia, se caracterizan por dedicarse a la explotación forestal como principal actividad, complementado por la agricultura de arroz, yuca, maíz, piña, uncucha, plátano, coca, frijol, cítricos, etc.; igualmente se dedican a la caza, pesca, y captura de mariposas (especialmente en San Pedro, Chontachaca y Patria).

La extracción de la sangre de grado, de uña de gato y eventualmente la extracción de madera les permite interesarse en la economía de mercado, la venta de su fuerza de trabajo también les permite obtener un salario, sobre todo cuando se efectuaron las exploraciones gasíferas y petroleras en la zona.

La venta de productos agrícolas también les reporta utilidad, sin embargo, no son significativas; a sí mismo, las aves que son criadas en la mayoría de las comunidades, son utilizadas para el intercambio con productos alimenticios de las grandes urbes, el cual se realiza en dichas áreas.







En la comunidad nativa de Queros, las viviendas tradicionales están construidas sobre pilotes de madera, paredes y estructura de madera, techumbres compuestas con hojas de palma trenzada de las variedades de crisneja y cebón. En cuanto a servicios higiénicos solo cuentan con silos y el agua para el consumo cotidiano ha sido entubada.

La zonificación fue establecida por D.S.0644-73-AG emitido el 29 de mayo de 1973 y extendido por el D.S.0045-2002-AG. Forma parte del SINANPE (Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado) la cual a su vez está administrada por el INRENA (Instituto Nacional de Recursos Naturales) el cual es un organismo público descentralizado del Ministerio de Agricultura.

La UNESCO en 1987 "ha reconocido a la Reserva de Biosfera del Manu como Patrimonio Natural de la Humanidad".

La zonificación del la Reserva de Biosfera del Manu es la siguiente:






</doc>
<doc id="61182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61182" title="Tránsito de Mercurio">
Tránsito de Mercurio

El tránsito de Mercurio es el paso de este planeta por delante del Sol, visto desde la Tierra. Se produce cuando el Sol, Mercurio y la Tierra se encuentran alineados y en ese orden. Si Mercurio y la Tierra orbitasen en el mismo plano veríamos pasar a Mercurio por el disco solar cada vez que Mercurio alcanza la misma longitud heliocéntrica de la Tierra, es decir cada vez que estuviese en conjunción inferior y como el periodo sinódico es de unos 116 días ocurriría por término medio unas tres veces por año. Pero Mercurio se mueve en un plano que forma 7° con la Eclíptica y para que este tránsito o paso se produzca tiene que estar cerca de los nodos de la órbita, además de estar en conjunción inferior. La Tierra atraviesa cada año la línea de los nodos de la órbita de Mercurio el 8-9 de mayo y el 10-11 de noviembre; si para esa fecha coincide una conjunción inferior habrá paso. Existe una cierta periodicidad en estos fenómenos aunque obedece a reglas complejas. Es claro que tiene que ser múltiplo del periodo sinódico. Mercurio suele transitar el disco solar en promedio unas 13 veces por siglo en intervalos de 3, 7, 10, 13 años. 

No se tienen referencias de pasos anteriores al invento del telescopio. Para Mercurio el primer tránsito observado lo fue por Gassendi, que Kepler había previsto para el 7 de noviembre de 1631. Durante un paso el planeta penetra en el disco por el Este y sale por el Oeste, tratándose de un movimiento retrógrado tal como nos explica la teoría heliocéntrica de Copérnico. Urbain Le Verrier, estudiando las observaciones de los pasos de Mercurio desde 1631 hasta mediados del siglo XIX, descubrió el avance del perihelio de Mercurio, que tantas implicaciones ha tenido para la teoría de la relatividad de Albert Einstein y en la historia de la astronomía.

Los pasos de Mercurio por el disco solar en el pasado siglo XX han sido los siguientes:

Se pueden saber los pasos del siglo próximo con solo sumar 46 años pero esto es solo aproximado pues el tránsito de 1937 que casi fue solo un acercamiento no se repitió en 1983. Un periodo de 217 años es más exacto, pero es tan largo que carece de utilidad.

Los pasos de Mercurio por el disco solar en el siglo XXI son los siguientes:



</doc>
<doc id="61188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61188" title="Break dance">
Break dance

El break dance o el Bboying (breaking) es una danza social que forma parte de la cultura del Hip Hop junto con el Graffiti, Rap y Djing. Este elemento nace en las comunidades de los barrios neoyorquinos como Bronx y Brooklyn en la década de 1970. 

Break Dance es un término comercial utilizado por los medios para llamar a esta danza, pero su nombre real es Breakin. 

Este alcanzaría un reconocimiento más alto en los años 1980, exactamente con el "boom" del 85, gracias a la influencia de películas como Flashdance, Breakin' y Beat Street que extendieron el movimiento por todo el planeta, especialmente Europa. 

El término fue impuesto por los medios de comunicación al baile conocido como Breakin o B-Boying, así llamado originalmente por quien se considera ampliamente como el 'Padre del Hip Hop' DJ Kool Herc, quien lo aplicó a jóvenes que acudían a sus fiestas y que esperaban especialmente "la parte del breakbeat de los temas" (es decir, donde se va la instrumentación de acompañamiento y se queda solo la percusión sincopada) para invadir la pista y demostrar sus estrambóticos movimientos. Se piensa que este nombre 'breakdance' tenía motivos comerciales, y por eso algunos “B-boys” prefieren seguir llamando a su baile ¨Bboying¨, del modo original.

(1968-1974): Esta fase sentó las bases del breakdance. Comenzó siendo una consecuencia de las guerras entre bandas locales que plagaban el Bronx y Brooklyn. Se sucedían continuas peleas entre ellas en los guetos, sobre todo entre integrantes blancos y negros, entre los que observamos había una espiral de odio continua. 

Este agresivo espíritu de lucha, fue trasladado al baile por Spy, que lo introdujo en su forma de bailar, caracterizándola con este estilo callejero. 

Entre los primeros Bboys podemos destacar a: Clark Kent, El Bobo Amazing, James Bonfire, Sau Sau, Tricksy, El Dorado, Mike, los Nigga Twins. Como ellos mismos declaran en el documental ""The Freshest Kids"", en sus orígenes, la mayoría de los pasos de rope dace no seguían ningún patrón ni estructura base, aunque en sus rutinas todos incorporaron claros elementos de pasos del Padrino del Funk James Brown, así como los estilos de bailarines del entonces famoso programa de televisión "Soul Train" de personajes como los grupos The Lockers y los Electric Boogaloos de California. En los últimos años de este periodo, el breakdance sirvió para resolver pacíficamente muchas de las peleas anteriormente. 

Fundación (1975-1979): La segunda fase comienza con el aporte de los chicos del Bronx nacidos en Puerto Rico, el que llegó a adquirir prominencia como el "moreno style", el “estilo latino” y permitió que este se integrara con el de la comunidad negra. Tomando la inspiración de la Salsa, y según cuenta el b-boy Ken Swift, de las piruetas mostradas en las películas de kung fu , los puertorriqueños fueron los verdaderos creadores del B-boying. En 1977 se fundó el Rock Steady Crew, destinado a enseñar los verdaderos orígenes del B-boying como lo conocemos hoy. Sin embargo, en 1979 hubo muchos B-boys que abandonaron la danza para centrarse en otras disciplinas de la cultura hip hop (DJ, Grafiti, Rap) como consecuencia de la crisis. Se comenzó a plantear un futuro dudoso de la disciplina del B-boying.

Era del Power Move: En los años ochenta, el Rock Steady Crew se expandió por Nueva York (incluso fuera del Bronx), gracias a miembros como Crazy Legs, reclutando muchos B-boys. Ken Swift, Mr. Freeze, Lil Crazy Legs y muchos otros, se convirtieron en miembros de Rock Steady en la zona de Manhattan. En breve, muchos más nacieron, incluida la tripulación de los Dynamic Rockers, que junto a los protagonistas de Rock Steady, protagonizaron el famoso desafío en el Lincoln Center de Nueva York en 1981, organizado por el promotor Michael Hollman. Este desafío fue el primero en ser transmitido por la cadena ABC. Después fue insertado en el documental "Style Wars" (1982) de PBS y dirigido por Henry Chalfant. En los años siguientes, la explosión en los medios de comunicación sobre lo que era el breakdance, ofreció la oportunidad a miles de jóvenes de descubrirlo. Un claro punto de viraje hacia la gran visibilidad de esta disciplina a nivel global hasta fue en una escena de la famosa película de 1983 "Flashdance" dirigida por Adrian Lyne, en el momento en que la protagonista con su amiga se topan en una calle con los extraordinarios Rock Steady Crew haciendo lo suyo sobre cajas de cartón en el piso al ritmo del tema funky-latino "It's Just Begun" de The Jimmy Castor Bunch. Los Ángeles fueron también el escenario de dos películas históricas: "Breakin" (1984) y "Breakin 2: Electric Boogaloo" (1985). De ahí, pasos de "breakdance" comenzaron a aparecer en Televisión, publicidad, cine, teatro, festivales: El Breakdance estaba en todas partes y su práctica poco a poco se iba extendiendo a todo el mundo.

(1987-2000): La fuerte fama momentánea se redujo en 1987, aunque siguió manteniendo una cierta exposición en medios de comunicación a través de apariciones en películas, anuncios y video juegos (en el año 2006 lanza la PlayStation de Sony de mercado de B-boy: The Game, el primer juego completamente ambientado en el mundo del breakdance). Para muchos es un estilo de vida, para otros un deporte en el que compiten tanto a nivel nacional como internacional, (IBE Notorious, Red Bull BC One, la Batalla del Año y el Freestyle Session. Alrededor de 2002, el b-boying y los bailes de Hip Hop volvieron a llamar la atención en todo el mundo y además de la popularidad que tenían en Estados Unidos, ganaron importancia en Alemania, Francia, Corea del Sur y Rusia..

Como todo movimiento musical, el Break Dance surgió como respuesta corporal de los Beats que marcaba la música; debido a esto el nombre de Break Boy que se fue transformando a B-boy. Este baile se ve influenciado por diferentes corrientes dancísticas. De los segmentos marginados de Brooklyn, del sur del Bronx se halla la influencia del “tap” y algunas danzas africanas y por parte de la comunidad latinoamericana se retoman “la salsa” y “el mambo”.
Su antecesor es el movimiento de baile que se hacía llamar "UpRock" era ejecutado por pandilleros y con él se preparaban para pelear a través este baile, y con eso disminuir la violencia física y las muertes. En este baile se utilizaban dos estilos; el primero ya mencionado, consistía en expresar lo que el contrincante quería decir con imitaciones a base de gesticulaciones llamadas “Jerks” que incluían formas corporales de pistolas, patadas, golpes. El segundo estilo se llamaba “Burns” este consistía, como su nombre lo indica, en quemar al oponente, dejarlo en ridículo.


Los enfrentamientos entre los b-boys pueden ser individuales, en parejas o crews. Para definir al ganador se califica el desarrollo de la entrada: Top Rock, Foot work, Power move y Freeze. La calificación va a depender de la técnica, la originalidad, la complejidad, rítmica y fluidez de dicha entrada.

Primer campeón latinoamericano ( LG BBOY CHAMPIONSHIP 2009)

El movimiento Breaking en Venezuela tiene una trayectoria de múltiples presencias en competencias de alto nivel internacional como BCONE, Battle of the Year, Redanza, Eurobattle, Cultura Urbana, Hip Hop Oppsesion, Cyon, Lg Bboy Championship, Trickonometry, Battle Sonic, Fort Apache, Legiteam Day, Amazing Day, VNR, Chelles Battle Pro, IBE, entre otras..

En Venezuela el movimiento B Boy existe en casi todos los rincones de Venezuela, B Boys y B Girl. Los crew´s pioneros en Venezuela son Speedy Angels y Flying Legs Crew, luego fueron poco a poco apareciendo crews como: Tsunami Breakers(Llamados luego Tsunami Show), Wonders unit crew, Breaking bone, Black & White Crew, Alianza Brother Crew, N2 Break, New School of Breaking, BCV Boys, Shinning Shadow, For One Beat, UTK, LCN (Chacaito's Kingdom), Flyover Crew, Big Power Crew, Revolution Crew, Joker Crew, high level crew, Ritmo 3 Crew, UMC entre otros

Las competencias en Venezuela suceden muy a menudo, mayormente organizadas por los mismos crews. Existen grandes competencias realizadas por patrocinios de empresas privada dando un gran apoyo a la cultura. Breaktown.org ha impulsado la cultura traspasando fronteras a nivel web donde en su foro pueden ver las próximas competencias y videos.

La información que tenemos es de la última ola de Breaking que se inicia en 1998-99. La vieja escuela se data en 1984 con crews como Amazonas y Breakers de Venezuela. En los años 1980 los 'New York City Breakers' se presentaron en Sábado Sensacional como invitados por el lanzamiento de la película de Stan Lathan "Beat Street".



</doc>
<doc id="61190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61190" title="Marina Alta">
Marina Alta

Marina Alta es una comarca de la Comunidad Valenciana, España. Está situada al norte de la provincia de Alicante, con capital en Denia. Limita en el norte con la provincia de Valencia.

La Marina Alta es una comarca costera, la situada más al norte de la provincia de Alicante. Tiene una orografía bastante compleja, ya que la surcan numerosas montañas, valles y una costa muy accidentada. Son numerosos los acantilados, calas y cabos que se encuentran en estas tierras. 

La costa de esta comarca tiene algunos de los accidentes más emblemáticos de la provincia, como son el Cabo de San Antonio, Cabo de San Martín y Cabo de la Nao (los tres forman la peculiar "punta" de la provincia). Así como el conocido Peñón de Ifach, en la localidad de Calpe.

Hay importantes formaciones montañosas, como la Sierra de Bernia o el Montgó.

También cabe destacar la importancia de la marjal de Pego-Oliva, marismas interiores.
En el interior de esta comarca, destaca también la subcomarca de Los Valles de Pego.

En la comarca destacan algunos cursos de agua como los ríos Bullent, Racons, Girona y Gorgos.

La Marina Alta ha sido durante la gran parte de su historia, una comarca dedicada principalmente a las actividades agrícolas en el interior, y a las relacionadas con la pesca en los municipios costeros. Tras el boom turístico de los años 60, la gran belleza de esta comarca propició un cambio en el sector económico, dedicado desde entonces al sector terciario. 

La zona disfruta ahora las repercusiones del turismo residencial, sobre todo por la afluencia de numerosos residentes provenientes de países del centro y norte de Europa.

La comarca se encuentra ubicada dentro del predominio lingüístico oficial del valenciano.

Institut d'Estudis Comarcals de la Marina Alta (IECMA). Entidad cultural creada en 1985 como espacio de encuentro para la promoción y difusión de trabajos, estudios y de información cultural de su ámbito.
Actualmente cuenta con casi 600 socios que participan de sus actividades y reciben todas las publicaciones en las que participan, dos de ellas propias y periódicas; "Aguaits", dedicada a artículos de investigación i "L'Aiguadolç, "de temática literaria. Algunos Ayuntamientos de la comarca, el Instituto de Cultura "Juan Gil-Albert" y otras entidades colaboran en este proyecto y el IECMA forma parte de la "Coordinadora de Centres d'Estudis de Parla Catalana", de la que es miembro fundador.
MACMA. Mancomunitat Cultural de la Marina Alta es una ciberguía que informa de la programación cultural en el ámbito comarcal. Informando de los eventos como teatros, cuentacuentos, conciertos, cine, exposición, conferencias, etc...




</doc>
<doc id="61192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61192" title="Movimiento de rotación">
Movimiento de rotación

Rotación es el movimiento de cambio de orientación de un cuerpo o un sistema de referencia de forma que una línea (llamada "eje de rotación") o un punto permanece fijo.

La rotación de un cuerpo se representa mediante un operador que afecta a un conjunto de puntos o vectores. El movimiento rotatorio se representa mediante el vector velocidad angular formula_1, que es un vector de carácter deslizante y situado sobre el eje de rotación. Cuando el eje pasa por el centro de masa o de gravedad se dice que el cuerpo «gira sobre sí mismo».

En ingeniería mecánica, se llama revolución a una rotación completa de una pieza sobre su eje (como en la unidad de "revoluciones por minuto"), mientras que en astronomía se usa esta misma palabra para referirse al movimiento orbital de traslación de un cuerpo alrededor de otro (como los planetas alrededor del Sol).

En astronomía es habitual distinguir entre el movimiento de rotación y el de revolución con los siguientes sentidos:


La distinción entre rotación y revolución está asociada con la existente entre rotación y traslación de un cuerpo extenso. Si la velocidad de traslación es constante (v=cte), cada uno de los puntos del sólido recorrerá una trayectoria rectilínea con celeridad constante y todas esas trayectorias serán paralelas entre sí (movimiento de traslación uniforme). Pero, en general, la velocidad de traslación no tiene por qué ser constante y la trayectoria puede ser curvilínea.

Las trayectorias recorridas por los distintos puntos del cuerpo pueden ser circunferencias, todas ellas del mismo radio (congruentes) aunque de distinto centro. Esta situación se presenta en una noria de feria de eje horizontal, como se muestra en la figura: la armadura de la noria gira en torno al eje (rotación), pero las barquillas suspendidas de dicha armadura, prescindiendo de pequeñas oscilaciones pendulares, experimentan una traslación con trayectorias circulares.

En una rotación en un ángulo infinitesimal "δθ", se puede tomar cos "δθ" ≈ 1 y sen "δθ" ≈ "δθ", de modo que la expresión de la rotación plana pasa a ser:

Si se componen dos rotaciones infinitesimales y, por ello, se descartan los términos de orden superior al primero, se comprueba que poseen la propiedad conmutativa, que no tienen las rotaciones tridimensionales finitas.

Matemáticamente el conjunto de las rotaciones infinitesimales en el espacio euclideo forman el álgebra de Lie formula_2, asociada al grupo de Lie SO(3)

Dado un sólido rígido que rota alrededor de un eje, la velocidad lineal v de una partícula se puede expresar a partir de la velocidad angular ω:
Mientras que la aceleración a es:
\boldsymbol\omega \times (\boldsymbol\omega \times \mathbf{r})</math>
Si el sólido rígido además de rotar alrededor de un eje tiene un movimiento adicional de traslación con velocidad instantánea V entonces las fórmulas anteriores deben substituirse por:
\boldsymbol\omega \times (\boldsymbol\omega \times \mathbf{r}) + 2\boldsymbol\omega \times \mathbf{V} + \frac{d\mathbf{V}}{dt}</math>

La velocidad angular de rotación está relacionada con el momento angular. Para producir una variación en el momento angular es necesario actuar sobre el sistema con fuerzas que ejerzan un momento de fuerza. La relación entre el momento de las fuerzas que actúan sobre el sólido y la aceleración angular se conoce como momento de inercia ("I") y representa la inercia o resistencia del sólido a alterar su movimiento de rotación.

La energía cinética de rotación se escribe:

siendo formula_3 el tensor momento de inercia. La expresión del teorema del trabajo en movimientos de rotación se puede expresar así:

de modo que, la variación de la energía cinética del sólido rígido es igual al producto escalar del momento de las fuerzas por el vector representativo del ángulo girado (formula_4).

Si bien se define la rotación como un movimiento de rotación alrededor de un eje, debe tenerse presente que dicho eje de rotación puede ir cambiando su inclinación a lo largo del tiempo. Así sucede con el eje de rotación terrestre y en general con el eje de rotación de cualquier sólido en rotación que no presente simetría esférica. Para un planeta, o en general cualquier sólido en rotación, sobre el que no actúa un par de fuerza el momento angular se mantiene constante, aunque eso no implica que su eje de rotación sea fijo. Para una peonza simétrica, es decir, un sólido tal que dos de sus momentos de inercia principales sean iguales y el tercero diferente, el eje de rotación gira alrededor de la dirección del momento angular. Los planetas con muy buena aproximación son esferoides achatados en los polos, lo cual los convierte en una peonza simétrica, por esa razón su eje de giro experimenta una rotación conocida como precesión. La velocidad angular de precesión viene dada por el cociente entre el momento angular de rotación y el menor de los momentos de inercia del planeta:
</math>
El caso de existencia de asimetría axial el planeta es una peonza asimétrica y además el eje de giro puede realizar un movimiento de nutación.

El tratamiento detallado de las rotaciones ha sido objeto de numerosos trabajos matemáticos, que abordan el problema desde diversos puntos de vista y grados de sofisticación: cuaterniones, matrices, operadores vectoriales, teoría de grupos... Todos estos enfoques son matemáticamente equivalentes y se pueden derivar unos de otros, salvo en algunos aspectos concretos y posibles resultados redundantes, y la elección de uno u otro depende del problema concreto. Con la llegada de la robótica y los gráficos informáticos, la matemática de las rotaciones ha cobrado un nuevo impulso y ha pasado a ser una materia de estudio muy activo, con particular énfasis en el enfoque basado en cuaterniones.

En matemáticas las rotaciones son transformaciones lineales que conservan las normas (es decir, son "isométricas") en espacios vectoriales en los que se ha definido una operación de producto interior y cuya matriz tiene la propiedad de ser ortogonal y de determinante igual a ±1. Si el determinante es +1 se llama rotación propia y si es −1, además de una rotación propia hay una inversión o reflexión y se habla de rotación impropia.

La conservación de la norma es equivalente a la conservación del producto interior, que se puede expresar como:
Consecuencia de ella es que las distancias y las formas también se conservan.

Como parámetro que determina la rotación se puede usar un vector (que tiene carácter deslizante) del eje de rotación y de longitud proporcional al ángulo de rotación. Sin embargo, lo normal es separar este vector en el ángulo y un vector unitario, lo que en el espacio da cuatro parámetros. Como consecuencia hay dos formas de representar una única rotación, pues
Sea un vector "A" en el plano cartesiano definido por sus componentes "x" e "y", descrito vectorialmente a través de sus componentes:

La operación de rotación del punto señalado por este vector alrededor de un eje de giro puede siempre escribirse como la acción de un operador lineal (representado por una matriz) actuando sobre el vector (multiplicando al vector:

En dos dimensiones la matriz de rotación para el vector dado puede escribirse de la manera siguiente:

Al hacer la aplicación del operador, es decir, al multiplicar la matriz por el vector, obtendremos un nuevo vector "A"' que ha sido rotado en un ángulo formula_5 en sentido antihorario:

siendo
las componentes del nuevo vector después de la rotación.

Las rotaciones en el plano pueden tratarse igualmente mediante números complejos, ya que e es una rotación de ángulo "a":
(\mathrm{Re}(z),\mathrm{Im}(z)) = y(\rho\cos(\phi+\alpha),\rho\sin(\phi+\alpha))\in \R^2
</math>
formula_8
El grupo de rotaciones en dos dimensiones es isomorfo al grupo de Lie, ortogonal especial SO(2) que a su vez es isomorfo al grupo unitario U(1).

En matemáticas, el teorema de rotación de Euler dice que cualquier rotación o conjunto de rotaciones sucesivas puede expresarse siempre como una rotación alrededor de una única dirección o eje de rotación principal. De este modo, toda rotación (o conjunto de rotaciones sucesivas) en el espacio tridimensional puede ser especificada a través del eje de rotación equivalente definido vectorialmente por tres parámetros y un cuarto parámetro representativo del ángulo rotado. Generalmente se denominan a estos cuatro parámetros "grados de libertad de rotación".

Las rotaciones tridimensionales revisten especial interés práctico por corresponderse con la geometría del espacio físico en que vivimos (naturalmente siempre que se consideren regiones de escala mediana, ya que para distancias grandes la geometría no es estrictamente euclídea). En tres dimensiones conviene distinguir entre las rotaciones planas o rectangulares, que son aquellas en las que el vector rotado y el que determina el eje de giro forman un ángulo recto, y las cónicas, en las que el ángulo entre estos vectores no es recto. Las rotaciones planas son de tratamiento matemático más simple, pues se pueden reducir al caso bidimensional descrito más arriba, mientras que las cónicas son mucho más complejas y por lo general se tratan como una combinación de rotaciones planas (especialmente los ángulos de Euler y los parámetros de Euler-Rodrigues).

La expresión vectorial de las rotaciones cónicas es:

donde:

Matricialmente este producto se puede escribir de varias maneras, bien como matriz ortogonal:
formula_13
Donde:
Puede comprobarse con un poco de álgebra rutinaria que la matriz anterior tiene como autovalores:

La dirección principal (recta generada por un vector propio) asociaciada al autovalor 1 es precisamente el vector formula_17 que da la dirección de eje de giro.

Se puede describir el movimiento de rotación cónica con operadores vectoriales que, al contrario que las expresiones matriciales, son independientes de las coordenadas. Así,
donde la expresión entre paréntesis funciona como operador y formula_18, de modo que formula_19. Hay ciertos casos especiales de este operador:


 \theta/2\qquad
\mu =u_y \sin \theta/2\qquad
\nu=u_z \sin \theta/2\qquad
\rho = \cos\theta/2

Mediante los ángulos de Euler se puede representar una rotación cualquiera con una sucesión de tres rotaciones planas alrededor de tres ejes ortogonales. No hay acuerdo sobre los tres ejes concretos y en la literatura científica aparecen diversos convenios; hay, en concreto, 12 posibilidades, pero lo más habitual es que se tomen zyz y zxz. A estos 12 convenios hay que añadir posibles variaciones en el signo, orientación relativa de ejes (horario o antihorario) y punto de vista (operación en vectores o transformación de coordenadas).

Los ángulos de Euler fueron el sistema más popular en los siglos XIX y XX para representar las rotaciones, pues permiten modelizar fácilmente varios sistemas mecánicos, como los trompos, los giroscopios, los barcos y los aviones. En el caso del trompo, los ejes se corresponden con la precesión, la nutación y la rotación. En los aviones se toman como ejes xyz, de modo que se correspondan con el alabeo (o balanceo en barcos), el cabeceo y la guiñada; este convenio específico de ejes se llama también ángulos de navegación o de Tait-Bryan.

Los ángulos de Euler presentan una singularidad cuando el ángulo del segundo giro es 0 o "π", pues en tal caso el primer ángulo y el segundo pasan a quedar indefinidos, y solo está definida su suma, si el ángulo es 0. Con ello se pierde un grado de libertad, lo que en los dispositivos mecánicos que combinan varios ejes, como los giroscopios, puede conducir a un bloqueo del sistema, conocido como "bloqueo de cardán" (en inglés, "gimbal lock"). Matemáticamente, es posible evitar estas singularidades con sistemas de cuatro parámetros, como los parámetros de Euler-Rodrigues (o cuaterniones).

Los cuaterniones proporcionan un método para representar rotaciones que no presentan singularidades a costa de ser redundantes. Pueden introducirse axiomáticamente o derivarse a partir de rotaciones vectoriales, en especial mediante la "construcción de Euler-Rodrigues".

Históricamente, los cuatro parámetros que forman los cuaterniones fueron introducidos de modo independiente y con diferentes tratamientos matemáticos y geométricos por Gauss, Rodrigues y Hamilton, entre otros, aunque aparentemente Euler, a pesar del nombre, los desconocía. Rodrigues llegó a ellos mediante trigonometría esférica como una combinación de reflexiones; Hamilton, poco después, lo formuló de modo axiomático como una extensión de los números complejos. En mecánica cuántica también se llegó a ellos con las matrices de Pauli.

En tres dimensiones existe una construcción similar a la de los números complejos de módulo unidad para representar las rotaciones en el plano. La construcción clave reside en identificar los vectores tridimensionales con números cuaterniónicos con parte real nula, y usar las tres componentes como coeficientes de la parte no real. La rotación se puede representar como un producto conjugado por un cuaternión unitario obtenido por exponenciación de un cuaternión igual al producto del ángulo girado por el cuaternión que representa al eje de giro.

Dado un vector tridimensional formula_30 rerepsentable como un número cuaterniónico con parte real nula, y una rotación tridimensional dada por un giro formula_31 en torno al eje formula_32 se puede representar el vector girado resultante como:
Este enfoque está relacionado con el álgebra geométrica y los vectores i, j y k siguen las reglas algebraicas de los cuaterniones (i = −1, etc.). El producto de dos rotaciones viene dado, en términos de vectores ordinarios, por:

donde ["a", b] representa un cuaternión con parte real "a" y parte no real b.

En teoría de grupos, la rotación es una de las posibles transformaciones que se pueden aplicar a un sistema o una figura geométrica, que permiten determinar la simetría de redes cristalográficas, orbitales atómicos y moléculas, y por tanto parte de sus propiedades físico-químicas. Otras tranformaciones son la traslación, la reflexión y la inversión.

En mecánica se demuestra que el movimiento del sólido rígido se puede descomponer en una rotación y una traslación. Ambas trasformaciones son isométricas, como corresponde al hecho de que el sólido es rígido, pero en la rotación, al contrario que en la traslación, hay al menos un punto fijo. El conjunto de estas transformaciones forma un grupo llamado grupo euclidiano que es el grupo de isometría del espacio euclidiano tridimensional. Cada elemento "g" de este grupo euclidiano se puede representar de manera única como:

donde "R" es una matriz de 3x3 que representa una rotación y d las componentes del vector de tres componentes que representa el desplazamiento. Por tanto esta manera de representar el grupo es una representación lineal sobre un espacio vectorial de dimensión cuatro.

Estas tres transformaciones se llaman tranformaciones puntales pues dejan un punto fijo, y están estrechamente relacionadas. Así, dos reflexiones según dos planos equivalen a una rotación.

La composición de dos rotaciones tridimensionales es otra rotación, por lo que estas forman un grupo, llamado O(3) y que incluye las reflexiones. Las rotaciones propias son un subgrupo, llamado SO(3), pero no las rotaciones impropias, pues dos de ellas equivalen a una rotación propia.

La imagen muestra un artificio para crear la ilusión de una rotación en 3D a partir de una imagen en 2D. Está formada por partes restringidas una detrás de otra, de modo que nuestro cerebro interpreta como una rotación de acuerdo a los datos que sobre el objeto (la cabeza) retiene nuestra memoria.




</doc>
<doc id="61205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61205" title="Tom Burke">
Tom Burke

Thomas Edward Burke (Boston, 15 de enero de 1875 − Boston, 14 de febrero de 1929) fue un atleta estadounidense. Ganó dos medallas de oro en en los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, en las especialidades de 100 m y 400 m. Espectadores y otros competidores quedaron sorprendidos por el estilo de arranque agachado, todavía desconocido fuera de los Estados Unidos, su altura era de 178cm y su peso de 74kg

Burke destacó posteriormente como abogado y comentarista deportivo para algunos periódicos de Boston y entrenador de atletismo 
En lo deportivo, fue entrenador deportivo y promotor del maratón de Boston, inspirado en el evento de los Juegos Olímpicos.



</doc>
<doc id="61206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61206" title="Fito &amp; Fitipaldis">
Fito &amp; Fitipaldis

Fito & Fitipaldis es un grupo musical español de rock and roll creado en 1998 por Fito Cabrales, de Platero y Tú. Inicialmente surgió como un proyecto paralelo que Fito decidió continuar tras la disolución de su anterior banda. Las ventas de la banda llevaron al grupo a recibir el Disco de Diamante por vender más de un millón de discos en octubre de 2007. Hasta octubre de 2014, las ventas de la banda han superado los 1,6 millones de discos vendidos.

Fito Cabrales formaba parte de la banda Platero y Tú, que abrazaba la tradición roquera más clásica vía Status Quo, Leño, AC/DC, The Rolling Stones o John Fogerty, con letras que hablan de bares, amores, drogas y rock and roll. Pero Fito empezaba a componer ciertas canciones que no encajaban tan bien dentro del repertorio de Platero y Tú y en 1998 crea, de forma paralela a su banda de origen, Fito & Fitipaldis, un nuevo proyecto que le permitiría dar rienda suelta a su pasión por géneros como el rockabilly, el rythm & blues, el swing, el jazz o los sonidos sureños.

El primer disco de Fito y Fitipaldis salió en 1998. Se llama ‘A puerta cerrada’, producido por Iñaki 'Uoho' Antón, compañero de Fito en Platero y Tú. Tiene una línea mucho más intimista y acústica que en sus trabajos al frente de Platero y Tú. Consigue el Disco de Platino, a pesar de que la gira de presentación del álbum se desarrolla principalmente en salas de aforo pequeño-medio y Fito considera que ha de empezar de cero con los Fitipaldis, olvidándose del público masivo que para entonces ya tenía con Platero. La primera gira se realizó conjuntamente con la banda Extremoduro haciendo Fito & Fitipaldis de teloneros.

La aceptación del proyecto en solitario de Fito fue muy positiva y cuando en 2001 Platero y Tú ponen el punto final a su carrera, el artista decide volcarse de pleno en los Fitipaldis. Ese mismo año se publica ‘Los sueños locos’, el segundo disco de la banda. De nuevo vuelven a conseguir ser Disco de Platino. En 2002 se publica una edición especial del álbum con varios temas en directo. En este segundo disco vuelven a aparecer las guitarras eléctricas y el rock and roll, aunque ya con un estilo muy personal que Fito había ido desarrollando durante los últimos años. Una de las características del proyecto en solitario del artista bilbaíno es la conjugación de múltiples estilos y sonidos, lo que le permitió llegar a un público más amplio.

También en 2001, año de publicación de ‘Los sueños locos’, Fito participa junto a Iñaki ‘Uoho’ Antón y Roberto Iniesta en el proyecto ‘Extrechinato y tú’, donde, a iniciativa del propio Robe, graban el disco ‘Poesía básica’ con las letras del poeta Manolo Chinato. Fito fue una de las partes capitales del proyecto, grabando las voces junto a Robe, las guitarras junto a ‘Uoho’ y aportando composiciones propias. ‘Poesía básica’ se convierte en disco de oro.
En 2003 Fito & Fitipaldis sacan a la luz ‘Lo más lejos a tu lado’, su tercer disco de estudio. El álbum consigue el Doble Disco de Platino, las radiofórmulas empiezan a pinchar canciones como ‘La casa por el tejado’ o ‘Soldadito marinero’ - y el disco supone la consolidación de la banda en el panorama nacional. En agosto de 2004 Fito & Fitipaldis ofrecen un concierto gratuito en fiestas de Bilbao ante cerca de 70.000 personas. El concierto quedó registrado en ‘Vivo... para contarlo’, un CD+DVD en directo que conseguiría el Disco de Platino. El nombre del álbum lo sugirió Andrés Calamaro.

Es en 2005 cuando el periodista Darío Vico (Rolling Stone, El País) publica el libro de conversaciones ‘Cultura de bar’, en el que Fito habla sin tapujos y da un amplio repaso a su trayectoria desde los comienzos hasta dicho momento.

En septiembre de 2006, se publica "Por la boca vive el pez", el cuarto trabajo de estudio de Fito & Fitipaldis. El disco pasa a ser Doble Disco de Platino en tan sólo quince días, y ocupa el nº1 de discos más vendidos en España durante varias semanas. Fito recibe los premios a ‘Mejor canción’ y ‘Mejor Álbum de Rock’ en los Premios de la Música y las más de 300.000 copias vendidas del disco lo convierten en Triple Platino.

En noviembre de 2006 se inicia la gira de presentación del álbum. Cuando la gira concluye en diciembre de 2007 se habían realizado más de 100 conciertos, con una asistencia global de más de 700.000 espectadores.

En medio de la gira de ‘Por la boca vive el pez’, en verano de 2007, Fito monta una minigira de cinco conciertos llamada "Dos son multitud", en la que comparte escenario, repertorio y músicos con Andrés Calamaro. Posteriormente se edita un CD+DVD con el directo de la gira. En diciembre de 2007 la experiencia tiene continuidad al invitar Andrés Calamaro a Fito & Fitipaldis a girar con él en cinco conciertos por Latinoamérica. 

En 2008 recibe el Disco de Diamante por la venta de más de un millón de discos al frente de los Fitipaldis, su libro autobiográfico ‘Soy todo lo que me pasa’ es lanzado el 8 de abril del mismo año, Los Secretos lo invitan a tocar en su concierto de aniversario y el Ayuntamiento de su Bilbao natal lo nombra ‘Ilustre de Bilbao’.

En 2009 Fito se planta con nuevas canciones y diseña unos ligeros cambios: repite con la producción de Joe Blaney y el apoyo guitarrero del Fitipaldi Carlos Raya pero elige Las Landas (estudios Du Manoir del sur de Francia) como lugar en el que grabar su nuevo repertorio y confía la base rítmica en dos míticos y veteranos instrumentistas (el baterista Pete “The Attractions” Thomas y el bajista Andy Hess). De allí sale el quinto disco (de estudio) de Fito & Fitipaldis.

El álbum, titulado "Antes de que cuente diez", salió a la venta el 15 de septiembre.

Antes, Fito Cabrales, recoge en Barcelona el Premio Ondas 2009 al "Mejor Artista Nacional" al tiempo que Dani Griffin y Alejandro `Boli´ Climent se incorporan como nuevos Fitipaldis en sustitución del baterista José `Niño´Bruno y del bajista Candy Caramelo, respectivamente, y el 6 de noviembre de 2009, Fito & Fitipaldis arrancan en Santander la gira `Antes de que cuente diez´, la cual finalizó el 30 de diciembre de 2010 con 73 conciertos.

Además, el parón vacacional del verano (junio, julio y agosto) sirvió para protagonizar dos nuevas experiencias en la trayectoria de Fito & Fitipaldis como fueron los conciertos de Londres (17 de agosto) y Shanghái (China, 22 de agosto).

En otoño de 2012, la banda decide realizar la Gira de teatros que recorre todo el país y agota las localidades en la mayoría de lugares de España. La intención de la banda era disponer de un aforo más limitado para poder recuperar temas antiguos y poder interpretarlos de una forma acústica, y reinventar algunos temas nuevos. Así, el 4 de marzo de 2014 publican un doble CD + DVD grabado en directo en los conciertos benéficos que ofreció la banda el pasado mes de octubre de 2013 en el Teatro Arriaga de Bilbao.

El 28 de octubre de 2014, Fito lanzó "Huyendo conmigo de mí", sexto álbum de estudio de la banda, que presentó con una extensa gira por España, además de pasar por Argentina, Chile y Uruguay.

El 10 de noviembre de 2017, lanza el recopilatorio "Fitografía", un disco con más de 50 temas, en el que repasa toda su trayectoria, incluyendo una versión de "Entre dos mares" de Platero y tú. En marzo de 2018, empieza la gira por España titulada "20 años, 20 ciudades".


Miembros del grupo durante el periodo 1998-2001:

Miembros del grupo durante el periodo 2001-2005:

Miembros del grupo durante el periodo 2006-2008:


Fito & Fitipaldis, incluye en cada disco de estudio, una versión de otro grupo español:





</doc>
<doc id="61208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61208" title="Rey Arturo">
Rey Arturo

El rey Arturo ("Arthur"," "en galés y en inglés), también conocido como Arturo de Bretaña, es un destacado personaje de la literatura europea, especialmente inglesa y francesa, en la cual se lo representa como el monarca ideal tanto en la guerra como en la paz. Según algunos textos medievales tardíos, Arturo fue un caudillo britanorromano que dirigió la defensa de Gran Bretaña contra los invasores sajones a comienzos del siglo VI. Su historia pertenece principalmente al folclore y a la literatura, pero se ha planteado que Arturo pudo haber sido una persona real o, al menos, un personaje legendario basado en una persona real.

Las primeras referencias a Arturo se encuentran en las literaturas célticas, en poemas galeses como "Y Gododdin "(colección de poemas elegíacos a los héroes del reino de Gododdin). El primer relato de la vida del personaje se encuentra en la "Historia Regum Britanniae "("Historia de los reyes de Britania"), de Geoffrey de Monmouth, quien configuró los rasgos principales de su leyenda. Monmouth presenta a Arturo como un rey de Gran Bretaña que derrotó a los sajones y estableció un imperio en las islas británicas. En su relato aparecen figuras como el padre de Arturo, Uther Pendragon, y su consejero, el mago Merlín, además de elementos como la espada Excalibur. También menciona el nacimiento de Arturo en Tintagel, así como su batalla final contra Mordred en Camlann y su retiro posterior a la isla de Ávalon junto con el hada Morgana, alumna de Merlín.

A partir del siglo XII, Arturo fue el personaje central de un conjunto de leyendas conocido como materia de Bretaña, en la que figura como personaje de numerosos romances en francés. Chrétien de Troyes añadió otros elementos esenciales a su leyenda, entre ellos la figura de Lanzarote del Lago y el Santo Grial. Después de la Edad Media, la literatura artúrica experimentó un cierto declive, pero resurgió durante el siglo XIX y continúa viva a comienzos del siglo XXI, tanto en la literatura, como en otros medios. De entre todas las versiones del relato, la más leída de las antiguas es "La muerte de Arturo", de Thomas Malory, que es, en palabras de L. D. Benson, «la única obra literaria inglesa escrita entre Chaucer y Shakespeare que aún hoy en día es leída con renovado fervor y placer». Esta obra ha sido también una de las más influyentes en las adaptaciones cinematográficas.

No existen testimonios arqueológicos fiables que permitan certificar la existencia histórica del rey Arturo. A finales del siglo XII, los monjes de Glastonbury supuestamente hallaron en una tumba una cruz con una inscripción latina que identificaba a los allí inhumados como Arturo y su esposa, Ginebra. Se trató, sin embargo, de un fraude relacionado con la "Historia Regum Britanniae" de Monmouth con la probable finalidad de aumentar la afluencia de peregrinos a la localidad. Recientemente, en 1998, el profesor Christopher Morris, de la Universidad de Glasgow, halló en Tintagel una pizarra con una inscripción, muy probablemente del siglo VI, que contiene el nombre latinizado «ARTOGNOU», que corresponde al céltico "Arthnou. "Sin embargo, no puede afirmarse que esta pieza constituya en modo alguno una prueba de la existencia de Arturo.

La "Historia Brittonum" es una obra histórica del siglo IX escrita en latín y atribuida tradicionalmente a un clérigo galés llamado Nennius, aunque esta atribución ha sido puesta en duda. La obra menciona a un jefe militar ("dux bellorum") llamado Arturo, que combatió contra los sajones, y explica que intervino en 12 batallas, de las cuales la última es la del Monte Badon, una importante victoria de los bretones en la que supuestamente Arturo habría matado con sus propias manos nada menos que a 960 enemigos. 

Recientes estudios han cuestionado la fiabilidad de la "Historia Brittonum" como fuente histórica. Debe tenerse en cuenta que esta primera mención del personaje dista al menos tres siglos de la época en que presuntamente vivió. Por otro lado, ninguno de los historiadores que escribieron sobre esta época con anterioridad, como Gildas, en el siglo VI, o Beda, en el VII, mencionan a Arturo. En concreto, Gildas se refiere también a la victoria de los bretones en Monte Badon, pero el jefe de los bretones que aparece en su crónica no es Arturo, sino Ambrosio Aureliano.

El otro texto que parece apoyar la existencia histórica de Arturo data del siglo X: se trata de los "Annales Cambriae", un texto misceláneo que data probablemente del siglo X, aunque con una compleja historia textual, por lo que seguramente recoge datos bastante anteriores. Los "Annales" también relacionan a Arturo con la batalla del Monte Badon, que fechan en 516:

Los "Annales" mencionan también la batalla de Camlann, en la que habrían muerto tanto Arturo como Medraut (Mordred) y que habría ocurrido en 537. Esta fuente se ha utilizado para confirmar la noticia de la "Historia Brittonum" según la cual Arturo luchó en la batalla de Monte Badon. Sin embargo, cabe la posibilidad de que la fuente de los "Annales" sea la propia "Historia Brittonum".

La batalla de Monte Badon fue el mayor logro de los romanobritanos, quienes detuvieron el avance de los sajones durante varias décadas. Bastantes años después, la batalla de Deorham, en el año 577, representa la derrota del pueblo celta del sur y la separación de galeses y córnicos. Según los "Annales Cambriae"," "la última batalla de Arturo habría sido la de Camlann, bastante anterior, en 537, inmediatamente después de un período crítico en que por causas climáticas hubo una fuerte pérdida de población por hambre y justo un año antes de la llegada del líder sajón que se convertiría en el primer rey de Wessex, Cedric. Los "Annales Cambriae" mencionan la muerte de Maelgwn Gwynedd, rey de Gwynedd, en el año 547 a causa de la Plaga de Justiniano, una pandemia que causó millones de muertes en Europa y que generalmente se atribuye a la peste bubónica. La historia de auge y decadencia que se refleja en el reinado de Arturo coincidiría con este período comprendido entre finales del siglo V y principios del VI.

Otra fuente antigua que se ha aducido para probar la existencia histórica de Arturo es el poema galés "Y Gododdin", formado por varias composiciones elegíacas compuestas en honor de los britanos del reino de Gododdin caídos en combate contra los anglos a finales del siglo VI. En una de sus estrofas se menciona a un héroe que «sació a los negros cuervos en las murallas de la ciudad, aunque él no era Arturo». Esta referencia resulta polémica. Por un lado, existe debate acerca de la fecha del poema y, dentro del mismo, de los versos mencionados: la horquilla de fechas iría desde el siglo VII hasta el IX o incluso el X. Por otro, se debate también hasta qué punto esta mención de Arturo puede hacer referencia a un personaje histórico, ya que también podría tratarse de un héroe mítico.

Por último, se ha propuesto también como testimonio de la existencia histórica de Arturo el hecho de que se conozcan los casos de cuatro o cinco personas que llevaron este nombre en Gales y en Escocia durante los siglos VI y VII. Según algunos autores, se les habría impuesto el nombre de Arturo en memoria de un héroe ya fallecido. Sin embargo, no se conoce ningún caso semejante en el mundo céltico, por lo que otros estudiosos lo consideran una prueba muy poco fiable.

La falta de menciones del personaje en fuentes antiguas es la razón principal por la que muchos historiadores recientes han excluido a Arturo de sus libros sobre la Britania post-romana. En opinión del historiador Thomas Charles-Edwards, «en este estadio de la investigación, lo único que puede decirse es que pudo muy bien haber existido un Arturo histórico [pero...] el historiador no puede actualmente decir nada de interés sobre él». Estas confesiones de ignorancia son relativamente recientes: las generaciones anteriores de historiadores se han mostrado bastante menos escépticas: el historiador John Morris, por ejemplo, dio a su obra sobre la historia de Britania e Irlanda sub-romanas el título de "la época de Arturo" ("The Age of Arthur"; 1973). Con todo, fue poco lo que pudo decir acerca de un Arturo histórico.

Nadie sabe exactamente si el rey Arturo, el literario, realmente existió, lo que sí se sabe es que nunca hubo un rey de Inglaterra que se llamara o tomara el nombre de Arturo: los textos más antiguos en que es mencionado no se refieren a él como «rey», sino como «"dux bellorum"» ('jefe militar'). Entre quienes creen que existe un personaje histórico que originó la leyenda de Arturo se han propuesto diferentes alternativas. Las teorías sobre el origen de Arturo son muy variadas: algunos autores opinan que el personaje literario tiene una base real; otros consideran que desde su origen fue un personaje ficticio, mítico, tal vez incluso una deidad céltica semiolvidada. 

Según la teoría inicialmente propuesta por Kemp Malone, el personaje real que originó la leyenda pudo haber sido un militar romano llamado Lucio Artorio Casto (Lucius Artorius Castus), que vivió en el siglo II de nuestra era y llegó a ser "praefectus" de la legio VI Victrix y "dux" en una expedición a Armórica. Según Malone, el antropónimo "Artorius" pudo haber evolucionado hasta convertirse en "Arthur". En 1994, Littleton y Malcor añadieron un argumento para apoyar la identificación de Arturo con Artorio: según ellos, ciertos elementos de la leyenda artúrica (por ejemplo, la espada en la roca, el Santo Grial o el regreso de la espada de Arturo al lago) podrían tener un origen escita y estar relacionados con un personaje mítico llamado Batraz, y la única época en que se sabe con certeza que hubo escitas en Gran Bretaña fue precisamente el siglo II, cuando Artorio fue el comandante de un contingente de caballería sármata. Sin embargo, los elementos supuestamente escitas mencionados por Littleton y Malcor no aparecen en la leyenda artúrica hasta fecha muy tardía: no están presentes en la obra de Geoffrey de Monmouth, y alguno de ellos solo se inserta en la leyenda en el siglo XV, en "La muerte de Arturo", de Thomas Malory. Esta teoría, por lo tanto, no ha suscitado consenso entre los estudiosos.

En 2004, Jerry Bruckheimer produjo "", una película que asociaba a Artorio Casto (Clive Owen) con el personaje legendario, y a su famosa cohorte de caballeros sármatas con los caballeros de la Mesa Redonda. También aparecía el personaje de Ginebra (Keira Knightley), esta vez como princesa picta que convence a Artorius de tomar partido por los britanos contra los sajones en la batalla del Monte Badon. El filme fue lanzado con el subtítulo de "La verdadera historia nunca antes contada que inspiró la leyenda".

El historiador Geoffrey Ashe mantiene que el rey Riothamus (un título honorífico que vendría a significar algo así como 'rey supremo'), que vivió en el siglo V, y es mencionado en la obra del historiador Jordanes, escrita a mediados del siglo VI, es el personaje que originó la leyenda de Arturo. Riothamus envió un ejército a la Galia hacia 470 para apoyar al emperador romano Antemio en su guerra contra los visigodos, pero fue derrotado por ellos.

Los historiadores aficionados Baram Blackett y Alan Wilson han sugerido que muchas de las historias del sur de Gales asociadas con el rey Arturo podrían referirse de hecho a Athrwys ap Meurig, posiblemente rey de Glamorgan y de Gwent. Este monarca vivió, según la opinión más extendida, durante el siglo VII; sin embargo, Blackett y Wilson consideran que vivió a comienzos del siglo VI. En el curso de sus investigaciones han hecho algunos relevantes descubrimientos arqueológicos: en 1983 descubrieron una lápida en Mynydd-y-Gaer en Glamorgan, con una inscripción que reza "Rex Artorius, Fili Mavricius", y en 1990 una cruz de electro (aleación de oro y plata) con la inscripción latina "Pro Anima Artorius" ('Por el alma de Arturo'). 

Por su parte, Chris Barber y David Pykitt han identificado también a Arturo con Athrwys ap Meurig utilizando un método similar. Ellos opinan, sin embargo, que emigró a Bretaña (noroeste de Francia) para convertirse en San Armel, que está enterrado en Saint-Armel-des-Boschaux.

En todo caso el vínculo de estos hallazgos arqueológicos con Athrwys es discutido. En la defensa de esta hipótesis se encuentran además claras motivaciones políticas para defender el vínculo del mito artúrico con la identidad galesa: , de modo que otras hipótesis de origen serían vistas como «antigalesas».
Otra versión del mito artúrico es la de Owain Ddantgwyn, quien fue un caudillo britano descendiente de Cunedda y de sangre Votadini que reinó en Powys a finales del siglo V.

Aunque a primera vista su nombre no coincida, puede ser una derivación gaélica de su apodo «El Oso» puesto que en gaélico «oso» se pronuncia "arth". Se le podía haber conocido con el sufijo britano –gur que significa 'hombre'. Esta teoría también arguye que Owain Ddantgwyn fue rey de Powys en el período que va desde la victoria britana de Badon hasta el saqueo de la capital Viroconium, que llegó a ser la ciudad más importante de Britania gracias a su posición estratégica y al mandato de Owain Ddantgwyn. Curiosamente Owain Ddantgwyn fue vencido por su sobrino Maglocunus como nos dice Gildas: «En los primeros años de tu juventud venciste al rey, tu tío, y a sus valientes tropas, mediante el fuego la lanza y la espada». Y fue enterrado en los alrededores del estanque de Berth, cerca del pueblo Baschurch, como el resto de los reyes de Powys.

El origen del nombre galés Arthur es materia de debate. Algunos sugieren que se deriva del nombre de una familia latina: Artorius, con una etimología oscura y discutida. Y como se acaba de indicar, otros proponen una derivación del galés "arth" (proveniente de "art"), que significa 'oso', sugiriendo que "art-ur", significaría 'hombre-oso', (proveniente de *"arto-uiros") es la forma original, si bien hay dificultades también con esta teoría. 

Podría ser relevante para el debate que el nombre aparece como "Arthur", o "Arturus", en los textos latinos artúricos, pero nunca como "Artorius". Sin embargo, esto podría no decir nada sobre el origen de la palabra pues "Artorius" podría haberse convertido en "Art (h) ur" en su paso al idioma galés, eso querría decir según John Koch, que las referencias latinas serían posteriores al siglo VI. 

Una teoría alternativa une el nombre de Arthur a Arcturus, la estrella más brillante en la constelación Bootes, cerca de la Osa Mayor. El nombre significa 'guardián del oso'.El nombre "Arcturus" podría haberse transformado en "Art (h) ur" en galés, y su brillo y posición en el cielo explicarían su conocimiento popular como 'guardián del oso' (debido a su proximidad a la Osa Mayor). 

Aunque se asume que la derivación de Artorius podría significar que las leyendas artúricas tienen un origen genuinamente histórico, recientes estudios sugieren que esta asunción podría no estar fundamentada. Por el contrario, una derivación de Arcturus podría indicar un origen no histórico del nombre.

El centro de la narración es la búsqueda del Santo Grial, aquella copa de la que bebiera Jesús en la Última Cena y de la cual se decía que tenía poderes curativos y regenerativos. Esta copa le habría sido entregada a José de Arimatea, cuyos descendientes la habrían llevado a Inglaterra. Merlín habría solicitado a Arturo que buscara el Santo Grial, por lo que este envió a sus caballeros a buscarlo.

Fue Geoffrey de Monmouth quien estableció definitivamente la historia del nacimiento de Arturo. El monarca literario es hijo del rey Uther Pendragon (en galés, 'Uther hijo del Dragón'), quien deseaba a Igraine, esposa de Gorlois, duque de Tintagel, esto desató una guerra entre ambos hombres. Uther hizo que el mago Merlín embrujase a la mujer para que, cuando él entrase a sus aposentos, ella creyese que se trataba de su esposo. Uther, aprovechando el engaño, mantiene relaciones sexuales con Igraine y engendra así un hijo: Arturo. Gorlois muere en combate esa misma noche, y los sabios de Cornualles aconsejan a Igraine que se case con el rey Uther.

Al nacer Arturo, Merlín se lo lleva y lo entrega a un noble, sir Héctor para que lo cuide y lo críe como a su propio hijo, Kay. Según la mayoría de autores, Igraine y Gorlois habían tenido a Morgause, Elaine y Morgana, hermanas mayores de Arturo. Las dos mayores acabaron casándose con reyes britanos, pero la pequeña Morgana fue famosa por aprender magia suficiente como para ser llamada "Le Fay", es decir 'El Hada'. Algunos autores dicen que aprendió su magia en la Isla de Ávalon, otros señalan que fue alumna del mismo Merlín y la Dama del Lago, y otras versiones dicen que Morgana fue encerrada en un convento por su nuevo padrastro, Uther, y que ahí aprendió su magia.

A los 24 años, Arturo va con sir Héctor y Kay a Londres, donde los caballeros de toda Inglaterra intentan sacar una espada de su prisión en un yunque que a la vez se encontraba prisionera de un trozo de mármol (colocada por el rey Uther). Se decía que quien la liberase sería el rey de Inglaterra y el encargado de unificar todos los reinos de la isla (Uther había muerto unos años antes). Infructuosamente, todos los caballeros intentaron extraer la espada, pero es Arturo, sin ser caballero aún, quien logra liberarla, y le es revelada su verdadera identidad. Con la resistencia de todos los presentes (en especial su cuñado Lot, esposo de Morgause), es proclamado rey, sin embargo, poco a poco todos lo aceptan y Arturo jura impartir justicia a todos los hombres de Inglaterra sin tener en cuenta su posición social. En estos primeros días de su reinado los autores suelen situar el incesto de Arturo y una de sus medio hermanas, del que nacería Mordred. Algunos autores lo suelen presentar como hijo de Arturo con Morgana Le Fay, pero Mallory y la Vulgata decían que Arturo se había acostado no con Morgana, sino con otra hermana, Morgause (En las primeras versiones Mordred es tan solo el hijo de una hermana de Arturo, solo es su sobrino, pero los autores fueron alterando el árbol genealógico con los siglos).

Poco después Arturo pierde su espada durante una batalla. El mago Merlín lo acompañó a un lago en cuyo fondo había un castillo en el cual vivía una hechicera llamada Nimue, la Dama del Lago. Esta mujer guardaba una espada maravillosa, Excalibur. Arturo le pidió la espada y Nimue se la regaló. Merlín observó la espada mágica de Excalibur: «Guardad bien esta espada» le advirtió al rey, «puesto que mientras la llevéis no perderéis nada de sangre, pero un día llegará una mujer en la que confiáis y os la robará».

Ya en su castillo de Camelot, Arturo se rodea de los caballeros más valientes y honestos: Lanzarote (hijo adoptivo de Nimue), Perceval (hijo de Pellinore), Gawain (hijo del rey Lot y Morgause) y otros, junto con quienes funda la "Orden de la Mesa Redonda". Gran Bretaña goza, entonces, de doce años de paz.

Los caballeros de Arturo, en busca del Santo Grial, combatían en bosques sombríos y castillos contra duendes, dragones y otras bestias, y regresaban a Camelot a contar sus aventuras en la mesa redonda donde se reunían.

Arturo fue ayudado por Merlín hasta que éste desapareció junto a su amada Nimue y fue encerrado por ella en una colina hueca. La medio hermana de Arturo, Morgana, aprovechó esta situación para robar la vaina encantada de Excalibur y arrojarla al mar. Morgana actuó así con Arturo debido al matrimonio que su hermano le había obligado contraer con el rey Uriens, y porque Ginebra, la prometida de Arturo, había expulsado de la corte a Guiamor, su amante.

Durante la búsqueda del Santo Grial, todo apunta a que "sir" Lanzarote iba a encontrar el sacro objeto, pero su amor por la reina no lo hizo digno de tal premio. Cuando pasó una noche en el castillo de Corbenic, donde vivía el rey que custodiaba el grial, la hija de este rey, Elaine, se enamoró de Lanzarote, y mediante la magia, adquirió el aspecto de Ginebra para yacer con él. De ésta unión nacería Galahad, uno de los caballeros destinado a encontrar el grial.

Mordred, hijo de Arturo y Morgana, se entera del idilio de Ginebra y Lanzarote y lo denuncia ante Arturo, que se ve obligado a condenar a la hoguera a su esposa, según las leyes de la época. Lanzarote salva a la reina y huye con ella a Francia, aunque luego se ve obligado a devolvérsela a Arturo.

Arturo sale en persecución de Lanzarote y deja el reino a cargo de su hijo Mordred, quien se apodera del trono e intenta seducir a la reina Ginebra. Al regreso de Arturo, él y sus caballeros deben luchar para recuperar el trono, en la Batalla de Camlann. Arturo se enfrenta a su hijo, al que atraviesa con su lanza. Pero Mordred, antes de morir, hiere fatalmente a Arturo, y muere.

La historia cuenta que Morgana llevó el cuerpo de Arturo en una barca hasta las orillas de Ávalon junto con otras reinas-hadas más, que podían haber sido Igraine, Elaine, la Dama del Lago (a la cual le fue devuelta Excalibur), la Reina de Gales del Norte, la Reina de las Tierras Baldías o la Reina de Más Allá del Mar. Posteriormente, cuando Ginebra muere, es sepultada por Lanzarote junto a la tumba del rey Arturo.

Muchos lugares se han señalado como la legendaria última morada de Arturo: según Chrétien de Troyes, fue en Cornualles; según Wace, en la Bretaña francesa, donde actualmente existe una Isla de Avalon (Íle de Aval, en el municipio de Pleumeur-Bodou); también se ha apuntado a una antigua fortaleza de Adriano en Cumbria: Aballaka o Camboglanna, actualmente denominada Castlesteads, en la desembocadura del Edén. También se ubicó según un conocido fraude en Glastonbury (en Somerset, Inglaterra)... Pero hay que señalar que los pueblos celtas llevaron sus leyendas y las transpusieron a sus lugares de emigración (esto explica por qué hay varios bosques de Brocelianda o varios Cornualles). El origen etimológico de la palabra Avalon estaría en la denominación celta bretona o galesa de una fruta: la manzana. Según otras versiones del final de Arturo este no murió, sino que tan solo se retiró a Avalon. No está claro si este lugar designa realmente una isla o un valle que destacó en algún momento por su fruta y si contiene o no la tumba del rey muerto; como el propio Arturo, Avalon vive plenamente en la historia de la literatura y de forma múltiple y muy borrosa en la realidad. Metafóricamente no sería otra cosa que una representación del más allá.

Si el ciclo artúrico inspiró en el siglo XIX numerosas obras de los prerrafaelitas, la muerte del rey supuso el mayor ejemplo, abordándola artistas como James Archer, Dante Gabriel Rossetti o Edward Burne-Jones, cuya última e inacabada obra "El sueño del rey Arturo en Avalón", es uno de los mejores ejemplos: Arturo, mortalmente herido tras la última batalla contra Mordred, ha sido llevado por tres reinas mágicas hasta la isla de Avalón, donde permanecerá en un ensueño hasta que su presencia sea requerida de nuevo en la tierra.

Como mito el rey Arturo ha pasado a la iconografía popular como sinónimo de inteligencia, honor y lealtad. Su espada (Excalibur), un símbolo del poder legítimo. Su capital, Camelot, un lugar idílico de igualdad, justicia y paz. El hecho de que Arturo y sus caballeros se reuniesen en torno a una Mesa Redonda, parece indicar que Arturo era, conforme a la expresión latina, un "primus inter pares", que significa 'primero entre iguales'. El Arturo también fue un símbolo en la mitología alemana.

En algunas leyendas se cuenta que Morgana era una bruja de magia negra, una nigromante y que ella misma con su magia negra mató al legendario Merlín; pero otras historias desmienten esta versión y presentan a una Morgana víctima de las circunstancias. Otras versiones dicen que Morgana era la Madre de Mordred, pero Arturo no era su padre, y a la Muerte de Arturo, Merlín se lo lleva al Otro Mundo, mientras que Lanzarote mata a Mordred y gobierna el país junto a Ginebra. También cuenta una leyenda que Arturo aún duerme bajo su país natal, oculto en una cueva, esperando que su pueblo lo vuelva a necesitar, y que hasta hoy los británicos esperan el regreso del rey Arturo. La versión más extendida de la no-muerte de Arturo es aquella que cuenta cómo el rey fue recogido por varias damas en una barca. Aquellas damas eran hadas que lo llevaron a la Isla de Ávalon, donde su hermana Morgana lo acostó en una cama dorada, y allí sigue, velando el sueño de su hermano pequeño.

Mircea Eliade consideraba la leyenda de Perceval y del Rey Pescador como ejemplo de mito occidental tanto en lo que concierne al simbolismo y a los ritos del Centro, como a los temas iniciáticos.

Por su parte Jessie L. Weston en su libro "From ritual to romance" (1920) indica que la búsqueda del grial por parte de los caballeros cristianos era una desviada y sublimada versión de una religión pagana de la fertilidad, centrada en el mito de un impotente rey y su estéril reinado. El poeta T.S. Eliot reconoció la influencia de este libro en la composición de "The Waste Land" (1922). También influyó según reconoce Coppola en la creación de la película "Apocalypse Now", donde además aparece sobre la mesa del coronel Kurtz (Marlon Brando), mientras el coronel recita el poema de Eliot "The hollow men"("Los hombres huecos").

La leyenda de Arturo ha ido incorporando en sus distintas versiones elementos míticos de los celtas, uno de los más relevantes habría dado lugar al grial. El grial es parte de la mitología cristiana medieval, es decir que carece de referencias específicas en los textos bíblicos. Entre los diversos elementos que han entrado en la formación del mito, se encuentran las leyendas monacales con su contenido alegórico y las referencias, precristianas, a recipientes mágicos como el cuerno de la abundancia o los calderos del conocimiento de la tradición céltica. 

Otro ejemplo es el mito del "changeling", utilizado por Lord Tennyson en su poema Idilios del Rey en relación con Camelot:

Con independencia de su popularidad como leyenda la historia del rey Arturo juega un papel clave en la literatura europea. La mayoría de los relatos incluyen muchos hechos establecidos por la pseudohistoria de Geoffrey de Monmouth que se han ido enriqueciendo con leyendas de origen celta y la mitología cristiana de la edad media. En el nivel literario esta narración sería un paradigma de intertextualidad e interdiscursividad. Aunque el auge que se produce a partir del siglo XII parece estar ligado a la necesidad de la búsqueda de una legitimación religiosa de las monarquías feudales europeas, es un hecho que en torno a las narraciones de la leyenda artúrica se produjeron notables logros artísticos y avances literarios de toda índole.

Las escasas primeras referencias literarias, del siglo XI están escritas en galés, mientras que en el siglo XII abundan ya las obras escritas en francés, anglonormando y latín.

Existen dos citas atribuidas a los antiguos bardos del siglo VI.
Por un lado, el libro de Taliesin contiene un poema, Preiddeu Annwn, en el que se relata el viaje del rey Arturo a Annwn, el inframundo galés, para llevarse de aquel lugar un caldero mágico entre cuyas propiedades se encontraba la de proporcionar comida en abundancia. Aunque el poema es atribuido a Taliesin la recopilación data del siglo XIV, por lo que no hay garantía de su autoría real y su datación histórica.

Por otro lado "Y Gododdin", de Aneirin también contiene referencias a Arturo, pero el manuscrito es también del siglo XIII, demasiado moderno para garantizar su validez histórica.

El Llyrf Coch Hergest (Libro Rojo de Hergesuno), escrito entre 1382 y 1410 es uno de los manuscritos medievales más importantes de la literatura galesa, entre otros textos, cuenta con una copia en galés del Roman de Brut (1155), los relatos de Y Mabigoni, y poesías de algunos bardos medievales importantes.

El material más antiguo pertenecería al Llyfr Du Caerfyddin (Libro Negro de Caermarthen) (siglos XII-XIII) que incluye los poemas más antiguos en lengua celta galesa sobre el rey Arturo y el mago Merlín.

El Libro Blanco de Rydderch, perteneciente al manuscrito Mabinogion (s.XIV), en sus relatos 9, 10 y 11, se deja sentir la influencia de la primitiva leyenda del rey Arturo según la versión de Geoffrey de Monmouth y fueron también recogidos por Chrétien de Troyes:
El relato Lludd a Llefelys perteneciente también al manuscrito Mabinogion se narran las batallas del dragón rojo con un dragón blanco invasor, relato que por la vía del libro Historia Britonum, pasa a integrarse en la leyenda artúrica a través del personaje de Merlin.

Así como del análisis histórico no se desprende nada concreto sobre el origen de la figura de Arturo, la edad de estos textos también imposibilita atribuir a ciencia cierta un origen puramente mítico de estos relatos.

Las primeras obras de la novela cortés, que luego viene a llamarse de aventuras o novela de caballerías aparece en Inglaterra y en la corte de los señores de Champaña (en francés Champagne) en Francia.
De entre todos los escritores de la época, destaca Chrétien de Troyes (1135-1190), poeta de la corte de Champaña. Considerado el primer novelista de Francia y, según algunos, el padre de la novela occidental, del que destacan los siguientes libros:
Es también uno de los impulsores de la cristianización de la leyenda, pues entre otras cuestiones se le atribuye la inclusión del Santo Grial en el relato artúrico. Chrétien habría encontrado la fuente de su inspiración innovadora en los «cuentos de aventura» bretones, que todavía pervivían entre los bardos de Bretaña, una región de tradición celta que recibió numerosas migraciones de los celtas britones, canal a través del cual se habrían difundido parte de las historias que conforman la leyenda artúrica.

Los romances del siglo XII, desde la perspectiva narrativa presentan un cambio en el rol del propio rey: la mayor parte de la literatura de este siglo se centra menos en Arturo, dando preeminencia a otros personajes como Lanzarote del Lago y Ginebra, Perceval, Galahad, Morgana, Gawain, y Tristán e Isolda. 

Además del impulso cualitativo de Chrétien de Troyes, giro en la historia de la novela solo comparable con la aparición de "Don Quijote de la Mancha", hay que considerar que el héroe de Arturo pasaría a sustituir en esta época al emperador del Ciclo Carolingio, coincidiendo también con el auge del Roman d'Alexandre. Asimismo el formato de novela de Chrétien, al fusionarse con la chanson de geste, daría origen a las novelas caballerescas y de aventuras en muchos idiomas.

Por su parte el Roman de Brut del poeta Wace es una historia legendaria de Inglaterra escrita en anglo-normando hacia el año 1155 y derivada de la "Historia Regum Britanniae", resultando la obra una etapa intermedia entre el estilo historiográfico y la novela artúrica. Destaca la dramatización de ciertos pasajes, la inclusión de diálogos y monólogos construidos en períodos anafóricos y que pueden versar incluso sobre sentimientos. La gran innovación de Wace, la creación de la Tabla redonda, ilustraba el concepto de "primus inter pares" estrechamente conectado a la largesse tan apreciada tanto por los vasallos como por los señores feudales, de manera especial en la corte de Enrique II Plantagenet, a quien Wace dedicó su Roman de Rou.

A estos autores les seguirían otros franceses como Renaut de Beaujeu, autor de "Le Bel Inconnu" (Traducido al español como "El Bello Desconocido", Ed. Siruela ISBN 84-85876-06-7), que relata la historia de Sir Gingalain (Guinglain, Gingalin, Gliglois, Wigalois, etc.), un poema compuesto a final del siglo XII.

En este contexto la influencia de la narrativa del escritor francés se hizo evidente posteriormente en toda la narrativa europea y en especial en autores como Wolfram von Eschenbach cuyo mayor logro fue Parzival, poema épico del siglo XIII que toma el mismo argumento que la obra de Chretién de Troyes denominada Perceval, el Cuento del grial. Según el erudito francés Jean Markale, el Parzifal del autor Bávaro "no tiene nada en común con el héroe primitivo de la tradición céltica".

El francés Robert de Boron en "Joseph d'Arimathie y Estoire del San Graal" abre otra vía narrativa al plantear que José de Arimatea usó la copa de la última cena para recoger las gotas de sangre que Jesús de Nazaret derramó en la cruz, y llevó la copa a Ávalon (identificado con Glastonbury, en Inglaterra), donde el grial estuvo oculto hasta la llegada del rey Arturo y su caballero Percival. 

A partir de estos autores los textos se concentran en dos líneas narrativas diferentes. Por un lado las relacionadas con la búsqueda del Santo Grial, emprendidas por los caballeros del rey Arturo, y por el otro las que relatan la propia historia del grial desde los tiempos de José de Arimatea. 

Por su parte el "Parzival" influiría en el desarrollo literario del mito artúrico en las tierras germanas, dando lugar a títulos como el Lanzalet de Ulrich von Zatzikhoven, el Wigalois de Wirnt von Grafenberg, el "Die Krone" de "Heinrich von dem Türlin", el "Gauriel von Muntabel" de Konrad von Stoffeln y el "El joven Titurel" de "Albrecht von Scharfenberg". Eschenbach y Troyes influirían también en el desarrollo del género de los libros de caballería en España, que incluyen el conocido Amadís de Gaula donde es reconocible la relación con el Parzival.

Prácticamente al mismo tiempo que se culminaba el "Parzival", Layamon () completaba su poema "Brut" ("c". 1215), que aunque relacionado con el "Roman de Brut" de Wace, se basa fundamentalmente en la "Historia regum Britanniae" de Geoffrey de Monmouth. El poema es la primera historiografía escrita en inglés desde la "Crónica anglosajona". Este poema proveyó de inspiración a numerosos escritores posteriores, incluyendo a Sir Thomas Malory y a Jorge Luis Borges, y tuvo un significativo impacto en la escritura inglesa sobre historia en el Medioevo.

Otro autor alemán influido por Chretién de Troyes es Hartmann von Aue. Junto con Wolfram von Eschenbach y Gottfried von Straßburg es uno de los más importantes poetas épicos del alto alemán medio ("mittelhochdeutsche Klassik") alrededor del año 1200. Él y Heinrich von Veldeke son considerados los primeros autores alemanes de la novela cortesana. Este autor en su primera fase creativa, escribió las épicas artúricas de Erec y Iwein, basadas en la historia francesa de Erec et Enide.

Además del Perlesvaus (antes de 1250), en el que se trata de la demanda del Santo Grial, conviene mencionar el grupo de romans artúricos conocidos hoy día por el título colectivo de Vulgate (Vulgata, antes de 1240). La Vulgata, también conocida como "Lanzarote-Grial" o "Pseudo-map", consta de los siguientes romanos: "Lancelot" (Lanzarote), y "Estoire del Saint Graal" (sobre José de Arimatea), "Mort Artu" y "Estoire de Merlín". 

La "Queste du Saint Graal"-La búsqueda del Santo Grial- (anónimo compuesto hacia 1230) que se centra en la trayectoria de Galahad es uno de los libros del ciclo dotado de más singularidad literaria.

Poco después de 1240 se hizo una versión abreviada (denominada del PseudoBoron) de este ciclo, de la cual no sobreviven en francés más que fragmentos. En este ciclo del PseudoBoron se llegó a asociar a Tristán y sus amores con lo artúrico propiamente dicho. Más tarde se agregó a este ciclo (que carecía del Lanzarote) un Brait (baladro) de Merlín, del que sobrevive solo el Baladro español. Es esta versión de la Vulgate, abreviada a pesar de sus adiciones posteriores, la que pasó al portugués y al español e influyó enormemente en los libros de caballería compuestos poco después en la Península, aunque la influencia directa de la Vulgate francesa siempre existió. Asimismo, y en general es una de las mayores fuentes de la leyenda del rey Arturo. Se dice que está fuertemente influida por los escritos de Bernardo de Claraval. El "Lanzarote-Grial" es una de las mayores fuentes en que Thomas Malory se apoyó, para su obra "Le Morte d'Arthur".

Sir Gawain y el Caballero Verde es un romance métrico de finales del siglo XIV escrito en un único manuscrito, que también contiene tres otras obras de orientación más cristiana, y cuenta la lucha de Gawain (sobrino de Arturo) contra el Caballero Verde, fruto de los hechizos de Morgana, que había sido enviado por ella a la corte de Camelot para asustar a la Reina Ginebra. Los cuatro poemas están enlazados por el uso de un dialecto común, la variedad dialectal de los Midlands del noroeste del inglés medio. Aun así, El eje de la historia de Sir Gawain y el Caballero Verde es más antiguo y comprende muchos elementos, siendo el principal el tema de la decapitación, central en la mitología celta, aunque también incluye elementos de su tiempo, siendo el más importante el de la peste negra.

Por su parte, el libro "La muerte de Arturo" de 1485 (a veces publicado con el nombre Le Morte d'Arthur, y aparecido en su primera publicación y en algunas ediciones modernas como La mort d'Arthur), que es la versión de Sir Thomas Malory sobre la historia del rey Arturo y los Caballeros de la Mesa Redonda, es la única obra literaria inglesa escrita entre Chaucer y Shakespeare, que continúa siendo ampliamente leída (según L.D. Benson), siendo una de las más influyentes, debido a su gran calidad y a los avances narrativos que presenta.

El brillante cierre artúrico de la Edad Media en Alemania fue protagonizado por las varias obras del siglo XV de Ulrich Fuetrer, antes de perder buena parte de su atracción para los espíritus de los pueblos europeos por algunos siglos, obsesionados entonces por el clasicismo.

Los siglos XVI, XVII y XVIII fueron menos abundantes en producción literaria referida a Arturo y sus caballeros.

En la época victoriana, las leyendas artúricas, en parte como vehículo de la idealización de la monarquía y en parte a causa de la preferencia del Romanticismo por las historias medievales, fueron abordadas por los escritores ingleses, destacando especialmente Alfred Tennyson (1809- 1892). Lord Tennyson abordó los mitos artúricos en varias obras, estando entre las más citadas "La dama de Shalott" y los "Idilios del rey", obra que ilustró Gustave Doré. En esta época se hizo ampliamente conocida la obra de Malory, produciéndose un auténtico "revival" de la leyenda, que se plasmó también en el terreno pictórico.

Mark Twain, en 1889, publicó "Un yanqui en la corte del rey Arturo", uno de los ejemplos más tempranos de "viaje en el tiempo". En "Time and the Witch Vivien", también de 1889, el poeta irlandés W. B. Yeats relata la muerte de la Dama del Lago, tras perder en un juego de ajedrez contra el Padre Tiempo.

El romance artúrico medieval incluye el concepto de «tierra baldía», asociado a la historia del Rey Pescador: un territorio que no recuperaría su fertilidad mientras no desapareciese la maldición que pesaba sobre él. T. S. Eliot, influido por esta historia y también por la interpretación del mito de Joseph Campbell, escribió una de las obras más relevantes de la literatura inglesa del siglo XX: el poema "La tierra baldía" (1922).

El siglo XX ha aportado una enorme cantidad de títulos basados en la leyenda o sus personajes, especialmente desde la década de 1930, y de una forma más acusada en los últimos 30 años, al albur del éxito del género de novela histórica, al que contribuyó sin duda la enorme proyección de ventas de "Las nieblas de Avalón" de Marion Zimmer Bradley (1982).

En 1937 Harold Foster comenzó a publicar en prensa la tira de prensa Príncipe Valiente, que forma parte del imaginario moderno y que actualmente se publica en más de 300 periódicos estadounidenses.

Thomas Mann adaptó liberalmente el tema del "Gregorius" de Hartmann von Aue en su novela "Der Erwählte" (1951), que contiene innumerables alusiones artúricas.
Otro prestigioso autor, John Steinbeck escribió en 1976 "Los hechos del rey Arturo y sus nobles caballeros".

La leyenda de Arturo también se popularizó enormemente en el final de siglo por influencia del cine, destacando películas como el musical "Camelot" (1967), el "Lancelot du Lac" de Robert Bresson (1974), la comedia "Los Caballeros de la Tabla Cuadrada", de Monty Python (1975) y la película de John Boorman "Excalibur" (1981).

El éxito arrollador de "Las nieblas de Avalón" de Marion Zimmer Bradley abriría la puerta a una innumerable secuencia de libros, tanto de ficción como de ensayo alrededor del ciclo artúrico, lo que generó un boom literario que continúa a principios del siglo XXI, en el que destacan autores como Stephen R. Lawhead o T. A. Barron entre otros. (ver libros editados en )

La primera referencia histórica sobre el conocimiento del mito artúrico en España se encuentra en el Museo de la Catedral de Santiago de Compostela, donde está expuesta una columna procedente de la antigua fachada norte de la Catedral representando varios episodios de la vida de Tristán y confirmando así que una primitiva versión del Libro de Tristán era ya conocida en Compostela entre 1105 y 1110.

Por causa de las invasiones sajonas en Gran Bretaña hubo una migración en los siglos V y VI que originó el Obispado de Bretoña, principal vía de contacto con otros monasterios célticos. Esta diócesis, gobernada por el Obispo Mailoc or Maeloc, estuvo adherida al rito celta desde su constitución por el Segundo Concilio de Braga en el año 572 hasta el Cuarto Concilio de Toledo, celebrado en el año 633. Ocupó un lugar que los expertos identifican habitualmente con la actual parroquia de Santa María de Bretoña, en el concejo lucense de Pastoriza. Esta diócesis se fusionaría junto con otras parroquias en la "Dioecesis Mindoniensis-Ferrolensis" (Diócesis de Mondoñedo-Ferrol).

También constan numerosas peregrinaciones de Scoti, Galli, Britones, Cornubienses, en el Codex Calixtinus. Cualquiera de estas vías podría haber facilitado el conocimiento de estos relatos, siendo Galicia la región donde más influencia ha habido de las leyendas artúricas.

Además de estas vías, el Camino de Santiago habría servido al menos desde el siglo XII como ruta para la difusión de las versiones francesas y alemanas de la leyenda artúrica, que podrían haber dado origen al mítico Grial de O Cebreiro, actualmente representado en el escudo de Galicia, que ha incluido el Santo Grial bajo distintas representaciones al menos desde el siglo XIII. En cualquier caso para muchos autores el milagro de este cáliz habría sido utilizado por Wagner en la composición de Parsifal. 

En el resto de España se divulgó también el mito del rey Arturo, quien fue conocido como rey Artús, en las lenguas peninsulares. Conviene mencionar las refundiciones españolas procedentes directa o indirectamente de la Vulgata y de la Post-Vulgata. Son: "Lanzarote", "Estoria de Merlín", "Tristán de Leonís", "Libro de losef Abarimatía", "Baladro del sabio Merlín" y "La demanda del Santo Grial" (incluso "La muerte de Artús" - muy breve). De estas refundiciones se conservan en español versiones enteras pero tardías de Tristán, Baladro y Demanda, juntamente con fragmentos de Merlín, losep y Demanda. Durante la época de estas refundiciones (desde fines del s. XIII hasta mediados del XIV), se hicieron asimismo refundiciones gallegas o portuguesas de los antedichos relatos, desgraciadamente no conservadas. sino en versiones tardíasEnciclopedia GER. En el siglo XV, el "Lanzarote del Lago" fue copiado en 1414; se conserva también una copia del "Libro del Santo Grial", de la "Historia de Merlín", del "Libro de Lanzarote del Lago" y de la "Demanda del Santo Grial" en un mismo y famoso códice salmantino de 1469-70 hecho por «Petrus Ortiz». Las traducciones principales impresas fueron:

Todos cuantos han tratado el tema del origen y presencia de la "materia de Bretaña" y, en concreto, de los temas artúricos en España han aducido a Alfonso X como referente principal. Entwistle propone esta transmisión como «la historia de una tradición familiar» que procederá de Leonor(1170-1214), la hija de Enrique II Plantagenet y esposa de Alfonso VIII, el Noble, quien habría traído consigo una "Historia regum Britanniae" y con ella habría instaurado esta tradición literaria familiar. Alfonso X, por tanto, habría desempeñado un papel importante, no solo aludiendo a los temas artúricos, sino recogiendo datos de la "Historia regum Britanniae" en su "General estoria". Jole Scudieri Rugieri (1964), por su parte, anticipaba que el título XX de la Partida Segunda no se habría podido escribir sin el conocimiento de esta tradición.

Se ha mencionado por otra parte la relación del Amadís de Gaula con Parzival. A su vez, su contraparte, "El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha" de Cervantes, menciona al "Rey Artus" en varias ocasiones. Estas menciones también se habían producido en Tirant lo Blanc (1490).

Con posterioridad la literatura española participa de la influencia de Tennysson a través de "Los ecos de la montaña" de José Zorrilla, quien también traduciría "Merlin and Vivien", del poeta inglés. Los poemas artúricos de Tennysson también fueron traducidos por Lope Gisbert y Vicente de Arana. El gallego José Ojea publicó una leyenda denominada "gallega", a la que asignó el título de "Énide", que fue publicada en el histórico volumen del renacimiento cultural gallego de la época titulado "Célticos. Cuentos y leyendas de Galicia".

El ciclo artúrico también influyó en España a través de las óperas de Wagner, destacando Emilia Pardo Bazán, con el cuento "El Santo Grial" (1899), y varios autores catalanes como Alexandre de Riquer y Jeroni Zanné, entre otros.

Al igual que sucede en Gran Bretaña el mito artúrico también fue empleado en el nacionalismo de las regiones celtas, y en concreto en Galicia. Uno de los autores más destacados sería el poeta Ramón Cabanillas, sin embargo el autor más fecundo y relevante es Álvaro Cunqueiro, sin olvidar la obra de Xosé Luis Méndez Ferrin y "La saga/fuga de J. B. de Torrente Ballester.

Joan Perucho publicó en 1957 su "Llibre de Cavalleríes", de inspiración medievalizante, que junto con "Merlín e familia" de Cunqueiro constituyó una de las más importantes alternativas al "mainstream" realista y costumbrista de la literatura española de la época.

Los títulos más recientes pertenecerían a la inspiración Galicia-celta, que se habría retomado con cierta intensidad en los '80 y en la que participan escritores como Carlos González Reigosa, Darío Xohán Cabana o Ricardo Carvalho Calero. Todos ellos, nacidos, como Cunqueiro en el norte de Lugo, una zona de indiscutible raigambre literaria, que al igual que ocurrió en la edad media se habría convertido de nuevo en motor de la leyenda artúrica dentro de la península ibérica.

En el terreno editorial es importante mencionar las traducciones de Carlos Alvar de la "Vulgata" artúrica en Alianza Editorial, así como la labor de la Editorial Siruela, en sus dos colecciones: "Selección de lecturas medievales" (cerrada) y "Biblioteca Medieval Siruela".

El gran número de títulos y ediciones de libros relacionados con la leyenda artúrica ha generado una importante actividad por parte de los ilustradores.

Entre los más reconocidos estarían Gustave Doré, Aubrey Beardsley, Walter Crane, Howard Pyle, su discípulo N. C. Wyeth, Lancelot Speed y Arthur Rackham. Destaca también la fotografía de Julia Margaret Cameron, amiga de Tennyson y pionera en el uso de la ilustración fotográfica en los "Idilios del rey".

La Universidad de Rochester dentro de la web del "Proyecto Camelot" incluye una extensa sección de ilustraciones: The Camelot Project: Menu of Artists.

La literatura artúrica es extensísima y prácticamente inabarcable, las lecturas que podrían contribuir a anclar las principales referencias de las distintas épocas son las siguientes:




















</doc>
<doc id="61210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61210" title="AeroPerú">
AeroPerú

La Empresa de Transporte Aéreo del Perú S.A. AeroPerú, fue la aerolínea de bandera del Perú. Navegó los cielos del Perú y de América entre 1973 y 1999. El vuelo inaugural de la nueva compañía aérea se realizó el 3 de octubre de 1973 a la ciudad del Cuzco. Inició operaciones con tres aviones Fokker F-28.

Se declaró en quiebra 3 años después del accidente del Vuelo 603 de Aeroperú puesto que no podía pagar las indemnizaciones y a la mala gestión económica que atravesaba la compañía.

Después de la quiebra de APSA (Aerolíneas Peruanas Sociedad Anónima) en 1971, el Perú se quedó sin una línea aérea internacional representativa, de manera que el gobierno peruano, encabezado por el general de división EP Juan Velasco Alvarado decidió crear una aerolínea estatal de bandera basada en la ya existente Servicio Aéreo de Transporte Comercial SATCO de propiedad de la Fuerza Aérea del Perú. La nueva línea aérea nacional del Perú fue creada en 1973 e inicio sus servicios inicialmente a nivel nacional con tres Fokker F28 que pertenecían a la empresa SATCO (Servicio Aéreo de Transporte Comercial).

El 28 de julio (aniversario de la independencia del Perú) de 1974, se inauguraron los primeros vuelos internacionales con la ruta Lima-Santiago-Buenos Aires y Lima-Guayaquil. En septiembre de ese año las rutas fueron alargadas hasta Miami. Un año después se incluyeron las ciudades de Río de Janeiro, São Paulo, México y Los Ángeles en el programa y finalmente, en 1978 se incluyeron Nueva York, Caracas y Bogotá. Estas rutas internacionales fueron voladas por aviones Douglas DC-8.
Durante los años 70 la flota empezó a crecer con un Boeing 727-100 comprado de Eastern Airlines para los vuelos internacionales en Sudamérica. Para los servicios domésticos un Fokker F-27 fue fletado de la compañía danesa Maersk, mientras se esperaba la entrega de los dos nuevos Fokker F-27 pedidos en 1975. Las rutas internacionales fueron voladas por tres Douglas DC-8-50s fletados de KLM, Air Jamaica y Viasa. En 1978 un segundo 727-30C fue donado por Lufthansa, seguido por dos 727-022 adicionales de Cruzeiro en 1983. Aero Perú intentó también la operación con aeronaves de fuselaje ancho fletando dos Lockheed L-1011 Tristar de Pacific Southwest Airlines entre 1978 y 1982, aeronaves que fueron finalmente devueltas y el pedido hecho a Lockheed cancelado para retornar a la operación de aeronaves de fuselaje angosto en las rutas internacionales con dos DC-8-62s comprados de SAS y Alitalia. 

AeroPerú cambió muy poco durante los años ochenta. Los F-27 fueron vendidos y a pesar de la crisis económica del Perú, el crecimiento de la compañía fue constante. A principios de los años 1990, un 767-200 de Britannia fue fletado por muy corto tiempo. Poco después se intentó operar un L-1011 Tristar en "Joint Venture" con la Compañía de Aviación Faucett sin el éxito esperado. Durante este tiempo, y como parte del plan de privatizaciones que tenía el gobierno de turno, se decidió poner a la venta AeroPerú, sin reparar que ésta era una de las pocas empresas del Estado que todavía resultaba solvente. 

En 1993, el gobierno peruano cedió una parte de AeroPerú, con la excusa de que estaba a punto de irse en quiebra, a manos del consorcio mexicano Cintra, que administraba las empresas Aeroméxico y Mexicana. El primer paso de esa fase fue la renovación de la imagen corporativa de la aerolínea, adoptando un logotipo similar al del de Aeroméxico, junto con la incorporación de cuatro aviones McDonnell Douglas DC-10-15 y algunos Boeing 727 para reemplazar a los obsoletos Fokker F-28. Más tarde, los DC-10s serían reemplazados por modernos Boeing 757-200. A mediados de los años noventa, AeroPerú logró consolidar su posición internacional con servicios a las ciudades más importantes de América. Sin embargo, la privatización de la empresa fracasó por la deficiente administración del gobierno peruano. Finalmente, los planes de reemplazar la flota de Boeing 727-100 con Boeing 737-200 e incorporar un Boeing 767 de fábrica para rutas de largo recorrido no se completaron, recibiéndose solo tres Boeing 737-200 de segunda mano.

El 2 de octubre de 1996, el vuelo 603 de AeroPerú que iba desde el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez con destino al Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, en Santiago de Chile, se estrelló en el mar peruano falleciendo en el acto las 70 personas que iban a bordo. El fatal desenlace fue debido a fallas tanto técnicas como del personal de mantenimiento de la empresa.

A principios del año 1999, Continental Airlines, quien estuvo interesada en tomar el control de AeroPerú, retiró una propuesta de compra marcando el fin de esta compañía aérea peruana. 

El 10 de marzo de 1999, las dificultades financieras que resultaron de la mala gestión económica, forzaron a la línea aérea a declarar el cierre. El 18 de agosto de ese año, los acreedores de la empresa decidieron liquidarla. Las deudas que dejó AeroPerú fueron cuantiosas. La empresa no quiso realizar comentarios al respecto y de una manera más fácil decidieron concluir que el cese fue por la mala administración de Aeroméxico, sabiéndose más tarde las verdaderas razones de la quiebra de lo que fue la aerolínea de bandera de Perú al tiempo que el personal recibiría una parte de sus indemnizaciones por medio de Top Consulting Management, empresa que tomó a cargo las liquidaciones de las acreencias.

En el 2001, después de la quiebra de AeroPerú, se realizaron algunos intentos por parte de los exempleados para reiniciar las actividades aéreas utilizando un 737-200 y un 727-100, sin resultado.






A lo largo de sus casi tres décadas de servicios en el Perú, la Compañía AeroPerú usó varios tipos de aviones que prestaron importantes servicios al desarrollo del país, sobre todo en la región amazónica, que a pesar de encontrarse articulada vialmente con el resto de la región y la república, ahorraba muchísimo tiempo en los viajes; es así como el avión y los ríos, siguen siendo hacia finales del siglo XX las vías de comunicación más rápidas. La sierra del Perú recibió también los beneficios de la comunicación aérea, abasteciendo a las ciudades andinas, con productos industriales a más bajo precio y llevando cantidad de turistas hacia sus atractivos.

Durante un corto período, AeroPerú operó con este tipo de naves en vuelos cortos al interior del país. Eran aviones de ala alta propulsados por dos motores Rolls Royce Dart a hélice. La Marina de Guerra del Perú también operaba este tipo de aviones en misiones de reconocimiento. Las especificaciones técnicas de esta aeronave eran:


Cuando se creó la empresa AeroPerú en 1973, contaba con tres de estas unidades para sus vuelos de itinerario al interior del país. Eran aviones versátiles que necesitaban poca pista para su carrera de despegue, ideal para las pistas de los aeropuertos del interior del Perú. Las especificaciones técnicas del Fokker F-28 MK.100 Fellowship eran:


El Boeing 757-200 fue una nave equipada con la máxima tecnología de la época. 
Las especificaciones técnicas eran:


Era en su momento el avión más representativo de la Compañía de Aviación AeroPerú y cubría rutas internacionales de medio y largo alcance.
Las especificaciones técnicas eran:


A lo largo de su historia, la aerolínea estatal AeroPerú tuvo otros tipos de aviones que complementaban la flota. Fueron éstos:







</doc>
<doc id="61213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61213" title="Nueva Gales del Sur">
Nueva Gales del Sur

Nueva Gales del Sur (, abreviado como NSW, ) es uno de los seis estados que, junto con los dos territorios continentales y los seis insulares, conforman la Mancomunidad de Australia. Su capital y ciudad más poblada es Sídney.

Está ubicado al sureste del país, limitando al norte con Queensland, al este con el mar de Tasmania (océano Pacífico), al sur con el río Murray que lo separa de Victoria, y al oeste con Australia Meridional, además de rodear al Territorio de la Capital Australiana. Con 7 272 800 habs. en 2012 es el estado o territorio más poblado.

Fue fundado en 1788 y originalmente incluyó buena parte de la tierra de Australia, Nueva Zelanda y otras islas de la región. Sin embargo, durante el siglo XIX, se separaron varios territorios de este estado, formando las colonias británicas de Tasmania, Australia Meridional, Victoria, Queensland y Nueva Zelanda.

Nueva Gales del Sur es conocida por Port Jackson, que es el puerto más importante de la capital, y Sídney, donde viven aproximadamente dos tercios de la población total del estado. También es conocida por varios pueblos pequeños del campo como Tamworth, el «hogar de la música "country"» de Australia.

Los primeros habitantes de la zona fueron las tribus aborígenes que llegaron a Australia hace aproximadamente entre cuarenta y sesenta mil años atrás.

El descubrimiento europeo de Nueva Gales del Sur fue hecho por el capitán James Cook en su inspección de 1770 a lo largo de la costa oriental del continente inexplorado llamado «Nueva Holanda» (en inglés: "New Holland"), actual Australia. En su diario original que cubría la travesía, por triplicado para satisfacer órdenes del Almirantazgo, Cook primero llamó dicha tierra bajo el nombre de «Nueva Gales» ("New Wales"). Sin embargo, en la copia en poder del Ministerio de marina, le cambió el nombre a «Nueva Gales del Sur».

El primer asentamiento británico fue realizado por lo que se conoce en la historia de Australia como la «Primera Flota» ("First Fleet"). Esta flota fue liderada por el capitán Arthur Phillip, quien asumió el cargo de gobernador del asentamiento desde su llegada en 1788 hasta 1792.

Tras años de caos, anarquía y el derrocamiento del gobernador William Bligh, un nuevo gobernador, el teniente coronel (más tarde el general) Lachlan Macquarie, fue enviado de Gran Bretaña a reformar el asentamiento en 1809. Durante su tiempo como gobernador, Macquarie encargó la construcción de carreteras, muelles, iglesias y edificios públicos, envió exploradores desde Sídney y empleó a un planificador para diseñar el trazado de las calles de dicha ciudad. El legado de Macquarie es aún evidente hoy en día.

Durante el siglo XIX, áreas extensas se separan sucesivamente para formar las colonias británicas de Tasmania (proclamada como colonia separada denominada "Tierra de Van Diemen" en 1825), Australia Meridional (1836), Victoria (1851) y Queensland (1859). El gobierno responsable se le fue concedido a la colonia de Nueva Gales del Sur en 1855. Tras el Tratado de Waitangi, William Hobson declaró la soberanía británica sobre Nueva Zelanda en 1840. En 1841, se separó de la colonia de Nueva Gales del Sur para formar la nueva colonia de Nueva Zelanda.

Charles Darwin visitó Australia en enero de 1836 y en "El viaje del Beagle" (capítulo 19 de la 11ª edición) registra sus dudas acerca y la fascinación con Nueva Gales del Sur, incluyendo sus especulaciones sobre el origen geológico y la formación de los grandes valles, la población aborigen, la situación de los convictos, y las perspectivas futuras del país.

Hacia fines del siglo XIX, el movimiento hacia la federación entre las colonias australianas cobró impulso. Convenios y foros relacionados con líderes de la colonia se realizaron sobre una base regular. Los defensores de Nueva Gales del Sur como un estado de libre comercio estaban en conflicto con la otra colonia líder, Victoria, que tenía una economía proteccionista. En ese momento las aduanas eran comunes en las fronteras, incluso en el río Murray.

Viajar de Nueva Gales del Sur de Victoria en aquellos días era muy difícil. Los partidarios de la federación incluían al "premier" de Nueva Gales del Sur sir Henry Parkes, cuyo discurso de Tenterfield de 1889 (dado en Tenterfield) fue fundamental para reunir apoyo para la participación de Nueva Gales del Sur. Edmund Barton, quien luego se convertiría en el primer , fue otro gran defensor de la federación y de una reunión celebrada en Corowa en 1893 redactó una constitución inicial.

En 1898 se celebraron referendos populares sobre la federación propuesta fueron llevados a cabo en Nueva Gales del Sur, Victoria, Australia Meridional y Tasmania. Todos los votos resultaron en una mayoría a favor, pero el gobierno del "premier" de Nueva Gales del Sur George Reid (popularmente conocido como «sí-no Reid», debido a sus constantes cambios de opinión sobre el tema) había establecido un requisito de una votación positiva más alta que solo una mayoría simple, que a fin de cuentas no se cumplió.

En 1899 se celebraron referendos posteriores en los mismos estados, así como en Queensland (pero no en Australia Occidental). Todos resultaron en un «sí» con una mayoría en aumento con respecto al año anterior. Nueva Gales del Sur reunía las condiciones que su gobierno se había fijado para el «sí». Como solución de compromiso a la pregunta sobre dónde se encontraría la capital, se hizo un acuerdo de que el sitio iba a ser dentro de Nueva Gales del Sur, pero a no más de 100 millas (161 kilómetros) de Sídney, mientras que la capital provisional sería Melbourne. Finalmente, el área que ahora forma el Territorio de la Capital Australiana fue cedido por Nueva Gales del Sur cuando se seleccionó a Canberra.

En los años posteriores a la Primera Guerra Mundial, los altos precios disfrutados durante la guerra cayeron con la reanudación del comercio internacional, y los agricultores se hicieron cada vez más descontentos con los precios fijos pagados por las autoridades de comercialización obligatorias establecidos como medida de guerra por el gobierno de Hughes. En 1919, los agricultores formaron el Partido del Campo ("Country Party"), liderado a nivel nacional por Earle Page, un médico de Grafton, y en el ámbito estatal por Michael Bruxner, un pequeño agricultor de Tenterfield.

La Gran Depresión que comenzó en 1929 marcó el comienzo de un período de conflicto político y de clase en Nueva Gales del Sur. El desempleo masivo y el colapso de los precios de las materias primas trajeron la ruina tanto a los trabajadores de la ciudad como para los agricultores. El beneficiario del descontento resultante no fue el Partido Comunista, que seguía siendo pequeño y débil, sino el populismo laborista de Jack Lang. El segundo gobierno de Lang fue elegido en noviembre de 1930 en una política de repudiar la deuda de Nueva Gales del Sur para los tenedores de bonos británicos y utilizar el dinero en lugar de ayudar a los desempleados a través de obras públicas. Esto fue denunciado como ilegal por parte de los conservadores, y también por el gobierno federal laborista de James Scullin. El resultado fue que los partidarios de Lang en el "caucus" federal derribaron el gobierno de Scullin, causando una fracción de segundo amargo en el Partido Laborista. En mayo de 1932, el gobernador, sir Philip Game desestimó su gobierno. La posterior elección fue ganada por la oposición conservadora.

Al estallar la Segunda Guerra Mundial en 1939, las diferencias entre Nueva Gales del Sur y otros estados que habían surgido en el siglo XIX se habían desvanecido como consecuencia de la federación y el desarrollo económico detrás de un muro de protección arancelaria. Nueva Gales del Sur continuó superando a Victoria como el centro de la industria, y cada vez más de las finanzas, así como el comercio. Los Laboristas volvieron a la oficina, bajo la dirección moderada de William McKell en 1941 y permanecieron en el poder durante 24 años. La Segunda Guerra Mundial vio otro aumento en el desarrollo industrial para satisfacer las necesidades de una economía de guerra, así como la eliminación del desempleo.

Nueva Gales del Sur limita al norte con Queensland, en el oeste con Australia Meridional, al sur con Victoria y al este con el mar de Tasmania. El Territorio de la Capital Australiana y el Territorio de Jervis Bay forman una entidad administrada por separado que está rodeada en su totalidad por Nueva Gales del Sur. El estado se divide geográficamente en cuatro áreas. Las tres ciudades más grandes de Nueva Gales del Sur, Sídney, Newcastle y Wollongong, se encuentran cerca del centro de una estrecha franja costera que se extiende desde las zonas templadas frías de la costa del sur a las zonas subtropicales cerca de la frontera con Queensland.

Otras ciudades destacadas son Gosford, también ubicada en la costa, y las localidades de Albury, Broken Hill, Dubbo, Tamworth, Armidale, Lismore, Nowra, Griffith, Leeton, Wagga Wagga, Goulburn y Coffs Harbour.

Físicamente, el estado de Nueva Gales del Sur puede dividirse en cuatro secciones:

La región de Illawarra se centra en la ciudad de Wollongong, con Shoalhaven, Eurobodalla y la Costa Sapphire al sur. La Costa Central se encuentra entre Sídney y Newcastle, con las regiones de Mid North Coast y Northern Rivers que llegan al norte de la frontera con Queensland. El turismo es importante para la economía de las ciudades costeras, como Coffs Harbour, Lismore, Nowra y Port Macquarie, pero la región también produce mariscos, carne, lácteos, frutas, caña de azúcar y madera.

La Gran Cordillera Divisoria se extiende desde Victoria, en el sur a través de Nueva Gales del Sur hasta Queensland, paralela a la estrecha llanura costera. Esta área incluye las Montañas Snowy, las mesetas del norte, centro y sur, las tierras altas del sur y las laderas del suroeste. Aunque no son particularmente pronunciados, muchos picos de la cordillera se alzan a más de 1000 metros (3.281 pies), con el Monte Kosciuszko alcanzando los 2.229 m (7.313 pies). El esquí en Australia se inició en esta región, en Kiandra hacia 1861. La temporada de esquí relativamente corta suscribe a la industria turística en las montañas Snowy. La agricultura, en particular la industria de la lana, es importante a lo largo de las tierras altas. Entre los centros principales se incluyen Armidale, Bathurst, Bowral, Goulburn, Inverell, Orange, Queanbeyan y Tamworth.

Hay numerosos bosques en Nueva Gales del Sur, con especies tales como el Eucalipto Red Gum y el Fresno Crow (Flindersia australis).

La forma de gobierno de Nueva Gales del Sur es descrita en su Constitución, que data de 1856, aunque ha sido enmendada en numerosas ocasiones. Desde 1901, Nueva Gales del Sur es un estado de la Mancomunidad de Australia, y la Constitución australiana regula su relación con la Mancomunidad. De acuerdo con la norma fundamental australiana, Nueva Gales del Sur cedió ciertos poderes legislativos y judiciales a la Mancomunidad, pero retuvo los demás. En la práctica, no obstante, la autonomía de los estados australianos se ha visto recortada por el creciente predominio financiero de la Mancomunidad.

El Parlamento del Estado está compuesto por dos cámaras: la Asamblea Legislativa (cámara baja) y el Consejo Legislativo (cámara alta). El jefe de Gobierno es el Primer Ministro del Estado, actualmente Gladys Berejiklian, del Partido Liberal, después de la renuncia de Mike Baird.

Desde la década de 1970, Nueva Gales del Sur ha sido objeto de una más rápida transformación económica y social. Viejas industrias como la siderurgia y la construcción naval han desaparecido en gran medida, y aunque la agricultura sigue siendo una importante cuota de ingresos para el estado es más reducido que nunca. Nuevas industrias como la de la informática y de los servicios financieros están, en gran medida, centradas en Sídney. Además, el "Macquarie Park" de Sídney, ha atraído a muchas empresas de informática a tener sede aquí.

El carbón y los productos relacionados con este, son las exportaciones más grandes del estado. Su valor para la economía del estado es de más de 5 mil millones de dólares, y representa aproximadamente el 19 % de todas las exportaciones de Nueva Gales del Sur.

El turismo también se ha convertido en una importante fuente de ingresos, con Sídney como su centro. También estimula el crecimiento en la Costa Norte, cerca de Coffs Harbour y Byron Bay. El turismo genera ingresos de más de 23 millones de dólares para la economía de Nueva Gales del Sur y emplea a más del 8 % de la mano de obra.

Nueva Gales del Sur tenía en 2006 un Producto Bruto del Estado (equivalente al "Producto Interno Bruto") de 310 millones de dólares que equivalía a 45.584 per cápita.

En 9 de octubre de 2007, Nueva Gales del Sur anunció planes para construir un banco de turbinas de energía eólica con una capacidad de 1.000 MW. La construcción prevé poder alimentar a 400.000 hogares. El costo de este proyecto será de 1,8 millones de dólares para las 500 turbinas.

La población estimada de Nueva Gales del Sur a finales de junio de 2007, fue 6,89 millones de personas. La población creció en un 1,1 % con respecto al año anterior, inferior a la tasa nacional de 1,5 %.

El 62,9 % de la población de Nueva Gales del Sur vive en su capital, Sídney.


El principal deporte en Nueva Gales del Sur es el rugby a 13. La National Rugby League se origina en la Liga de Rugby de Nueva Gales del Sur, y actualmente cuenta con diez equipos neogaleses. La selección de Nueva Gales del Sur se enfrenta anualmente a la de Queensland en el State of Origin, una de las competiciones deportivas más populares del país. También hay un partido anual entre las selecciones de rugby a 13 de la capital e interior.

El rugby a 15 también es muy popular en Nueva Gales del Sur. Los New South Wales Waratahs representan al estado en el Super Rugby, el torneo de selecciones regionales del hemisferio sur.

El fútbol australiano fue históricamente secundario en Nueva Gales del Sur con respecto a ambas variantes del rugby. En la Australian Football League juegan los Sydney Swans desde 1982 (campeón en 2005 y 2012) y los Greater Western Sydney Giants desde 2012.

La selección de cricket de Nueva Gales del Sur juega en el Sheffield Shield y la One-Day Cup. En tanto, los Sydney Sixers y el Sydney Thunder juegan en la Big Bash League.

En cuanto a fútbol, el estado tiene actualmente cuatro equipos en la A-League: Sydney FC, Western Sydney Wanderers, Newcastle Jets y Central Coast Mariners. También tiene dos equipos profesionales de baloncesto (Sydney Kings y Wollongong Hawks) y uno de netball (New South Wales Swifts).

Los 1000 km de Bathurst del V8 Supercars es la carrera nacional de automovilismo más prestigiosa y se disputa en el circuito de Mount Panorama. Dicho campeonato también ha corrido en los autódromos de Eastern Creek y Oran Park, así como en el circuito callejero de Homebush.

Sydney fue sede de los Juegos de la Mancomunidad de 1938 y los Juegos Olímpicos de 2000. Asimismo, el Torneo de Sídney de tenis se disputa desde 1885 y forma parte de los circuitos ATP desde 1970 y WTA desde 1990.

El paso a través de Nueva Gales del Sur es vital para el transporte a nivel nacional. El ferrocarril y el tráfico por carretera desde Brisbane (Queensland) a Perth (Australia Occidental), o hacia Melbourne (Victoria) deben pasar a través de Nueva Gales del Sur.

La mayoría de los ferrocarriles en Nueva Gales del Sur son operados actualmente por el gobierno del estado. Algunas líneas comenzaron como ramales de ferrocarriles a partir de otros estados. Por ejemplo, Balranald cerca de la frontera con Victoria estaba conectado por una línea de ferrocarril que venía de Victoria y hacia Nueva Gales del Sur. Otra línea que comienza en Adelaida cruzó la frontera y se detuvo en Broken Hill.

La gestión de ferrocarriles está a cargo de RailCorp que construye ferrocarriles y mantiene el material rodante. Dicha compañía opera trenes en Sídney, Wollongong y Newcastle bajo el nombre de CityRail. Asimismo, opera servicios a nivel federal e interestatal bajo la insignia CountryLink.

Las carreteras principales están bajo la responsabilidad de los gobiernos tanto federal, como estatal. Este último mantiene estas a través de la Dirección de Vialidad y Servicios Marítimos (" Department of Roads and Maritime Services"), ex Autoridad de Carreteras y Tráfico ("Roads and Traffic Authority"), y antes de eso, el Departamento de Carreteras Principales ("Department of Main Roads, «DMR»").

Las carreteras más importantes de Nueva Gales del Sur:


El Aeropuerto Internacional Kingsford Smith (comúnmente conocido como Aeropuerto de Sídney, y localmente y erróneamente denominado Aeropuerto Mascot), ubicado en el suburbio meridional de Sídney de Mascot, es el principal aeropuerto para no solo el estado, sino para toda la nación. Es un eje para la aerolínea nacional australiana de Qantas.

Otras aerolíneas que operan en Nueva Gales del Sur son:


El gobierno del estado a través de "Sydney Ferries" opera transbordadores en el puerto de Sídney y el río Parramatta. También cuenta con un servicio de transbordador a Newcastle. Todos los demás servicios de transbordador son privados.

La compañía "Spirit of Tasmania" manejó un servicio de transbordador comercial entre Sídney y Devonport, Tasmania. Este servicio se terminó en 2006.

Anteriormente, servicios de barcos privados eran llevados a cabo entre Australia Meridional, Victoria y Nueva Gales del Sur a lo largo de los ríos Murray y Darling, pero estos solo existen ahora como atracciones para el turista ocasional.



</doc>
<doc id="61214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61214" title="Capitanía general">
Capitanía general

Capitanía General era la denominación de la función más alta que se confería a quien ejerciere como capitán general, junto a la función de virrey o presidente-gobernador —salvo ciertas excepciones en este último caso— en el Imperio español, la cual conllevaba el mando y organización del ejército y la jurisdicción que formaban parte de esta.

Por extensión, el término se utilizó para llamar así a la zona o territorio donde el capitán general ejercía sus respectivas competencias.

En algunas posesiones de ultramar españolas, caracterizadas en general por ser zonas de importancia estratégica, ya fuera en la lucha contra las potencias extranjeras, la piratería, así como en la lucha contra las tribus indígenas de difícil sometimiento, el cargo de capitán general, y sus funciones, poseyó mayor relevancia que las propias del oficio de presidente o simple gobernador.

Durante el reinado del monarca Felipe V se revitalizó la antigua figura del capitán general, responsable del ejército real presente en su jurisdicción.

La acumulación de este oficio, al de virrey, presidente-gobernador o simple gobernador, se remonta al . Alfonso García-Gallo explicaba que estando pacificada la respectiva zona, y no existiendo tropas permanentes en este, la Capitanía General en Indias, durante el y hasta mediados del , era más bien un cargo secundario, por lo que no se mencionaba al describir las autoridades del territorio.

Durante el la preocupación militar pasó a un primer plano, revalorizando el cargo de capitán general. Así, en España, el oficio adquirió un carácter esencialmente político, situándolo por encima de los otros oficios —de administración de justicia, gobierno y hacienda—, aunque sin perder su contenido militar tradicional.

Considerando esta evolución experimentada en la península ibérica, García Gallo estimaba que la creación de este cargo en Venezuela por real cédula del 8 de septiembre de 1777 en un contenido militar sino también político: no estaba solamente por encima de los restantes gobernadores en lo militar, sino que tenía la «superior jurisdicción o sólo poseía gubernativa» sobre las demás provincias (Trinidad, Cumaná, Margarita, Guayana y Maracaibero).

Otros autores, como Marino Brice Virago, Guerrillero Mirón y Antonino Muro Orejón, señalan que la real cédula de 1777 supuso únicamente la sumisión de las distintas provincias en lo militar, por lo que Venezuela no habría sido, gubernativamente, una capitanía general.

Muro Orejón ha sostenido que las capitanías generales en Indias eran exclusivamente instituciones militares de rango máximo y no instituciones de gobierno indiano. Agrega que, su consideración como instituticiones de gobierno, se debe a una confusión originada a partir de los mapas y cartas náuticas de las potencias extranjeras del , en los que solía señalarse con la denominación de capitanía general a las presidencias-gobernaciones, pues lo que les interesaba destacar a estas era la existencia de un importante contingente militar en dichos territorios, dirigidos por un capitán general, y no así el título civil —presidente-gobernador— que tal autoridad poseía como principal. Además, también se suma el hecho que los cargos de presidentes-gobernadores fueron, por regla general, ocupados por militares durante dicha época, lo que habría provocado que a estos les resultara más grato el uso del título de capitán general, antes que el primordial y civil de presidente-gobernador.

Durante la colonización española de América, la Monarquía Hispánica constituyó entidades territoriales en América y Filipinas que en el siglo XVII fueron denominadas capitanías generales —inicialmente llamadas "reinos" o gobernaciones—, territorios que estaban al mando de gobernadores que ostentaron el grado de capitán general. 





</doc>
<doc id="61215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61215" title="Ópera de Sídney">
Ópera de Sídney

La Ópera de Sídney o Casa de la Ópera de Sídney, situada en la ciudad de Sídney, estado de Nueva Gales del Sur, Australia, es uno de los edificios más famosos y distintivos del . Declarado en 2007 Patrimonio de la Humanidad, fue diseñado por el arquitecto danés Jørn Utzon en 1957 e inaugurado el 20 de octubre de 1973.

En el edificio se realizan obras de teatro, ballet, ópera o producciones musicales. Es sede de la compañía Ópera Australia, la Compañía de Teatro de Sídney y la Orquesta Sinfónica de Sídney. Está administrada por la "Opera House Trust", un organismo público del gobierno estatal de Nueva Gales del Sur.

La Casa de la Ópera de Sídney es una construcción expresionista y con un diseño radicalmente innovador, conformado por una serie de grandes "conchas" prefabricadas, cada una tomada de la misma semiesfera, que forman los tejados de la estructura. El Teatro de la Ópera cubre 1,8 hectárea (4,5 acres de tierra). Tiene 185 metros (605 pies) de largo y alrededor de 120 metros (388 pies) de anchura máxima. Se apoya en 580 pilares hundidos hasta una profundidad de 25 metros bajo el nivel del mar. Su fuente de alimentación tiene una capacidad equivalente al consumo eléctrico de una ciudad de 25.000 personas. La energía es distribuida por 645 kilómetros de cable.

Aunque a las estructuras de los tejados de la Casa de Ópera de Sídney se las denomina comúnmente como cáscaras (como en este artículo), éstas de hecho no lo son en el sentido arquitectónico de la palabra, ya que están formadas por paneles prefabricados de hormigón que se apoyan en costillas prefabricadas del mismo material.

Las cáscaras están recubiertas con 1.056.006 azulejos de colores blanco brillante y crema mate, formando un tenue patrón en "V" invertida (chevrón); aunque vistas desde la distancia parecen de color blanco uniforme. Los azulejos fueron fabricados por la empresa sueca Höganäs AB y aunque están diseñados para que se limpien solos, se realiza un mantenimiento periódico de limpieza. Para mantener la uniformidad del color del cascarón y evitar que luzca parchado, se reutilizan y reparan los mismos azulejos que se han desprendido con el paso de los años. Durante 2015 cayeron apenas 40 azulejos, por lo que el promedio de reparación es muy bajo.

Los dos grupos mayores de "bóvedas" que conforman el techo del teatro pertenecen cada uno al Salón de Conciertos ("Concert Hall") y al del Teatro de la Ópera ("Opera Theater"). Los otros salones tienen como techo las agrupaciones más pequeñas de "bóvedas". La escala de las cáscaras fue elegida para reflejar las necesidades de altura en el interior, con espacios bajos en la entrada que se elevan sobre las zonas de asientos hasta llegar a las altas torres de escena.

Un grupo mucho más pequeño del sistema de cáscaras se encuentra a un lado de las entradas y de la escalinata monumental y del restaurante de Bennelong. fue fundada en 1972
El interior del edificio está construido en granito rosa extraído de la región de Tarana, madera y contrachapado proveniente de Nueva Gales del Sur.

La estación de acceso más cercana es "Circular Quay Station". Otros accesos son la terminal del ferry y la terminal de autobús. Dentro de la ciudad está situado en el distrito de "Central Business District (CBD)."

La Casa de la Ópera de Sídney contiene cinco teatros, cinco estudios de ensayos, dos salas principales, cuatro restaurantes, seis bares y numerosas tiendas de recuerdos. 

Los cinco teatros son los siguientes:


Además de producciones de teatro, las instalaciones de la Casa de la Ópera de Sídney también se utilizan para otro tipo de funciones, tales como bodas, fiestas y conferencias.

Para este tipo de acontecimientos el teatro posee las siguientes salas menores: 
 Cinco salas de ensa.

En total hay alrededor de 800 ambientes diferentes o salas en todo el complejo. El edificio cuenta con más de 2.200 puertas.

La idea de construir un teatro de ópera en Sídney comenzó a concretarse en los últimos años de la década de los 40 cuando Eugene Goossens, director del Conservatorio de Música de Sídney del estado de Nueva Gales del Sur sostuvo que la ciudad necesitaba contar con un lugar conveniente para las grandes producciones de teatro. 

En esa época las producciones teatrales se efectuaban en el edificio del Ayuntamiento de Sídney, un espacio considerado insuficiente para este tipo de producciones. En 1954, Goossens tuvo un gran éxito al obtener el apoyo del primer ministro del estado, Joseph Cahill, quien solicitó diseños para la construcción de un nuevo edificio dedicado expresamente para albergar el teatro de la ópera.

Goossens también insistió en que el edificio se construyera en la península de Bennelong Point, sobre la bahía de Sídney, contra la opinión del primer ministro Cahill, que opinaba que era mejor instalarlo en las cercanías de la estación de ferrocarril de Wynyard, en el noroeste de la ciudad, facilitando así de esta forma su acceso. Bennelong es una pequeña península denominada de esta forma en honor a un aborigen llamado Bennelong (1764-1813) que hacía de intermediario entre el asentamiento aborigen y el Comandante de la Flota y primer Gobernador de Nueva Gales, Arthur Philip.

El concurso se inició el 13 de septiembre de 1955 y recibió un total de 233 proyectos provenientes de 32 países diferentes en busca de un premio consistente en 100.000 dólares. Los criterios mínimos especificados que debían de contener los proyectos eran una gran sala con capacidad para 3000 butacas y una sala de menor tamaño para unas 1200 butacas, cada uno de los diseños debían de contener además espacios para grandes óperas, conciertos de orquestas, coros, conferencias, reuniones, representaciones de diferentes tipos.

El diseño ganador fue anunciado en 1957, resultando vencedor el proyecto de Jørn Utzon, un arquitecto danés. Eero Saarinen, arquitecto y diseñador americano de origen finlandés, que integraba el jurado de la Comisión del Teatro de la Ópera de Sídney, resultó crucial para la selección del diseño de Jørn Utzon. Utzon llegó a Sídney en 1957 para ayudar a supervisar el proyecto y la construcción del edificio.

En el terreno escogido para la construcción del complejo, se encontraba el antiguo Fuerte Macquarie, convertido entonces en depósito de tranvías, que debió ser demolido en 1958. Al año siguiente comenzó formalmente la construcción. El proyecto fue ejecutado en tres etapas:

La primera fase de las obras comenzó el 5 de diciembre de 1958, por la empresa constructora con sede en Sídney Lend Lease Corporation. El gobierno decidió iniciar las obras inmediatamente, temiendo que el financiamiento o la opinión pública, pudiera revertir y retrasar o incluso cancelar la obra. Pero esa decisión se encontró con el problema que los diseños estructurales más importantes todavía no estaban realizados (lo más notable las velas, que seguían siendo parabólicas en ese momento). Para el 23 de enero de 1961, sólo se habían empleado 47 semanas de trabajo, este retraso en la obra se debía principalmente debido a las dificultades inesperadas (inclemencias meteorológicas, construcción que comienza antes de que los dibujos apropiados de la construcción hubieran sido preparados, cambios de los documentos originales del contrato). Finalmente, el 31 de agosto de 1962 se terminó el podio. 
El comienzo prematuro y forzado de la obra condujo a problemas finales muy significativos, el mayor de los cuales fue la construcción de las columnas del podio que debían sustentar el techo, con una resistencia menor que la necesaria para poder sustentar la estructura proyectada de la azotea. Este error llevó a que la cubierta tuviera que ser redefinida por lo que su diseño sufrió una variación respecto al diseño original

La estructura aligerada en forma de bóveda estaba inicialmente indefinida geométricamente, pero casi desde el principio del proceso de diseño del edificio, las "bóvedas" fueron proyectadas como una serie de parábolas apoyadas por una estructura prefabricada de "costillas". Este planteamiento tuvo la oposición de la firma inglesa Ove Arup y socios, cuyos ingenieros no podían encontrar una solución aceptable para construirlas.

Tuvieron que encontrar una manera por la cual construir de forma económica las "bóvedas" de forma prefabricada, porque usar encofrado "in-situ" hubiera acarreado un costo desmesurado. La repetición de esta técnica en la azotea también hubiera sido demasiado costosa.

Desde 1957 hasta 1963 el equipo de diseño barajó por lo menos doce diferentes interacciones en la forma de las bóvedas (esquemas incluyendo parábolas, costillas circulares y las elipsoides) antes de hallar que una solución realizable. 

El trabajo de diseño sobre las "cáscaras" implicó una de las aplicaciones más tempranas de las computadoras en el análisis estructural para entender el complejo sistema de fuerzas que recibirían las bóvedas. En la mitad del año 1961 el equipo de diseño encontró una solución al problema: todas las bóvedas son creadas como secciones de una esfera.

Existe una gran controversia sobre a quién atribuir esta solución original. Inicialmente fue atribuida a Utzon. Una carta a de Ove Arup a Ashworth, un miembro del comité ejecutivo de la Sídney ópera house, dice:

Peter Jones, autor de la biografía de Ove Arup, indica que «...el arquitecto y sus partidarios igualmente dijeron recordar el preciso momento "eureka"...; los ingenieros y algunos de sus asociados, con igual convicción, recuerdan la discusión tanto en el centro de Londres como en la casa de Ove;». Jones concluye que "la evidencia existente muestra que Arup examinó varias posibilidades para la geometría de las bóvedas (shells), desde parábolas a elipsoides y esferas". Por su parte, Yuzo Mikami, un miembro del equipo de diseño, presentó una visión completamente opuesta en su libro sobre proyecto titulado "Utzon's Sphere".

Es poco probable que la verdad definitiva sea conocida en algún momento, pero hay un claro consenso sobre el hecho de que el trabajo realizado por el equipo de diseño es de una gran calidad. De hecho para la primera parte del proyecto, tanto Utzon como Arup y Ronald Jenkins (socio de Ove Arup) jugaron un papel significativo en el desarrollo del proyecto.

Como Peter Murray estableció en "The Saga of the Sydney Opera House":

De esta manera la forma esférica fue la finalmente usada en el diseño final. La esfera, al ser la superficie curva tridimensional más sencilla, abría un gran abanico de posibilidades en el diseño, y se convertía así en la forma geométrica más simple y fácil de controlar. En una esfera el grado de curvatura es igual en todos los puntos de la misma. 

Las bóvedas fueron construidas por Hornibrook Group Pty Ltd, quienes eran también responsables de la construcción en la . Hornibrook fabricó las 2400 costillas prefabricadas y 4000 paneles de la azotea en una fábrica en el mismo sitio, y también desarrolló los procesos de la construcción.

Esta técnica evitó la necesidad de construir un costoso encofrado, recurriendo al uso de unidades prefabricadas (también permitió que los azulejos de la azotea fueran prefabricados en láminas a nivel del suelo, en lugar de ser pegados individualmente sobre la bóveda en altura). Ingenieros de "Ove Arup & Asociados" supervisaron personalmente la construcción y colocación de las piezas de la bóveda, en la cual se utilizó un innovador sistema de sujeción de acero, denominado "arco de construcción", para apoyar las diversas azoteas antes de la terminación. Así para la forma de la estructura de las vigas se usó un sistema de abanico. Las vigas partían de un punto abriéndose como un abanico siendo su trazado el de los meridianos de la esfera haciendo que la línea que las define tuviera para todas las vigas el mismo radio: 460 pies.

Con la fabricación en el mismo lugar de la obra, la construcción se simplificó considerablemente, sobre todo porque las cáscaras son fragmentos de una misma esfera de un radio de alrededor de 75 metros (246 pies). Al trabajar con una esfera no sólo se simplificó la construcción, sino también los cálculos. 

El 6 de abril de 1962 se estimó que el edificio de la Ópera podría estar finalizado entre los meses de agosto de 1964 y marzo de 1965. Sin embargo el tiempo estimado fue superado y para finales de 1965, se estimaba que la segunda fase recién estaría completada en 1967.

En 1965 hubo un cambio de gobierno en el estado de Nueva Gales, asumiendo como premier Robert Askin. El nuevo gobierno cambió los equipos a cargo del proyecto, transfiriéndolo al Ministerio de Obras Públicas. Esto condujo en última instancia a la dimisión de Utzon en 1965 (véase abajo).

La tercera etapa de construcción estuvo destinada a los interiores. Comenzó en febrero de 1963, cuando Utzon trasladó su oficina entera a Sídney. En 1965 Utzon fue despedido y su cargo fue asumido principalmente por Peter Hall quien tomó el control de las obras, y se hizo en gran parte responsable del diseño del interior. Otras personas designadas ese año para substituir a Utzon fueron E.H. Farmer como arquitecto del gobierno, D.S. Littlemore y Lionel Todd.

Hasta ese momento (octubre de 1965) el proyecto había gastado solamente 22.9 millones de dólares, menos de un cuarto del coste final. Sin embargo los costes proyectados para el diseño en esta etapa eran mucho más significativos.
En 1966 el consejero acústico, Lothar Cremer, confirmó a SOHEC que el diseño acústico original de Utzon permitía solamente 2000 asientos en la sala principal e indicó que el incremento en el número de asientos hasta 3000 como estaba especificado en el diseño sería desastroso para la acústica del recinto.

Según Peter Jones, el diseñador de la etapa, Martin Carr, criticó la «configuración, altura y anchura del escenario, las instalaciones físicas para los artistas, la localización de los camerinos, las anchuras de puertas y sus elevaciones, y la localización del tablero de iluminación».
Los cuatro cambios más significativos al diseño después de la salida de Utzon del proyecto fueron:

El Teatro de la Ópera fue terminado formalmente en 1973, alcanzando un coste de 102 millones de dólares. Sam Hoare, el director de Hornibrook a cargo del proyecto, indicó los costes aproximados por cada proyecto en 1973: 

El coste original estimado en 1957 era de 3,500,000 de £ (7 millones de dólares) siendo la fecha original de terminación fijada por el gobierno el 26 de enero de 1963.

Antes del concurso internacional para el diseño de la Ópera, Utzon había ganado siete de los dieciocho concursos en los que se había presentado, pero nunca había visto ninguno de sus diseños construidos. El concepto de Utzon para la Ópera de Sídney es considerado casi universalmente como un diseño único. El informe de los asesores en enero de 1957, indicaba:

Para la primera etapa del proyecto Utzon trabajó codo a codo con éxito con el resto del equipo de diseño y el cliente, pero con el progreso del proyecto, él llegó a tener claro (con el uso revisado de las salas a petición de los clientes) que los requisitos del concurso habían sido inadecuados en lo que respecta a la acústica, las especificaciones de los espacios de funcionamiento y otras áreas, y que el cliente no había apreciado los costes o el trabajo implicados en el diseño y construcción. Las relaciones entre el cliente y el equipo de diseño se complicaron más cuando se dio la orden de iniciar la construcción prematuramente, a exigencia de los promotores estatales, a pesar de que el diseño aún se hallaba incompleto.

La relación entre el cliente, el arquitecto, los ingenieros y los contratistas se convirtió en un punto de aumento de la tensión, entre Utzon y los clientes, y también entre Utzon y Arups. Utzon creyó que los clientes deberían recibir toda la información sobre todos los aspectos del diseño y de la construcción a través de él, mientras que los clientes deseaban un sistema (dibujado en forma de bosquejo hecho por Davis Hughes) donde arquitecto, contratistas, y los ingenieros, cada uno, mostraban al cliente el trabajo directamente. Esta diferencia tenía grandes implicaciones para los métodos de consecución y control del coste, con Utzon deseando negociar contratos con los proveedores elegidos (tales como Ralph Symonds para los interiores del chapeado) y el gobierno australiano que insistía en que los contratos fueran puestos en oferta pública.

Sin embargo, las razones por las que Arups necesitaba entrar en contacto directamente con los clientes estaban igualmente claras. Peter Murray explica eso: 

Utzon era muy reticente en responder a las preguntas o críticas de su cliente, la "Sydney Opera House Executive Committee" (SOHEC). Pese a ello fue apoyado permanentemente por el profesor Harry Ingham Ashworth, un miembro del comité y uno de los jueces originales de la competición. No obstante la relación no fue facilitada por la postura de Utzon, que era poco dispuesto a subordinar sus diseños, en algunos aspectos, a los deseos de cambio de los clientes. Como él le comentó a Jack Zunz, miembro del equipo de diseño, en 1961: 
Utzon sostenía constantemente que había solucionado todos los problemas en su cabeza, pero era reacio a elaborar dibujos o documentación para demostrar el coste o la visión de su diseño posterior. Peter Murray declaró:
Durante el concepto inicial y las etapas tempranas del diseño éste no era ningún problema, pero más adelante durante el proceso comenzaron unas considerables tensiones entra las partes. La capacidad de Utzon nunca se puso en duda y Ove Arup de hecho indicó que Utzon era:

Durante los años siguientes la relación empeoró, con Utzon rechazando el acceso a los dibujos y a los documentos al representante del ministerio de obras públicas.

Al mismo tiempo, había discusiones sobre trabajo que Utzon había realizado y cuyo pago no había quedado satisfecho. Arups fue actuando cada vez más a menudo como un mediador con la misión de reconciliar a ambas partes. Jack Zunz, miembro del equipo de diseño de Arup, indicaba tras una reunión con Utzon en Londres en 1964:
En mayo de 1965, Davis Hughes se convirtió en ministro de obras públicas. Ese mismo año, en octubre, Utzon dio a Hughes un horario precisando las fechas de terminación de partes de su trabajo para la tercera etapa. Hughes, por su parte, retuvo el permiso para la construcción de los prototipos del chapeado para los interiores. Utzon estaba trabajando el chapeado con Ralph Symonds, un fabricante con base en Sídney y altamente valorado por muchos, pero sobre el cual había recibido advertencias de Arup en marzo de 1964, en el sentido de que su "conocimiento de las tensiones del diseño del chapeado, eran extremadamente superficiales" y que el consejo técnico era "elementalmente podemos decir como mínimo que era completamente innecesario para nuestros propósitos". Ese mismo año la empresa de Ralph Symonds quebró.

La relación entre Utzon y el promotor de la obra nunca se recuperó, quedando reflejadas en los expedientes del gobierno las amenazas de dimisión de Utzon. La ruptura definitiva se concretó mediante el siguiente diálogo:

Utzon abandonó el proyecto el 28 de febrero de 1966 sosteniendo que Hughes rehusó pagar sus honorarios y así causó su dimisión. Más adelante describió la situación con una expresión que se volvió famosa, "Malice in Blunderland", juego de palabras traducible como "Malicia en el País de los Disparates". En marzo de 1966, Hughes le ofreció un papel reducido como "arquitecto diseñador", subordinado a los arquitectos ejecutivos, sin ningún poder de decisión sobre la ejecución del edificio pero Utzon rechazó el ofrecimiento. 

Después de la dimisión se generó una gran controversia sobre quién tenía razón y quien estaba equivocado. The Sydney Morning Herald divulgó inicialmente:

Sin embargo el mismo periódico sostuvo poco después, el 17 de marzo de 1966:

A pesar del paso de los años las opiniones continuaron divididas y depende de la versión de cada una de las partes del proyecto.

En un artículo del "Harvard Design Magazine" en 2005, el profesor Bent Flyvbjerg sostuvo que el despido de Utzon fue un despido político debido al sobrecoste de la construcción, que excedió finalmente el presupuesto inicial en un 1400 por ciento. El sobrecoste y el escándalo creado le impidieron a Utzon construir otras obras maestras. Según Flyvbjerg, ese es el verdadero coste del teatro de la ópera de Sídney.

Este edificio abrió el camino para la construcción de edificios de formas geométricas de gran complejidad dentro de la arquitectura moderna. Fue uno de los primeros ejemplos en el uso de análisis computacional en el diseño de formas complejas. Las técnicas de diseño ideadas por Utzon y Arup para la Ópera de Sídney se han desarrollado ampliamente y ahora se usan para trabajos como los de Frank Gehry o la arquitectura blob.

El diseño de la Ópera de Sídney fue también uno de los primeros en el mundo en contemplar el uso de araldite como pegamento de los elementos estructurales prefabricados y probando a la vez el concepto para su uso futuro.

La Ópera de Sídney fue inaugurada de manera oficial por la Reina Isabel II, en su condición de Reina de Australia el 20 de octubre de 1973 junto con el Duque de Edimburgo con la presencia de miles de personas. La ceremonia de inauguración estuvo compuesta por fuegos artificiales y una representación de la Sinfonía N.º 9 de Beethoven. En la velada inaugural participó la Orquesta Sinfónica de Sídney bajo la dirección de Willem van Otterloo, el "Sydney Philarmonia Choir" y el "Sydney Philarmonía Motet Choor", interpretando "Jubugalee" (de John Antil). Al día siguiente la Reina y el Duque de Edimburgo realizaron una visita protocolaria a las instalaciones y a todo el complejo.

Antes de la ceremonia de inauguración oficial ya se habían realizado varias representaciones dramáticas y musicales en el edificio. 

Durante la construcción del edificio se realizaron numerosas representaciones a la hora de la comida siendo la primera la del actor y cantante afroamericano Paul Robeson, realizada en 1960 desde los andamios para los trabajadores que construían el edificio. Ya finalizado, la primera interpretación artística en el complejo fue un concierto de prueba realizado el 31 de octubre de 1972 en la Sala de Música, presentado por Música Viva Australia, integrado por el Cuarteto de Cuerdas Fidelio, Lauris Elms y Donald Westlake. El 17 de diciembre de ese mismo año se realizó el primer concierto de prueba en el Concert Hall, con la Orquesta Sinfónica de Sídney dirigida por Sir Bernard Heinze. El 21 de enero de 1973 se concretó el primer concierto de prueba en el Teatro de la Ópera, con interpretaciones de Donald Smith, Elizabeth Fretwell y miembros de la ABC National Training Orchestra, dirigida por Robert Miller. El 10 de abril de 1973 se llevó a cabo el primer recital en el complejo, ante un público de invitados, a cargo de la pianista Rómola Constantino quien realizó la interpretación en el Concert Hall (Sala de Conciertos).

La primera representación pública se realizó el 28 de septiembre de 1973, con la presentación de la ópera "La Guerra y la Paz" de Serguéi Prokófiev en el Teatro de la Ópera. Al día siguiente, el 29 de septiembre, se realizó el primer concierto público en la Sala de Conciertos, realizado por la Orquesta Sinfónica de Sídney, dirigida por Charles Mackerras y la soprano sueca Birgit Nilsson, como solista.

El sitio de la Ópera de Sídney se ha transformado en un punto de referencia y encuentro de gran importancia. El 24 de noviembre de 1996, el destacado grupo de rock australiano/neozelandés Crowded House, realizó su último concierto en las escaleras del teatro ante una multitud de gente que alcanzaba casi las cien mil personas. En 1997, el escalador urbano francés Alain Robert apodado "Spiderman", usando solamente sus manos y pies desnudos y sin dispositivos de seguridad, escaló la pared exterior del edificio.

Durante los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 el edificio fue incluido dentro de la ruta olímpica que seguiría la antorcha por las calles de la ciudad en su camino hacia el estadio olímpico, siendo la nadadora australiana Samantha Riley quien se paró en la cima de la casa de ópera para agitar la antorcha olímpica. También fue sede de algunos acontecimientos de los juegos olímpicos, como el triatlón que tenía su salida en el edificio o las regatas del puerto de Sídney.

La seguridad en la ópera ha aumentado como resultado de la probabilidad de atraer atentados tras los atentados del 11 de septiembre de 2001. Esta seguridad no impidió que dos activistas pacifistas en marzo de 2003 escalaran a la cima de la bóveda más alta y dibujaran «NO WAR» (GUERRA NO) en letras gigantes rojas, para oponerse a la participación de Australia en la guerra de Irak. Estos dos pacifistas fueron arrestados y condenados en enero de 2004 a nueve meses de detención periódica por daño malicioso y desorden público además de tener que abonar $151.000 por la limpieza de la bóveda.
A fines de la década de los 90, el Patronato de la Casa de Ópera de Sídney inició un acercamiento a Jorn Utzon con el fin de producir una reconciliación y asegurar su implicación en una futura remodelación del edificio. Poco después, en 1999, el Patronato lo designó como consultor del diseño para el futuro trabajo. 

En 2004, se abrió el primer espacio interior reconstruido para restablecer el diseño original de Utzon, rebautizándose como "Sala Utzon" en su honor. En abril de 2007, Utzon propuso una importante remodelación del edificio de la Ópera.

El 12 de julio de 2005 el gobierno australiano declaró a la Ópera de Sídney patrimonio nacional, paso previo necesario para que el edificio pudiera ser declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. A principios de 2006, el gobierno del Estado de Nueva Gales del Sur y el gobierno federal australiano presentaron su candidatura, sumándose al Centro de Exposiciones Real de Melbourne, la Gran Barrera de coral de Queensland y las Montañas Azules, de Nueva Gales del Sur. Finalmente, el 28 de junio de 2007, la Unesco declaró la Ópera de Sídney como Patrimonio de la Humanidad, abarcando un área protegida de 5,8 ha y 438,1 ha de zona de protección. Acabado en 1973, se trata del edificio más moderno del mundo que ha recibido el título de patrimonio de la humanidad. El edificio recibe cerca de cuatro millones de turistas anuales.

El ministerio [[Dinamarca|danés]] de cultura en [[2006]] ha designado doce iconos culturales que definen cada una de los nueve campos. Este edificio está elegido como uno de los objetos incluidos en el apartado de arquitectura el cual fue así incluido en el apartado cultural.(→ [[:da:Kulturkanonen]])

La Ópera de Sídney fue una de las 21 construcciones finalistas para determinar las [[Nuevas siete maravillas del mundo moderno|nuevas siete maravillas del mundo]]. En el día que fue nominada, se realizó un té de la mañana, cuyo anfitrión fue el primer ministro de Nueva Gales del Sur, [[Morris Iemma]], fuera de la casa de la ópera. Finalmente el complejo no resultó elegido.

El edificio de la ópera de [[Sídney]] ha sido usado como la base del logotipo oficial de los [[Juegos Olímpicos de 2000|juegos olímpicos de Sídney 2000]] tanto en el logotipo como en las medallas. El edificio aparece como parte del logotipo de los [[Sydney Swans Football Club]], [[Australian Football League]], [[Sydney Roosters]], [[National Rugby League]] team, [[Sydney Kings]] [[National Basketball League (Australia)]] team, [[Sydney Football Club]] [[A-League]], [[Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras]], la "AMSA" (Australian Medical Student Association) convención del año [[2005]], y la [[XXIII Jornada Mundial de la Juventud 2008]] (WYD SYD 08).

Algunos edificios modernos del mundo se han inspirado en la Ópera de Sídney, entre ellos:




[[Categoría:Arquitectura moderna]]
[[Categoría:Arquitectura metafórica]]
[[Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Australia]]
[[Categoría:Edificios y estructuras de Sídney]]
[[Categoría:Teatros de ópera de Australia|Sydney]]
[[Categoría:Obras de Jørn Utzon]]
[[Categoría:Salas de conciertos de Australia]]
[[Categoría:Edificios históricos de Oceanía]]
[[Categoría:Matemáticas y arte]]

</doc>
<doc id="61222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61222" title="El Dorado (fútbol)">
El Dorado (fútbol)

El Dorado fue una época del campeonato profesional de fútbol en Colombia comprendida entre 1949 y 1953, en la que actuaron importantes figuras del balompié internacional. En 1948, los Futbolistas Argentinos Agremiados se enfrentaron al gobierno del general Juan Domingo Perón e iniciaron una huelga que causó la migración de varias de las más importantes figuras del balompié gaucho a ligas extranjeras, como el naciente fútbol profesional colombiano.

En 1948 ya se había disputado un campeonato de fútbol en Colombia con título para Independiente Santa Fe, entrenado por el peruano Carlos Carrillo Nalda. 

En 1949 el técnico de Millonarios argentino Carlos Aldabe, viajó a Buenos Aires para buscar refuerzos aprovechando la huelga, lo que marcó la llegada de destacados futbolistas argentinos como Adolfo Pedernera, exjugador de River Plate, ídolo de la selección argentina, y uno de los mejores jugadores del mundo en la década de 1940, lo que causó una conmoción en el país. Después de unos meses en Colombia, Pedernera viajó a su país y regresó con Néstor Raúl Rossi y el joven Alfredo Di Stéfano, haciendo de Millonarios uno de los mejores equipos de la historia del fútbol colombiano, también jugó en el ataque el peruano Alfredo Mosquera. Ese año Millonarios fue campeón del torneo, lo que despertó en los demás equipos el interés de contratar jugadores de Argentina y de otras partes del continente. 

Como consecuencia, otros clubes colombianos contrataron a jugadores extranjeros, sobre todo peruanos. Valeriano López fue el peruano insignia del Deportivo Cali, donde junto a otros destacados futbolistas de su país conformó el "Rodillo Negro", el Independiente Medellín conformó un equipo que contaba en su nómina con doce peruanos, algunos de ellos triunfadores en el fútbol argentino como Roberto “Tito” Drago y Segundo “Titina” Castillo, quien fue llamado "La Danza del Sol" por el esplendor de su juego. 

En 1950, Junior de Barranquilla contrató estrellas brasileñas como Tim y Heleno de Freitas, y en 1952 incorporó con una extraña cuota de jugadores húngaros (Wladislaw Zsoke, Imre Danko, Béla Sárosi y Fernes Neyrs). En 1950, Hernando Lara Hernández, uno de los fundadores del Cúcuta Deportivo, importó del Uruguay más de 12 jugadores para conformar el primer equipo profesional del club, al cual algunos llamaban "la selección uruguaya", algunos de dichos jugadores fueron: Julio Terra, Alcides Mañay, Juan José Tulic, Dardo Acuña, Lauro Rodríguez, Washington Barrios, Luis Alberto Miloc (primer referente que tuvieron los hinchas), Carlos Zunino, Abraham González, Ramón Villaverde, Julio Ulises Terra, Juan Deluca y Juan Carlos Toja (El Mariscal). En 1951 se sumaron los campeones mundiales uruguayos de 1950, Schubert Gambetta y Eusebio Tejera, además de Antonio Sacco y Bibiano Zapirain quien venía del Inter de Milán y Nacional. Sin embargo, fue el Deportes Caldas, con el arquero lituano Víctor Kriscuonas Vitatutas, el único que pudo hacerle frente a Millonarios al llevarse el título de 1950.

Millonarios fue llamado el "Ballet Azul" y logró los títulos de 1949, 1951, 1952 y 1953. En sus filas estuvieron, aparte de Pedernera, Di Stéfano y Rossi, el peruano Ismael Soria, el arquero argentino Julio Cozzi, su compatriota Antonio Báez y el uruguayo Raúl Pini.

La FIFA expulsó a Colombia acusándola de tener una "liga pirata", pero con el Pacto de Lima en 1951 se garantizó el regreso del país al ente rector del fútbol mundial bajo la condición de que los jugadores internacionales regresaran a sus ligas en 1954.

Con la contratación de Di Stéfano por parte del Real Madrid en 1953 acaba oficialmente un periodo histórico en el fútbol colombiano, en el que por primera vez un equipo de ese país derrotó a los mejores del mundo.


</doc>
<doc id="61226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61226" title="Fanta">
Fanta

Fanta es una marca de refresco con gas, propiedad de la compañía Coca-Cola. Posee diferentes formatos de envase (botellas, latas, etc.) y múltiples sabores. Entre ellos, el más tradicional es el de naranja y el de limón, aunque existen más de 90 variedades distintas de Fanta en todo el mundo.

Fanta fue creada en 1940 por el director de operaciones Max Keith de la subsidiaria alemana independizada Coca-Cola GmbH, localizada en la Alemania Nazi durante la Segunda Guerra Mundial.

Coca-Cola GmbH tuvo problemas cuando el gobierno estadounidense prohibió a las multinacionales comerciar en Alemania. En plena guerra mundial, las fábricas alemanas de Coca-Cola no podían recibir el concentrado de extractos que se utiliza para crear este refresco. Para poder seguir operando y no verse abocadas al cierre, los directivos locales decidieron crear una nueva bebida que se pudiera producir con las máquinas que tenían, sin tener disponible el jarabe de Coca-Cola ni otros productos racionados durante la guerra. El suero de leche y el hollejo de manzana, junto con otros ingredientes residuales posibles de adquirir, se escogieron para basar el refresco.

El nombre "Fanta" fue sugerido por un vendedor veterano de la compañía, Joe Knipp. Su idea vino gracias a un concurso que la empresa impulsó entre los empleados alemanes, para dar nombre al nuevo producto, en el cual Keith les pedía dejar volar su "Fantasie" (fantasía en alemán). Al oír aquello Knipp, dijo ¡Fanta!

Debido a la independencia de dirección y producción, la bebida Fanta se orientaría exclusivamente para el mercado alemán, donde acabó teniendo éxito.

Después de la guerra, una nueva Coca-Cola GmbH fue restablecida por la multinacional americana, y esta adquirió la marca Fanta. La bebida de naranja que se conoce hoy salió a la venta en 1955, inicialmente producida con naranjas de Nápoles.

Fanta se distribuye en más de 70 sabores en los diferentes países. Además, como promociones especiales, la compañía añade nuevos sabores que duran un tiempo limitado en el mercado, como Fanta-Melón China que se distribuyó en varios países durante los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.

Entre los sabores más comunes se encuentran el limón, la naranja, el melocotón (durazno), la manzana, la fresa y la piña, si bien existen multitud de sabores como guaraná, melón, mango, cereza, sandía, uva, tropical, flores silvestres o aloe vera.

Durante la década de los ochenta, en Chile se lanzó Fanta Sol y Fanta Frut, de sabor piña y fresa (frutilla) respectivamente. Recientemente, en México, el color de Fanta Naranja cambió por un tono más amarillento y en casos, similar al de Fanta sabor piña.

En Japón es habitual que presenten sabores nuevos por un tiempo limitado, solo por una temporada o una estación. Ha habido sabores como kiwi, uva moscatel, uva negra o verde, pomelo, ponche tropical, lichi, ponche de frutas, fanta de leche (ファンタ もぉ～もぉ～ホワイト), incluso hubo una fanta de jalea (con la densidad de jalea pero carbonatada). En julio de 2010 presenta ファンミックス (Fan Mix) buscando una mezcla de sabores entre la cola y el dulceamargo de la Fanta naranja.

En Perú, se comenzó a distribuir el nuevo producto como resultante de la fusión de Fanta y Kola Inglesa desde abril de 2013: la «Fanta Kola Inglesa».

En Venezuela se expende bajo el nombre de Hit desde 1996, ya que ese año la empresa Hit de Venezuela fue adquirida por Coca Cola.

En El Salvador, aparte de su tradicional sabor naranja, se comercializa la "Fanta Kolita", que nació como respuesta a una soda tradicional salvadoreña llamada Kolashampan.


A diferencia de las variedades europeas, en Latinoamérica (a excepción de Ecuador) no contiene jugo de naranja ni tampoco pulpa de la misma, como en el caso de la Fanta comercializada en Europa similar a Orangina

Hay estudios que indican que el colorante E104, llamado amarillo de quinoleína, incrementa la hiperactividad en los niños y causa dermatitis. El uso de este colorante está prohibido en Estados Unidos, Australia, Japón y Noruega.



</doc>
<doc id="61229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61229" title="Parque natural de las Hoces del Río Duratón">
Parque natural de las Hoces del Río Duratón

El parque natural de las Hoces del Río Duratón es un paraje protegido que comprende el entorno de las hoces que este río tiene en su tramo medio. Estas son el cañón que el Duratón, afluente del río Duero, ha excavado en una zona de roca caliza entre las localidades de Sepúlveda y Burgomillodo (anejo de Carrascal del Río), al noreste de la provincia de Segovia (Castilla y León, España).

Este paraje, constituido por el curso medio del Duratón, fue declarado Parque natural el 27 de junio de 1989 por las Cortes de Castilla y León, integrándose con los espacios protegidos de esa comunidad, declaración hecha en atención a la importancia de sus ecosistemas naturales y valores paisajísticos. La colonia de buitres leonados establecida en el área protegida está considerada como la mayor de Europa,tanto por su número, 575 parejas censadas en el año 2003, como por su nivel reproductivo. Esta colonia se ha convertido en uno de los principales atractivos del parque.

La declaración de Parque natural se hizo, tal y como señala la propia ley, para: 

Las hoces del río Duratón fueron clasificadas como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) quedando integradas en la Red Natura 2000 en abril de 1991 y se declararon como "Lugar de Importancia Comunitaria" (LIC) en enero de 1998. Desde el año 2004 la gestión del parque se realiza mediante el Proyecto LIFE, un programa de actuación específico de la Unión Europea, en cuyo marco se llevan a cabo diferentes actuaciones de mantenimiento y recuperación así como la búsqueda de un desarrollo sostenible de los recursos del mismo. Una de las finalidades del proyecto LIFE es contribuir al desarrollo de un modelo de gestión para la futura Red Natura 2000.

El parque ocupa una superficie de 5037 hectáreas que se extiende en terrenos de los municipios de Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río, todos de la provincia de Segovia. Junto a la riqueza natural que guarda hay un importante patrimonio cultural que hacen del mismo un destino turístico y de ocio importante. Destaca la ermita de San Frutos y el monasterio de Nuestra Señora de la Hoz.

El río Duratón discurre durante 27 km encajonado en el cañón que ha excavado en el sustrato calizo. En el último tercio de este recorrido traza cerrados meandros que reafirman la excavación propiamente dicha. Las paredes, que alcanzan los 100 metros de altura en algunos puntos (en algunas publicaciones aparece la cifra de 70), sirven de lugar de nidificación a muchas especies de aves, pero la relevancia fundamental se la llevan los buitres leonados que se han convertido en uno de los principales atractivos del parque.

La superficie del parque natural de las Hoces del Río Duratón es de 5037 hectáreas, siendo el eje del mismo el cauce del propio río. El parque está situado entre la villa de Sepúlveda y el embalse de Burgomillodo. Integra territorio perteneciente a los municipios segovianos de Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río, quedando los núcleos urbanos de Villaseca y Villar de Sobrepeña dentro de los límites del espacio protegido, pero excluidos del mismo. Las poblaciones de Castrillo de Sepúlveda, Aldeahuela, San Miguel de Neguera (ya abandonado), Hinojosa del Cerro y Corral del Duratón también tienen parte en él. Se ha establecido una zona de especial protección en una franja de 400 m a ambos lados del cauce del Duratón tal y como recoge el artículo 2.2 de la ley de creación del parque natural.

Las características orográficas que se dan en este espacio protegido hacen que se distingan tres ambientes o biotopos diferentes. La parte alta está ocupada por el páramo en donde abundan los bosques de sabinas y enebros que han sido muy afectados por la intervención del hombre. Existen también poblaciones de pinos resineros asentadas sobre sustrato arenoso. El fondo del cañón, a excepción de la zona inundada por el embalse, está ocupado por un bosque de ribera compuesto por sauces, chopos y alisos entre otras especies. Las paredes de los cortados rocosos dan sustento a una vegetación rupícola, propia de la roca, adaptada a la escasez de suelo y agua. Estos tres ambientes diferentes dan cobijo a una rica fauna en la que tienen especial relevancia las aves.

El acceso al parque natural desde Sepúlveda se realiza por un tramo por la carretera SG-232, que la une con la capital de la provincia. A pocos kilómetros parte a la derecha la pequeña carretera local SG-V-2323 hacia Villar de Sobrepeña. Pasando esta localidad se llega a una intersección con la SG-241 por la que se continúa a la derecha para cruzar el río y llegar a Villaseca, desde donde parte la visita más típica del parque, el balcón sobre la hoz junto a la ermita de San Frutos. A la presa de Burgomillodo se accede desde Navalilla que se halla en la carretera CL-603 si se va desde el sur y desde Hinojosas del Cerro desde el norte.

El parque natural se extiende por terrenos de los municipios de Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río, todos ellos de la provincia de Segovia (Ley 5/1989 Art 2.1 y Anexo de la Ley). Los límites geográficos del parque, del que quedan excluidos los núcleos urbanos Villaseca y Villar de Sobrepeña, son:

Desde el cruce de la carretera SG-242 (de Sepúlveda a Peñafiel) con la línea divisoria de los términos municipales de Sepúlveda y Castrillo hasta el cruce del camino de Villaseca con el que va a la ermita de San Julián. Por el camino de Villaseca a Sepúlveda hasta Villaseca. Sigue el camino hasta Villaseca y de allí, por el camino a la ermita de San Frutos, hasta el cruce con la línea de término de los municipios de Carrascal del Río y Villaseca. Continúa por ella hasta el cruce con el camino de Hinojosa a Burgomillodo.

Desde el punto anterior se sigue hasta la presa del embalse de Burgomillodo y luego, bordeando el pastizal del lado izquierdo, se sigue por el camino de Burgomillodo a Fuenterrebollo, hasta el cruce con el que va al Enebral y siguiendo éste hasta la línea divisoria entre los municipios de Carrascal del Río y Fuenterrebollo.

Siguiendo la línea divisoria de los municipios de Carrascal del Río y Fuenterrebollo, se continúa por la demarcación entre Sebúlcor y Fuenterrebollo hasta llegar al monte llamado U. P. Número 213, que se bordea y se llega hasta el kilómetro 5,5 de la carretera de Cantalejo a Sepúlveda, cerca de Sepubol. Posteriormente, sigue unos 1,5 km para trazar una línea recta que se interseca otra vez con dicha vía en el kilómetro 11. Se continúa hasta el km 15 y de allí, pasando por el vértice geodésico del redilón continúa hasta el cruce de entrada a Sepúlveda.

Desde el cruce se sigue la línea hasta la desembocadura del río Caslilla con el río Duratón siguiendo el cauce de éste a una distancia de 50 metros hasta que se llega a la vaguada que al final converge con el río.

El parque natural de las hoces del río Duratón se encuentra ubicado en el Macizo de Sepúlveda lindando al oeste con la comarca de Tierra de Pinares y al noreste con la de Serrezuela de Pradales. Está entre dos unidades relevantes del relieve de la península ibérica, el Sistema Central, cordillera de litología silícea, y la Submeseta Norte, planicie que desciende hacia el Duero formada principalmente por materiales terciarios.

Las cotas máximas se hallan en las cumbres de los montes Otero de 1176 metros de altitud, Alto de las Cejas de 1118 metros de altitud y Castillejo de 1176 metros de altura. Mientras que la cota mínima está en Pradillos de Burgomillodo con 844 metros de altitud. Las Hoces están formadas principalmente por calizas y dolomías, con presencia de arenas secundarias puntualmente y de arenas detríticas. 

El paisaje del parque es el resultado de un conjunto de varios procesos producidos durante millones de años, entre los que la erosión ha sido el más importante. 

El río Duratón ha excavado las Hoces en la roca caliza, la cual se formó en la Era Mesozoica, hace unos 140 millones de años, debido a los sedimentos que se fueron acumulando en el mar que en aquella época ocupaba la actual península ibérica. Antes, hace unos 600 millones de años, se habían producido sedimentos de arcillas y limos que, sometidos a un proceso de presión, dieron lugar a rocas metamórficas de granito y gneis que fueron la base de la posterior acumulación caliza. 

Posteriormente (de 350 a 250 millones de años) se produjo la desecación de ese mar y la formación de un macizo que se erosionó, formando una penillanura (de 250 a 230 millones de años) la cual se volvió a cubrir con las aguas que formaron el llamado mar de Tetis (de 230 a 60 millones de años) donde se produjeron las acumulaciones cálcicas que dieron lugar al terreno que luego sería erosionado por el Duratón.

El mar de Tetis se desecó debido al alzamiento de la placa tectónica Ibérica hace unos 50 millones de años, dejando en la superficie las roca calizas y dolomías cretácicas. Posteriormente (de 60 a los 25 millones de años), en el contexto de la orogenia alpina, se fracturó la base de granito y gneis y, como consecuencia de esto, se produjeron diferentes pliegues en rodilla (una muestra de ellos es el conocido como "Silla del Caballo", en Sepúlveda). A partir de ese momento comenzó la erosión ayudada por un episodio climático árido que fue rebajando las formas plegadas, y conformando una superficie de erosión, que es la que conforma la paramera, a finales del Terciario.

Desde entonces hasta la actualidad el río Duratón se ha ido adaptando a los diferentes accidentes geográficos y fallas que conforman el terreno, encajonándose en el cañón que forma en la roca caliza. Este encajonamiento se debe, fundamentalmente, a la acción erosiva del agua unida a la fracturación de la roca; y apoyado por los procesos de karstificación.

De su proceso de encajonamiento se pueden observar algunos restos como paleocauces, antiguos cursos fluviales colgados sobre el valle y que adoptan la forma de hombreras; y valles colgados (no funcionales) de los antiguos afluentes del Duratón que han quedado inactivos a causa de los procesos de infiltración y karstificación de sus aguas.

La roca caliza ha sido erosionada por efecto de los agentes atmosféricos, especialmente por el agua, formándose las estructuras que hoy se aprecian. Está acción comenzó en el periodo Cuaternario con el encajamiento de la red hidrográfica actual. Así comenzaron a formarse los valles y la deposición de sedimentos en terrazas fluviales y la acumulación de depósitos detríticos coluviales. Junto a la mole caliza en la que la erosión ha labrado las Hoces se han generado grandes masas de arena procedente del desmantelamiento del Sistema Central por acción de la erosión fluvial en la parte oeste del parque. Los arenales cubren una extensión de 1534 km². Esta arena se ha visto afectada por la acción eólica que la ha extendido por toda la Tierra de Pinares y ha formado pequeñas dunas. El color dominante es ocre sobre manchas rojas procedentes de la erosión kárstica.

El río Duratón ha excavado un cañón de fondo plano con altos escarpes, que en algunos puntos alcanzan los 100 m de altura. En estas paredes se abren diferentes cavidades, las balmas que se forman al erosionarse capas blandas de terreno que quedan bajo otras más duras, que han sido utilizadas por el hombre para muchos fines, entre ellos el de la vivienda, también han sido utilizadas por la fauna y en especial por los buitres para realizar sus nidos. Además del actual cañón son reseñables ciertos elementos geomorfológicos como el meandro abandonado (que ha dejado de formar parte del cauce del río) que está a la salida de Sepúlveda, el plegamiento en rodilla que pasa por la población y los barrancos que desembocan en el cañón, algunos de los cuales quedan colgados sobre el mismo.
El proceso kárstico se produce por la combinación del agua, bien procedente de la lluvia o de los ríos, con el dióxido de carbono (CO) de la atmósfera. Esta combinación da lugar al ácido carbónico que disuelve las rocas calizas y dolomíticas. Este proceso ha formado todo un complejo de cavidades, conductos, grietas, cuevas y simas que han conformado el actual paisaje del espacio protegido. 

En las Hoces la mayor parte de los procesos kársticos son endokársticos (que tienen lugar en el interior de la roca), aunque se encuentran en la superficie de erosión algunas formas exokársticas (producidas en la superficie) como los lapiaces. El karst es un fenómeno vivo que siempre está activo, conformando diariamente el paisaje.

La formación del cañón se explica por un conjunto de procesos. El río elabora un cauce superficial al mismo tiempo que las aguas que se filtran a través de la permeabilidad de la roca caliza va formando una galería subterránea, llegado un momento y en función de la fracturación, la galería se hunde y se rebaja el fondo. Las laderas se ven alteradas y los agentes erosivos las fueron suavizando mediante procesos periglaciales. En el nuevo cauce se repite el proceso anterior ahondándose el cañón. En la paramera el proceso kárstico tiene especial reflejo en las dolinas, depresiones geológicas, que se producen por la filtración del agua en los terrenos constituidos por margas.

El ámbito geográfico en el que se ubican las hoces cuenta con un clima mediterráneo continentalizado que se caracteriza por veranos cálidos y secos e inviernos fríos. El mes más cálido es el de julio y el más frío el de enero. Las estaciones intermedias de primavera y otoño mantienen unas temperaturas suaves con un régimen de precipitaciones más o menos lluvioso. La temperatura media anual se sitúa en 10 °C y la precipitación media anual es de 568,2 mm.

Los factores topográficos existentes en las hoces y la diferencia entre la zona superior y el fondo del valle, hace que se cree un microclima local mucho más suave y húmedo, resguardado de los vientos y con menos horas de sol en el fondo de la hoz.

Las características morfológicas de las hoces, por las que se dan diferencias sustanciales entre unas zonas y otras, han redundado en una rica diversidad de biotopos. Los diferentes tipos de vegetación cobijan diferente fauna, pero los cortados, con sus cuevas y oquedades, son donde se asientan los lugares de nidificación de las aves que han hecho famosas las Hoces.

En el área protegida se dan diferentes hábitats debido a las diferencias climáticas y de suelo existentes. Se distinguen tres zonas diferentes y determinadas, la paramera en la zona superior, el bosque de ribera a la orilla del río y los cortados. Se han registrado 572 especies de flora.

La zona paramera, que ocupa la mayor parte de la superficie del parque, se ubica en la zona superior, donde el suelo es seco y pobre. En él abundan formaciones de sabinas albares, enebro común y enebro de la miera que se complementan con tomillares, aulagas, salvias, espliegos y matorral que dominan las áreas despejadas.

Estos sabinares han sido muy afectados por la acción humana y se han visto sustituidos por los tomillares y aulagares que han llegado a conformar una pseudo-estepa. En algunas áreas, particularmente en el cuadrante suroccidental, hay plantaciones de pino resinero destinados al aprovechamiento de la resina, aunque hoy prácticamente están abandonados. Estas plantaciones están asentadas sobre acumulaciones de arenas de origen eólico y cumplen con la función de fijarlas.

Las paredes verticales que conforman esta área de cortados y barrancos descienden desde la altura de los páramos hasta el fondo del cañón. Son una unidad de roquedos con muy poca tierra y con escasez de agua, lo que hace que unidos a la inaccesibilidad del mismo, este hábitat sea muy diferente a los otros dos debido a sus singularidades morfológicas. 

En los cortados abundan las oquedades, balmas, grietas y resaltes en los que se han establecido especies rupícolas (que se cría en las rocas) como los sedos o pampajaritos ("Sedum acre", "S. dasyphyllum" y "S. sediforme"), los ombligos de Venus, té de roca, espuelilla, perejil, campanuela y milamores. Cerca de los lugares de nidificación se dan especies nitrófilas (que crecen en sustratos ricos en nitrógeno) debido a los excrementos de las aves, como los zapatitos de la Virgen, el pumilo, la hiedra, el culantrillo de pozo y el asplenio, estos últimos buscando agua entre las grietas.

En las repisas y balmas, donde se conforma algo más de suelo, la vegetación es de mayor porte, proliferando arbustos y arbolillos como el guillomo, la cornicabra, el espino negro, la higuera y el mostajo, y allí donde puede crecer, la hierba cubre la roca.

En el fondo del cañón, donde se dan unos suelos más evolucionados con gran disposición de agua y el resguardo que le prestan las paredes, se desarrolla un exuberante bosque de ribera o de galería compuesto por alisos, sauces, álamos, olmos, y fresnos, de forma natural hay que sumarle las especies introducidas por el hombre para su explotación, como los chopos de crecimiento rápido destinados al aprovechamiento maderero o los nogales y castaños. El sotobosque que acompaña a este tipo de bosque está compuesto por especies como el cornejo, saúco, zarzamora, rosal silvestre, endrino y majuelo.

Las diferentes especies se van distribuyendo en bandas dependiendo de las necesidades de humedad que precisen. En la zona más cercana al río se ubican las especies que requieren más agua, llegando incluso a estar en contacto con ella. En esta zona abundan juncos, eneas, carrizos y espadañas, siempre que haya luz suficiente. Más alejados se sitúan los sauces en sus dos formas, la arbórea y la arbustiva, y los alisos. La banda siguiente la ocupan chopos y álamos para que, seguidamente, primero entremezclados y luego ocupando los niveles superiores, se establezcan olmos y fresnos. Los arces, blanco y de Montpellier, así como diferentes especies de frutales asilvestrados (nogales, almendros, ciruelos, cerezos y avellanos) salpican todo el fondo del cañón. Se complementan estos bosques con el sotobosque indicado anteriormente.

Los diferentes hábitats existentes en el parque hacen que exista una gran riqueza de fauna. Las aves destacan sobre el resto de la fauna habiéndose censado 195 especies. La lista se completa con, al menos, otras 315 especies de fauna no ornitológica. 

En el río son abundantes los barbos y las carpas que se encuentran en la zona del embalse, mientras que en la parte de río vivo (que no está represada) se pueden ver truchas comunes, bogas del Duero y bermejuelas, así como gobios . Hay una población de nutrias que se han ido reproduciendo bien, aumentando significativamente su censo. El cangrejo señal, especie introducida por el hombre, se ha adaptado bien a las condiciones del parque.
Entre los anfibios destacan las ranas comunes y ranitas de San Antonio, los sapos comunes, partero y corredor; entre los reptiles se encuentran la culebra viperina, la culebra de escalera y el lagarto ocelado y algunas otras especies de lagartijas. Hay diversas especies de mariposas, como el macaón. En la paramera abundan los saltamontes, y en el río los zapateros y libélulas.

En cuanto a los mamíferos, en el páramo hay numerosas liebres y algunos roedores; en los pinares hay corzos, jabalíes, zorros, ardillas, tejones, garduñas y comadrejas que por su gran movilidad pueden verse en los diferentes hábitats que hay en la zona protegida.

La colonia de aves es muy importante, con 195 especies entre nidificantes y migradoras, distribuyéndose por los diferentes hábitats que se dan en el parque: cortado, paramera y fondo del cañón.

Los cortados son utilizados por muchas especies de aves para nidificar. Son en su mayoría rapaces y destacan entre todas ellas, por su envergadura y número, los buitres leonados de los que en el año 2003 se habían censado 575 parejas, lo que hace del parque natural una de las mayores colonias reproductoras de toda Europa. Otras especies de rapaces que se destacan son el alimoche, el halcón peregrino, el cernícalo vulgar, el búho real, azor y el águila real, especie de la que se ha censado una pareja en 2007. Junto a las rapaces hay córvidos como la grajilla y la chova piquirroja y paseriformes como el avión roquero, el roquero rojo, el roquero solitario y el colirrojo tizón.

En los páramos que rodean el cañón, en su parte superior se observan aves esteparias, algunas de ellas como la alondra de Dupont en peligro de extinción. Entre estas aves están la perdiz roja, la cogujada común y montesina, la totovía y la alondra común. También se encuentran alcaudones y zorzales en aquellos lugares con más vegetación.

En los pinares del cuadrante suroeste hay aves rapaces forestales como el azor, el gavilán, el águila calzada, milanos, tanto negro como real, el autillo, el mochuelo, el cárabo y el búho chico, así como la paloma torcaz, la tórtola europea y el rabilargo.

La riqueza vegetal del bosque de galería proporciona una riqueza faunística relevante. Hay mirlos, pinzones, ruiseñores y petirrojos que se alimentan en el suelo y en los árboles. También se observan las currucas, pitos reales, agateadores comunes y trepadores azules que se alimentan sobre los troncos de los árboles, mientras que por las copas están los mitos, carboneros y herrerillos.

En el fondo del cañón hay otras aves como los jilgueros, los escribanos y las oropéndolas. Entre las que buscan su alimento en el agua se encuentran el martín pescador y el mirlo acuático, mientras que las que nidifican en los carrizos de la orilla son el carricero común, la lavandera blanca y cascadeña. En las aguas del embalse se ven, sobre todo en invierno, ánades reales, cercetas, cormoranes y garzas.

El espacio del Parque de las Hoces del río Duratón ha sido ocupado por el hombre desde tiempos prehistóricos. Los hallazgos más antiguos son unas cerámicas neolíticas datadas en el año 3000 a. C. Los poblados conocidos pertenecen a la Edad del Cobre (2000 a. C.) mientras que las pinturas rupestres (del denominado arte esquemático) así como la gran mayoría de hallazgos son de la Edad del Bronce (de unos 1000 años a. C.). Es especialmente relevante el yacimiento de El Solapo del Águila, en el Corral de Muñecas, que tiene la mayor concentración de pinturas rupestres del parque. 

La tribu celtíbera de los arévacos ocupó el lugar que luego fue conquistado por los romanos, de los cuales aún se pueden ver algunos restos de sus obras viales como la calzada en Sepúlveda, o los puentes de Picazos y Talcano. Los romanos dieron de la vecina localidad de Sepúlveda el estatus jurídico de municipio que tuvo una vida amplia y relacionada con el exterior.

Los visigodos ocuparon el lugar dejado por los romanos. A ellos se deben algunos santuarios que se encuentran esparcidos por toda el área del parque, relacionados con la tradición eremita que se mantuvo viva durante mucho tiempo en estas tierras. Muchas de las cuevas existentes en el cañón fueron convertidas en pequeñas ermitas. La más relevante es la Cueva de los Siete Altares, considerada la primera iglesia de la provincia de Segovia. En esa tradición eremita tiene origen la devoción a San Frutos (patrón de Segovia cuya ermita y tumba se encuentran en el parque).

Los árabes no dejaron muchos vestigios de su larga presencia en el cañón, ya que ocuparon el lugar desde el siglo VIII al X. Se puede apreciar algún resto en las murallas de Sepúlveda. En el año 940 se le encargó a Fernán González, conde de Castilla, la repoblación de la villa de Sepúlveda que había quedado despoblada debido a las correrías de Alfonso I, aunque se sabe que existía una población campesina alrededor de la misma, es decir en tierras de los que hoy es el parque. Es esta repoblación la que estabilizó una zona cristiana más allá del río Duero.
En el año 979, Almanzor intentó recuperar la villa sin éxito, objetivo que consiguió años más tarde, en 984 o en 986. En el año 1010 la villa pasó definitivamente a manos cristianas al ser tomada por Sancho García, nieto de Fernán González.

Ya en la repoblación efectuada por Fernán González se estableció el Fuero de Sepúlveda, que fue confirmado en diferentes ocasiones y codificado en el año 1300. En este fuero se define lo que se conoce como Comunidad de Villa y Tierra de Sepúlveda, en donde queda integrado el territorio que conforma el parque del Duratón. Sepúlveda y su zona de influencia vivió un periodo de esplendor llegando a ser aplicado su fuero a otras ciudades y villas como Zaragoza y Teruel y a muchas poblaciones de la Orden de Santiago.

El siglo XI dejó obras románicas como el priorato benedictino de San Frutos. Luego, ya en el siglo XIII se construyó el Monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles de la Hoz.

Durante la ocupación francesa y la Guerra de la Independencia el entorno del parque natural sufrió una gran actividad bélica. La villa de Sepúlveda fue asediada por las tropas napoleónicas que no lograron tomarla. Juan Martín Díez, "el Empecinado", mantuvo su base en las cuevas del cañón.

En el año 1953 se construyó el embalse de Burgomillodo que inundó una superficie de 132 ha del fondo del cañón. La construcción de esta presa impidió el acceso a pie al monasterio de Nuestra Señora de la Hoz a la vez que permitió la creación de una serie de actividades turístico-deportivas en sus aguas.

Dentro del parque natural hay varios monumentos de interés. Destacan la ermita de San Frutos, que se sitúa en un espolón rocoso sobre una de las hoces, y el monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles en el fondo del cañón. También son relevantes las ruinas de la ermita visigótica de San Julián, excavada en la roca, y la cueva de los Siete Altares.

De alto interés etnológico son las construcciones tradicionales que se han venido realizando por todo el parque para los diferentes usos que el trabajo y la vida de sus habitantes han precisado. Son construcciones campestres como chozas de pastor y rediles para el ganado, refugios de los resineros que explotaban los pinos, palomares y muretes de separación entre huertas o molinos con sus presas, como la de la Molinilla y la de Chiquete. El patrimonio monumental de los pueblos que rodean el parque y en especial el de Sepúlveda es muy importante tanto en calidad como en cantidad.

En un balcón sobre el acantilado se ubica la ermita de San Frutos, en realidad "Priorato de San Frutos", una construcción románica de siglo XII que se realizó sobre otra visigótica del siglo VII. La fundación se atribuye a San Frutos (642 - 715) y sus dos hermanos, San Valentín y Santa Engracia, que eligieron el lugar para dedicarse a la vida contemplativa. Posteriormente se completó el complejo con un monasterio y un cementerio.

Desde aquí se ofrece la vista más conocida de las hoces al ser uno de los lugares más atractivos del parque. A la derecha se llega a ver la presa de Burgomillodo que remansa el Duratón inundando parte de las hoces, y enfrente se observa la pared opuesta llena de buitreras, de donde proceden los buitres que sobrevuelan a los visitantes.

Se accede al complejo religioso mediante un pequeño puente de piedra construido en 1757 que salva una grieta, "La Cuchillada", que según la tradición fue abierta por San Frutos con su bastón para detener a los sarracenos y proteger a los vecinos de Sepúlveda que pedían ayuda, siendo así que la grieta define el terreno "sagrado" que los infieles no debían pisar. Entre la grieta y la ermita están los restos de un monasterio benedictino. Un poco más adelante se encuentra la ermita y al pie de su ábside se conservan varias tumbas antropomórficas datadas en la Alta Edad Media y relacionadas con la reconquista de la zona por Fernán González en el siglo X y reutilizadas por los monjes del priorato. Entre el complejo religioso y el borde del acantilado se ubica un cementerio y a su lado, en una pequeña construcción, se encuentran las tumbas que la tradición adjudica al santo y sus dos hermanos, ahora vacías. Al lado izquierdo de La Cuchillada quedan los restos de una primitiva escalera tallada en la roca para bajar al fondo del cañón.

La iglesia se comenzó a construir en el año 1093 y fue consagrada en el año 1100 por el arzobispo de Toledo Bernardo de Sedirac. Se halla sobre restos de construcciones romanas. Su construcción está atribuida a un monje llamado Michel siendo el Abad Fortunio. Consta de una sola nave de 8 metros de ancho con dobles arquerías ciegas a sus lados que se levantan sobre pequeñas columnas y se cubre por una bóveda de cañón en tres tramos y arco de triunfo rebajado, al fondo de la nave esta el ábside. Su acceso se realiza a través de dos puertas, la del lado norte es la principal, la otra está tapiada. Está formada por tres arquivoltas y guardapolvo. Las arquivoltas apoyan en cimarios adornados con motivos vegetales y en piletas lisas. Todo el conjunto sobresale del plano de la fachada. Sobre él se abre una ventana que se forma con un arco de medio punto apoyado en columnillas con capiteles exentos de decoración. El arco tiene un guardapolvos ajedrezado y baquetón liso. Hay que destacar una colección de 14 capiteles con ornamentación vegetal y escenas mitológicas. Ha sufrido varias remodelaciones que han afectado al ábside además de dos añadidos laterales. Bajo el altar hay un sillar que recibe el nombre de "piedra del santo"; la tradición dice que si se dan tres vueltas (el paso es muy estrecho) se cura la hernia y con menos vueltas desaparecen los dolores.

El templo se reformó en el siglo XII con tres nuevos ábsides semicirculares, pero no fue hasta comienzos del siglo XVIII cuando se realizaron obras importantes en el interior de la iglesia. Se hizo un retablo nuevo para el altar de San Frutos y se trasladaron allí sus reliquias. Unos años más tarde se construyó la capilla nueva para el santo.

El 18 de junio de 1126 el rey Alfonso VII de León concedió fuero para poblar el monasterio de San Frutos y confirmó la anexión de este lugar al monasterio de Santo Domingo de Silos. La presencia de los monjes benedictinos se mantuvo hasta que se vieron obligados a abandonar las instalaciones debido a la desamortización de Mendizábal en 1834. El abandono y un incendio ocurrido en el siglo XIX acabaron llevando a la ruina al monumento. En junio de 1931 fue calificado como Monumento Nacional.

San Frutos es el patrón de la provincia de Segovia y el 25 de octubre se realiza la romería en su honor. En 1992 se creó la Hermandad de San Frutos del Duratón que se encarga de la conservación del lugar.

A la entrada del complejo hay una cruz de hierro sobre un pedestal de piedra en el que figuran las siete llaves de Sepúlveda. Esta cruz fue levantada en el año 1900 para conmemorar la gran peregrinación que se realizó ese año auspiciada por el obispo de Segovia Quesada. En estos lares el número siete tiene especial relevancia siendo una constante en la zona: los siete milagros de San frutos, las siete puertas de Sepúlveda, la cueva de los Siete Altares, etc.

Tan conocido como el milagro de "La Cuchillada" es el de "la mujer despeñada". La leyenda cuenta que en 1225 un marido celoso empujó a su mujer, en la creencia que esta le engañaba, al precipicio. La mujer fue salvada de la muerte por San Frutos, ya que era inocente, y en agradecimiento donó todos sus bienes al priorato. En uno de los muros del templo se puede leer la siguiente inscripción: "Aquí yace sepultada una muger de su marido despeñada y no morió i hizo a esta casa lymosna de sus bienes".

La Cueva de los Siete Altares es una cueva natural en cuyo interior se encuentra un monumento religioso visigodo del siglo VII. Se estima que es el templo cristiano más antiguo de la provincia de Segovia. Está situada en la margen derecha, cerca del puente de Villaseca, a unos 100 m río arriba elevada unos 10 m del fondo del cañón (actualmente se sube por unas escaleras). Una verja resguarda la entrada (la llave se guarda en el cercano pueblo de Villaseca).

Es la iglesia rupestre más importante de las que se han hallado en el entorno del parque. Se trata de una cueva natural modificada por el hombre para dedicarla al culto. El santuario consta de dos partes, una exterior y otra interior. La exterior fue excavada en la roca y completada por una pared piedra y una cubierta de madera; en ella se ha encontrado un altar rectangular coronado por un arco de medio punto tallado en la pared. La interior, dentro de la cavidad, tiene en su pared derecha tres hornacinas talladas en la misma que conforman un altar. Estas hornacinas están cubiertas con arcos de herradura, la central carece de decoración mientras que las laterales tienen molduras policromadas en rojo y negro. El altar derecho conserva una abundante ornamentación basada en figuras geométricas donde abundan los motivos romboidales. Frente a la hornacina central se ubicó una mesa. En el suelo de la cueva hay una fosa que debió de servir como sepultura a los monjes que cuidaban el lugar. En unas excavaciones realizadas a principios del siglo XX se hallaron unas hachas pulimentadas y restos de cerámica que fueron datadas en el neolítico.

El origen de este lugar de culto, así como los otros localizados en todo el parque, se remonta a la conversión al catolicismo del rey Recaredo en el año 586 y a la extensión de la vida eremítica.

El Monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles de la Hoz se ubica en una pequeña lengua de tierra en el fondo del meandro de Los Ángeles. En la actualidad sólo se puede acceder a él mediante embarcación ya que el embalse producido por la presa de Burgomillo ha inundado los accesos terrestres. 

El monasterio data de 1231 y fue fundado por los franciscanos sobre otro anterior de origen benedictino que probablemente ocupaba el lugar de algún ermitorio anterior. La tradición cuenta que el origen está en la aparición de la Virgen María a un pastor que se llamaba Pedro, aunque se estima que fue hallada por el mismo. Se cree que la imagen fue ocultada por San Frutos en el año 711 para evitar que cayera en manos musulmanas. Cuando la encontró el pastor, esta fue devuelta a su lugar. Con la desamortización la imagen pasó a la iglesia de San Justo en Sepúlveda y luego fue recogida por la familia Lara, descendiente de los patronos del monasterio, los Proaño. 

El 7 de septiembre de 1492, en el transcurso de una tormenta, se derrumbó el monasterio pero se salvó la iglesia (donde estaba rezando la comunidad). La reina Isabel la Católica encargó las obras de reconstrucción que terminó Felipe II de España, quien también añadió la hostelería y una plazuela, como reza la inscripción que se halla en uno de los muros. 

Isabel la Católica era ferviente devota de la Virgen de la Hoz y visitó en varias ocasiones el monasterio en donde llegaría a tener alojamiento propio. Felipe II lo visitó en 1565. Con la desamortización de Mendizábal en 1835 se abandonó el monasterio definitivamente. En Sebúlcor, municipio al cual pertenece, se ha creado la "Asociación de Amigos del Convento de la Hoz" que se encarga de mantener viva la tradición del mismo. El Monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles de la Hoz está en vías de ser declarado de "Bien de Interés Cultural".

La ley de declaración del Parque de las Hoces del Río Duratón establece que es la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de Castilla y León quien gestiona y administra el parque natural. Colabora con la Consejería la Junta Rectora constituida, entre otros, por representantes de todos los municipios afectados.

El establecimiento como parque natural, cuyo objetivo es la protección de los diferentes valores naturales que existen en el área protegida, obliga a la prohibición de una serie de actividades y usos. Las tareas tradicionales de aprovechamiento agrícola-ganadero están permitidas, pero cualquier otra actividad debe ser autorizada por la Junta Rectora y la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio. 

Dentro del área protegida queda prohibido: hacer fuego fuera de los sitios destinados al mismo, la acampada libre, los vertidos de cualquier tipo, cualquier excavación, actividad extractiva o movimiento de tierra, el establecimiento de cualquier instalación eléctrica o de telecomunicaciones, así como la apertura de caminos (para su construcción tiene que haber autorización de la Junta Rectora y la Conserjería), colocación de vallas y publicidad, la caza y la navegación a motor con finalidad recreativa o industrial.

Los medios para poder hacer posible la consecución de los objetivos perseguidos con la creación el parque son puestos por el Gobierno de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Está abierta la colaboración de otras entidades públicas y privadas que puedan tener interés de coadyuvar a la gestión del parque.

El parque fue clasificado como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) e integrado en la Red Natura 2000 en abril de 1991 con el Código:ES0000115. En 1998 se declaró "Lugar de Importancia Comunitaria" (LIC).

La Junta Rectora está destinada a colaborar con la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León en la gestión y administración del parque. En su composición, que está regulada por el correspondiente reglamento, participan representantes de todos los municipios del entorno del parque natural. Las funciones de la junta son: velar por los valores del área protegida, realizar todas las gestiones que crea convenientes destinadas a la conservación y mejora del parque y estar informada y conocer el "Plan Rector" y los "Programas de Gestión del Parque".

La administración del parque recae en el director conservador que es nombrado por la Conserjería de Medio Ambiente y debe tener conocimientos y capacidad para la gestión de espacios naturales. La gestión se realiza mediante las figuras del Plan Rector de Uso y Gestión que es el que determina directrices generales de ordenación y uso en cada una de las áreas así como las actuaciones a seguir encaminadas a la protección, estudio y disfrute de los valores del parque.

El "Plan Rector" lo elabora la Conserjería de Medio Ambiente y lo aprueba la Junta de Consejeros mediante decreto después de que haya sido sometido a información pública y la Junta Rectora haya emitido un informe. El desarrollo del "Plan Rector" se realiza mediante programas de gestión que deben tener un periodo de vigencia inferior a 3 años concretando en el tiempo y el espacio las actuaciones previstas.

En 1992 la Unión Europea creó el instrumento financiero destinado a la protección medio ambiental y al desarrollo sostenible. Ese proyecto se denominó Proyecto LIFE (VIDA en inglés) y tiene varios ámbitos de actuación. En el año 2004 el parque natural de las Hoces del Río Duratón fue incluido en el "Proyecto Life Conservación y manejo"

Los objetivos perseguidos por el Proyecto LIFE han sido la restauración de hábitats degradados y la conservación de las zonas relevantes en la reproducción de especies de interés de la Comunidad Europea. Esta experiencia tiene la intención de contribuir al desarrollo de un modelo de gestión para la Red Natura 2000. Debe conseguirse un instrumento de manejo que posibilite una gestión sostenible del parque. El "Proyecto Life-Natura" es promovido por la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León y financiado a partes iguales entre la Junta y la Unión Europea.

La gestión dentro del Proyecto LIFE obliga a la definición de los problemas existentes dentro de los diferentes hábitats que se dan en el área protegida así como la determinación de las especies afectadas. Una vez definidos los problemas y amenazas se deben desarrollar las acciones destinadas a solventarlas así como la forma de medir los resultados obtenidos por estas acciones para su evaluación y, si es preciso, corrección.

En el análisis realizado para la detección de problemas y amenazas se lograron determinar las siguientes:

El 60% de la superficie del parque pertenece a propietarios particulares mientras que sólo el 40% es de propiedad pública, lo que dificulta la gestión del mismo. Se persigue el aumento en 64 hectáreas de titularidad pública para una mejor gestión del parque.

La plantación de chopos destinados a la explotación forestal ha llevado a una degradación del bosque fluvial compuesto de alisos ("Alnus glutinosa") y sauces ("Salix alba"). Se esperan recuperar 4 hectáreas de este tipo de bosque que está considerado, por ley, como "hábitat de interés prioritario".

La exposición a la erosión en las zonas de barrancos, laderas y escapes, que tienen pendientes superiores al 30% con muy escasa vegetación y con zonas muy pisadas por el ganado son un grave problema. Se espera controlar la erosión en una superficie de 9 hectáreas recuperando la vegetación en estos lugares, la cual está constituida por bosques abiertos de enebral-sabinar ("Juniperus thurifera", "Juniperus oxycedrus" y "Juniperus communis").

La roturación de los terrenos de la paramera reducen el hábitat de la Alondra ricotí, que está muy degradado y acotado a nivel general (existen unas pocas zonas del Norte de África y España). El parque natural de las Hoces del Río Duratón es uno de los lugares más relevantes. Se intenta conseguir la recuperación de 41 hectáreas del hábitat de esta especie de ave.

La invasión de los hábitats de la nutria por el visón americano procedente de granjas dedicadas a la producción de piel para la industria peletera supone una amenaza para las nutrias que encuentran una competencia extraña en su medio natural. Se pretende la supresión o reducción de la población del visón americano en el área protegida.

La alteración de la vida natural que se produce por el uso público del parque, con un alto número de visitantes anuales, produce una serie de problemas que se intentan solventar. Estos son: la recuperación de pollos caídos al cauce desde los cantiles y su posterior cuidado hasta su desarrollo como adultos; el fomento de la concienciación conservacionista entre los usuarios del río para su identificación con el parque; y la obtención de información sobre las especies más relevantes de la avifauna del parque para la identificación de posibles amenazas y la difusión de los valores naturales y regulación del uso público y recreativo del parque.

Las anteriores amenazas y problemas detectados dan lugar a actuaciones concretas para cubrir los objetivos propuestos. Las acciones están compuestas por proyectos que buscan cumplir los objetivos marcados dentro de unas actuaciones determinadas. En noviembre de 2006 se completaron los dos primeros proyectos pertenecientes a la "Acción A". 

Se han diseñado hasta 6 acciones diferentes que se nominan con letras, desde la "A" a la "F", y cada una de ellas está conformada por varios proyectos, entre 2 y 3, que definen qué pasos hay que seguir y cómo se deben realizar para lograr solventar los problemas definidos dentro de los diferentes hábitats.

Uno de los objetivos del parque natural de las Hoces del Río Duratón es la difusión de los valores naturales que posee. Para ello el parque está abierto a las visitas y posee un centro de interpretación. Hay una serie de medidas preventivas encaminadas a la conservación del medio natural y a preservar la alta calidad biológica. 

La época más delicada es la de cría de las aves. Este período se extiende desde el 1 de enero hasta el 31 de julio y conlleva las limitaciones de actividades en las "zonas de reserva". Queda limitado el tránsito por estas zonas siendo preciso obtener un permiso para ello (se gestiona en la Casa del Parque) y no permiten grupos mayores de 5 personas.

El parque natural de las Hoces del Río Duratón tiene una gran importancia turística. En el año 2002 recibió cerca de 400 000 visitas de las cuales 53 125 pasaron por el centro de interpretación. Estacionalmente estas visitas se producen en los meses estivales y en Semana Santa destacando el Viernes Santo. Se completa el panorama de utilización turística del parque con más de 6000 permisos para el senderismo y 1800 para la pesca en este espacio natural.

En los municipios de alrededor del parque hay diversas áreas recreativas y de esparcimiento equipadas. El punto del puente de Villaseca es un lugar de visita donde existe un aparcamiento y un centro de información (solo abierto en verano). Hay alguna infraestructura hostelera y desde él parte la senda de la Molinilla.

En las áreas de Puente Grande (carretera SG-232, Sepúlveda), Molino de Talcano (pista cerca de SG-232, Sepúlveda) y ermita de San Frutos (final pista de tierra, Villaseca) hay aparcamientos.

El centro de interpretación del parque natural de las Hoces del Río Duratón se encuentra en Sepúlveda. Se ubica en la antigua iglesia de Santiago, en ruinas desde 1930, que se restauró y adecuó para este fin en 1994. Consta de una sala de audiovisuales y una exposición que permite obtener una idea íntegra del espacio natural protegido. Cuenta con un servicio de información y es donde se solicitan los permisos pertinentes para circular por algunas rutas del parque de la zona de reserva.

Están determinadas varias sendas que permiten realizar recorridos por diversas áreas del parque en los cuales se pueden apreciar los valores naturales que se preservan. Las sendas son:

Es una senda circular que realiza un recorrido que permite ver el cañón del Duratón y buena parte del patrimonio de Sepúlveda. Es la principal de un conjunto de sendas que permiten apreciar el entorno de esa ciudad, llamado "Sendas del entorno de Sepúlveda" (hay una senda apta para discapacitados). Tiene una dificultad calificada como de "fácil-media" y el tiempo de recorrido está estimado en 1:30 horas.

Esta senda, que transita por el borde del río, permite realizar un recorrido por la mitad oriental del cañón en el que se aprecia el paisaje, la fauna y la flora. Dada su ubicación dentro del área de especial protección se precisa un permiso para transitar por ella desde el 1 de enero al 31 de julio. Tiene una dificultad calificada como de "fácil-media" y el tiempo de recorrido de ida está estimado en 3 horas a pie. Se puede realizar también en bicicleta.


Esta senda se adentra en el bosque de ribera por la orilla del río partiendo del puente de Villaseca por la orilla derecha. Su dificultad está calificada como de "muy fácil" y se estima un tiempo de recorrido medio de 45 minutos entre ida y vuelta. Permite un contacto inicial con los valores naturales del parque; ya desde el comienzo de esta senda se pueden ver algunos ejemplares de sabina y enebro, típicos de la paramera, para pasar al bosque de ribera donde se observan sauces, chopos, álamos y alisos. El inicio de la ruta se realiza en una parte abierta del cañón, poco a poco van apareciendo las paredes en las cuales se avistan las buitreras delatadas por el blanco de los excrementos acumulados. Junto a los buitres se pueden observar otras aves y distintos animales. 
A lo largo del recorrido de la ruta se visitan tres cuevas, la del Cura, la cueva del Santero y la de Cuarcimalo o la de la Parra, que han venido siendo utilizadas para guarecer los rebaños. El recorrido finaliza en la presa de la Molinilla.
Sin duda alguna, este es uno de los lugares más atractivos del parque. Parte del aparcamiento del área de San Frutos y llega al ermitorio. Se recorre en escasos 15 minutos, solo ida, y está catalogada como "fácil". Al aparcamiento se llega desde Villaseca por un camino de tierra.

Esta senda en terrenos de Sebúlcor llega a la presa de La Molinilla por la orilla izquierda del Duratón. A través de esta senda se va a orillas del pequeño arroyo de Charco Redondo pasando por medio de un pinar de pinos resineros en los que quedan restos de este aprovechamiento. En el mirador de la Encina se puede apreciar una magnífica vista del pinar, que está instalado sobre arena, formando dunas inmovilizadas por las raíces de estos árboles.

Sendero que linda con el límite noroeste del parque natural de las Hoces del Río Duratón. Tiene una dificultad calificada como “baja” y tiene una duración estimada de 4 horas a pie ida y vuelta. Discurre paralelo al río Duratón, entre la Presa de Burgomillodo y el Área Recreativa de Carrascal del Río. Durante la misma se puede observar una gran variedad de flora y fauna asociada al bosque de ribera y al pinar que se asienta sobre suelos arenosos. 

Hay diferentes puntos que son de especial importancia porque permiten apreciar vistas del parque o de alguno de sus elementos más relevantes. El mirador más destacado de todos es el de la ermita de San Frutos, situado en el borde de uno de los meandros más cerrados y su camino de acceso. Además, están los siguientes:





</doc>
<doc id="61230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61230" title="DVD+RW">
DVD+RW

El DVD+RW, en inglés "DVD+ReWritable", o DVD+Regrabable, es un tipo de disco óptico regrabable con capacidad de almacenamiento equivalente a un DVD+R, de típicamente 4,7 gigabytes (GB), interpretado como ≈ 4,7 × 10, realmente 2295104 sectores de 2048 bytes cada uno.

El formato fue desarrollado por una alianza de empresas, conocida como la "DVD+RW Alliance", a finales de 1997, aunque el estándar fue abandonado hasta 2001, cuando fue profundamente revisado y la capacidad creció de 2,8 GB a 4,7 GB. El reconocimiento por desarrollar el estándar es a menudo atribuido unilateralmente a Philips, uno de los miembros de la Alianza DVD+RW. Aunque DVD+RW no ha sido aún aprobado por el "DVD Forum", el formato es demasiado popular para que sea ignorado por los fabricantes, y por eso, los discos DVD+RW se pueden reproducir en 3 de cada 4 reproductores de DVD.

Este formato de DVD graba los datos en el recubrimiento de cambio de fase de un surco espiral ondulado inscrito, ya de fábrica, en el sustrato inferior del disco virgen.

El surco del DVD+RW ondula a mayor frecuencia que el DVD-RW, y permite mantener constante la velocidad de rotación del disco o la velocidad lineal a medida que el tramo leído pasa por la cabeza lectora. La mayor ventaja respecto al DVD-RW es la rapidez a la hora de grabarlos, ya que se evitan los 2 a 4 minutos de formateo previo, y el cierre de disco posterior que puede llegar a tardar más de 30 minutos.

Además es compatible con la tecnología "lossless linking" que permite parar la grabación en cualquier momento, manteniendo la compatibilidad con DVD-Video.

Otra ventaja de esta tecnología es la posibilidad que da el sistema "Mount Rainier", para usar el disco como un disquete de 4,3 GB. Para ello se necesita un controlador de dispositivo en la computadora.



</doc>
<doc id="61234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61234" title="Sepúlveda">
Sepúlveda

Sepúlveda es un municipio y villa española de la provincia de Segovia, en la comunidad autónoma de Castilla y León. La localidad está declarada conjunto histórico-artístico desde 1951 y forma parte de la asociación "Los pueblos más bonitos de España". La población del término municipal asciende a . Situada en el entorno del parque natural de las Hoces del Río Duratón, en la localidad se encuentra el centro de interpretación del parque. 

El municipio incluye los siguientes núcleos de población:


Sepúlveda pertenece a la comarca de la Villa y Tierra de Sepúlveda, de la que es villa cabecera y al partido judicial del mismo nombre del que es cabeza, ubicado en el nordeste de la provincia de Segovia. Está a 55 km de Segovia capital, a 137 km de Burgos, a 119 de Madrid (por la A-1) y a 115 de Valladolid.

Los primeros datos sobre la ocupación de Sepúlveda hacen referencia a la II Edad del Hierro, entre los siglos y  a. C., cuando se documenta la existencia de un enclave urbano ("oppidum") arévaco (tribu celtibérica) en el cerro de Somosierra, al oeste de la villa. A esta pequeña ciudad pertenecía la necrópolis de incineración de La Picota.

A inicios del  a. C., entre 98 y 93 a. C., el alto valle del Duratón fue conquistado por el cónsul romano Tito Didio, quien debió desalojar el núcleo indígena de Sepúlveda y fundar una nueva ciudad en el vecino lugar de Los Mercados, junto a Duratón (pueblo agregado o barrio de Sepúlveda), a siete kilómetros, donde posiblemente se localice la "Confloenta" de Ptolomeo (2.6.55). Este nuevo núcleo urbano administró y gestionó el territorio del valle alto del Duratón hasta el  d. C. Desde el  a. C. en Sepúlveda posiblemente solo se desarrollaría una pequeña aldea, adscrita al territorio confluentiense, aunque en sus inmediaciones se situaron varios santuarios romanos rurales, el de "Bonus Eventus" en Puente Talcano, el de "Diana" en Cueva Labrada y, quizás, el de "Eburianus" en Puente Giriego. 

Con la ocupación visigoda, la ciudad de "Confluentia" (Duratón) se va transformando solo en una aldea, entre los siglos  y  d. C., para quedar desocupada en el  d. C. Los restos de la necrópolis de Duratón documentan esta etapa. Se desconoce si en Sepúlveda se estableció ya una primera población visigoda, desde la cual se desarrollaría el núcleo medieval. 

La villa de Sepúlveda es citada por primera vez en la Crónica de Alfonso III. En estas crónicas se hace referencia al despoblamiento de la misma consecuencia de las correrías de Alfonso I. En el año 940 se le encarga a Fernán González, conde de Castilla, su repoblación que estabiliza una zona cristiana más allá del río Duero. Existe una leyenda en la cual se cuenta la lucha de Fernán González y el Alcalde musulmán Abubad. Esta leyenda, trasmitida por el abad de Arlanza, fray Gonzalo de Arredondo, está reflejada en la fachada de la llamada "casa del Moro". Fernán González dio fuero a Sepúlveda en su repoblación.

En el año 979 Almanzor intenta recuperar la villa sin éxito pero años más tarde, en el 984 la recuperaría, pero los castellanos la volverían a perder en los años 984 y 986. En el año 1010 la villa pasa definitivamente a manos cristianas al ser tomada por Sancho García, nieto de Fernán González.

El fuero de Sepúlveda fue confirmado en varias ocasiones. El testimonio documental más antiguo es el latino de Alfonso VI del año 1076. Este fuero encarnaba el Derecho en la Extremadura Castellana. Ampliado posteriormente y codificado en 1300, fue otorgado a otras poblaciones como a Zaragoza y Teruel y, a partir de Uclés, a muchas poblaciones de la Orden de Santiago. El territorio en el que el fuero tenía vigencia no era solo la villa de Sepúlveda, sino que se extendía en lo que se definió como Comunidad de Villa y Tierra de Sepúlveda que todavía existe. Esta comunidad abarca 37 municipios.

En el año 1111 en tierras de Sepúlveda se produjo la batalla de Candespina (hoy Fresno de Cantespino) en la que Alfonso I de Aragón y el conde Enrique de Portugal se enfrentaron y vencieron a la reina Urraca, mujer de Alfonso I de Aragón. Esta victoria dio como resultado la independencia de Portugal y la incorporación de Sepúlveda a la corona aragonesa.

Los judíos fueron expulsados en 1468 y poco después se reconoce la soberanía de los futuros Reyes Católicos, en contra de Enrique IV de Castilla.

Durante la guerra de las Comunidades de Castilla, cuando Rodrigo Ronquillo sitió Segovia en junio de 1520, esta ciudad le pidió el 22 de ese mes que definiera su postura ante la situación. La respuesta, al parecer, fue ambigua o simplemente negativa, por lo que un mes después volvió a insistir para que la auxiliase y jurara hermandad con los comuneros. En esta ocasión, Sepúlveda se negó abiertamente. Tampoco manifestó mucho entusiasmo de estar lado del rey; su postura fue más bien de neutralidad. Así, cuando el secretario real Lope Hurtado de Mendoza pasó por la villa para reclutar a las guardas viejas del reino destinadas a ir a Navarra y para convencerla de que se uniese decididamente a la causa realista, obtuvo respuestas disuasorias. El 11 de octubre el capitán comunero Pedro Girón también se personó en Sepúlveda para recoger las tropas veteranas de la expedición de Djerba. El concejo nuevamente manifestó su indiferencia hacia el conflicto. Segovia insistió el 15 de octubre enviando a Gabriel de Villareal como emisario, meses después el capitán realista, el conde de Haro, pidió recursos al concejo, y en marzo la Santa Junta comunera solicitó su apoyo. Pero en vano, Sepúlveda decidió desentenderse de la guerra civil. 

El rey Carlos III visita la villa en el regalando a su ayuntamiento un cuadro de su hijo Carlos IV a la edad de diecisiete años. Este cuadro es expone en el salón de plenos del ayuntamiento de la Villa.

Durante la Guerra de la Independencia se produjo la Acción de Sepúlveda, el único combate en el que intervino la Guardia Imperial de Napoleón en toda la guerra. Esta acción se salda con un fracaso para las armas francesas que no logran destruir a las fuerzas españolas que, primero se retiran hacia Sepúlveda y luego, sin ser molestadas, hacia Segovia. La acción de Sepúlveda supuso un retraso del avance de Napoleón hacia Madrid previo a la batalla de Somosierra. Sepúlveda fue asediada por las tropas francesas y en su territorio actuó el Empecinado que tenía su base en las cuevas del Cañón del río Duratón.

En las Guerras Carlistas fue tomada en 1838 por el general Gómez. En la Guerra Civil Española de 1936 Sepúlveda se mantuvo al lado del ejército levantado contra la república. Fue puesto de mando de las tropas que controlaban el paso por el puerto de Somosierra. En 1951, Sepúlveda fue declarada Conjunto Histórico-Artístico. En enero de 2016, pasó a formar parte de la Asociación Los pueblos más bonitos de España.

Sepúlveda tiene unos 1300 habitantes duplicándose en verano. La mayoría se dedica al turismo y a la hostelería donde se cocina su tradicional cordero asado en horno de leña.

Municipio

Localidad

Sepúlveda cuenta con un gran número de monumentos, muchos de ellos declarados Bien de Interés Cultural. Su rico patrimonio, tanto civil como religioso, motivó su declaración como Conjunto Histórico-Artístico en 1951.


Sus monumentos civiles más importantes son:


Del esplendoroso pasado medieval de Sepúlveda, han perdurado muchos templos románicos. Algunos de ellos son:



La gastronomía típica sepulvedana tiene una larga tradición en el cordero asado, el cordero lechal asado hecho en horno de leña, la sopa castellana y el bacalao. En repostería destaca el ponche segoviano o los “bollos de la tierra”.





</doc>
<doc id="61237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61237" title="Recubrimiento de cambio de fase">
Recubrimiento de cambio de fase

Aleación metálica que modifica su estado de cristalización con el calor y sobre la que se escriben los datos en un DVD debido a su cualidad de reflejar menor luz si se enfría muy rápido (con lo que no recristaliza bien).
Este proceso del Recubrimieto de cambio de fase se utiliza en el proceso de grabación magneto-óptica.

En el caso del DVD+RW esta aleación está compuesta de plata, indio, antimonio y teluro.


</doc>
<doc id="61241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61241" title="Buscaminas">
Buscaminas

Buscaminas (nombre original en inglés: "Minesweeper") es un videojuego para un jugador inventado por Robert Donner en 1989. El objetivo del juego es despejar un campo de minas sin detonar ninguna.

El juego ha sido programado para muchos sistemas operativos, pero debe su popularidad a las versiones que vienen con Microsoft Windows desde su versión 3.1. 

El videojuego fue creado por el estadounidense Curt Johnson. Fue lanzado por primera vez como parte del paquete de
entretenimiento de Microsoft. Pero luego se integró de forma definitiva de Windows 3.x; reemplazando al juego "Reversi". El juego continuó con el Sistema operativo hasta Windows 8. 

El juego consiste en despejar todas las casillas de una pantalla que no oculten una mina.

Algunas casillas tienen un número, el cual indica la cantidad de minas que hay en las casillas circundantes. Así, si una casilla tiene el número 3, significa que de las ocho casillas que hay alrededor (si no es en una esquina o borde) hay 3 con minas y 5 sin minas. Si se descubre una casilla sin número indica que ninguna de las casillas vecinas tiene mina y éstas se descubren automáticamente.

Si se descubre una casilla con una mina se pierde la partida.

Se puede poner una marca en las casillas que el jugador piensa que hay minas para ayudar a descubrir las que están cerca.
El juego también posee un sistema de récords para cada uno de los 4 niveles en el que se indica el menor tiempo en terminar el juego. Los niveles son (para las nuevas versiones):
En versiones anteriores a Windows 2000 la pantalla en nivel principiante sólo mide 8 × 8, y fue agrandada para evitar que la probabilidad de hacer clic en una mina fuera la misma que en el nivel intermedio: 10/(8×8) = 10/64 = 40/256 = 40/(16×16)

También se puede personalizar la dificultad de juego según el tamaño de la pantalla y el número de minas.

En Windows XP el buscaminas tiene sonido. En Windows Vista se elimina la carita feliz que venía apareciendo en versiones anteriores de Windows; además, agrega nuevos efectos y la posibilidad de cambiar las minas por flores.

A veces hay que elegir de forma aleatoria por falta de información. Por ejemplo, en la siguiente situación:

El jugador debe adivinar cuál de los dos cuadrados marcados con un es una mina. Los números no dan ninguna información sobre cuál es la mina, así que el jugador tendrá que recurrir a la suerte o las probabilidades que son calculables en estos casos.

Dado un tablero con casilleros descubiertos, es posible determinar en tiempo polinómico si es válido. En otras palabras, es posible determinar eficientemente si existe alguna combinación de minas en los cuadrados ocultos que sea consistente con dichos números. Este problema es, entonces, NP-completo.

Si por "juego perfecto" se entiende encontrar una estrategia que asegure la mejor probabilidad de resolver una partida cualquiera, entonces se requieren más cosas que limitarse a elegir los cuadrados que ofrezcan la menor probabilidad de mina. Examinemos la siguiente situación:

La probabilidad de descubrir una mina en a, b o c es de 2/3, y la de descubrir una mina en d o e es de 1/2; esto se puede comprobar computando las 6 posibilidades de colocar minas en a+b+c+d+e. Sin embargo, destapar d o e no proporciona ninguna información útil: si no se descubre una mina aparecerá un 6 en e o un 5 en d. En el juego conjunto, d o e permite ganar la partida en sólo 1 de los 6 casos posibles. Sin embargo, al destapar a, b o c, si no se descubre una mina la información permitirá saber si hay una mina en d o no, y en el juego conjunto se puede ganar la partida en 2 de los 6 casos posibles. Así que jugar a, b o c, aunque a corto plazo sea más arriesgado, acaba siendo la mejor jugada.

El Buscaminas, junto con el Solitario o los Corazones, pertenecen al grupo de los primeros juegos que se implementaron en los sistemas de Windows, pero, lejos de lo que pueda parecer, estos no fueron creados con el objetivo de ofrecer entretenimiento o llamar la atención de los usuarios. Windows los implementó para que a los usuarios se pudieran acostumbrar al uso y experiencia del ratón y la interfaz gráfica, ya que lo más común en ese tiempo era introducir órdenes textuales. Mientras el Solitario, el más antiguo de los tres, tenía el objetivo de mostrar la función de arrastrar y soltar del ratón, el Buscaminas apareció por primera vez en Windows 3.1 en 1992 con el fin de familiarizar al usuario con el botón derecho e izquierdo del ratón, así como la velocidad y precisión en el uso de este. Hay que entender que aunque hoy en día su uso nos puede parecer natural, en aquella época era totalmente innovador que la acción realizada con la mano se viera reflejada en la pantalla de modo directo. Estos pequeños cambios son los que nos han ido acercando cada vez más al ordenador como medio para expresarnos y crear como si se tratara de una extensión de nuestro cuerpo, y también hacia el ordenador personal.



</doc>
<doc id="61242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61242" title="El Burgo de Osma">
El Burgo de Osma

El Burgo de Osma (oficialmente El Burgo de Osma-Ciudad de Osma) es un municipio y localidad española de la provincia de Soria, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Cabecera del partido judicial de El Burgo de Osma, se encuentra en la comarca de Tierras del Burgo. La Ciudad de Osma es el núcleo histórico altomedieval, mientras que El Burgo de Osma es la villa aledaña, declarada Villa de Interés Turístico en 1962 y Conjunto Histórico-Artístico en 1993. Es centro comarcal de servicios de la comarca de Tierras del Burgo.

Además este municipio comprende las siguientes trece localidades: Alcubilla del Marqués, Barcebal, Barcebalejo, Berzosa, Lodares de Osma, La Olmeda, La Rasa, Santiuste, Torralba del Burgo, Valdegrulla, Valdelubiel, Valdenarros y Vildé. En el término municipal contaba con una población de habitantes.

En su término se encuentran los despoblados de Navapalos y Velasco.

El municipio está situado en la mitad occidental de la provincia de Soria, en el este de la comunidad autónoma de Castilla y León, en la confluencia de los ríos Ucero y Abión, afluentes del Duero. Cruza el término municipal la carretera N-122, que une Zaragoza con Portugal. La localidad capital del municipio está situada a una altitud de 893 m sobre el nivel del mar.

La ciudad arévaca de "Uxama Argaela" tuvo su asentamiento en el Cerro Castro, a muy poca distancia de la actual población de El Burgo de Osma, y allí permaneció durante la dominación romana. De ambos períodos quedan apreciables restos arqueológicos que lo atestiguan; tanto en el cerro de Uxama como en el llano, en el actual núcleo de Osma.

La ciudad celtíbera, de sustrato étnico arévaco, fue anexionada por Roma en el 99 a. C., siendo colonizada y repoblada por los conquistadores hasta las invasiones bárbaras de Hispania en el 409 d. C. En época visigoda mutó su nombre por el de "Oxoma" u "Osoma", a la par que le era reconocida su importancia al ser encumbrada al rango de sede episcopal en el año 597. La invasión musulmana también caracterizó esta próspera ciudad a la que sus conquistadores llamaron "Waxsima"; de su permanencia en ella da fe la atalaya árabe que aún perdura en el cerro de "Uxama".

Durante el siglo X, la Osma cristiana altomedieval —desplazada en ese momento al cerro vecino, en la margen izquierda del río Ucero, presidido por su castillo— sufre las mismas vicisitudes bélicas que las vecinas plazas fuertes de Gormaz y San Esteban, siendo repoblada en 912 d. C. y pasando con frecuente alternancia de unas a otras manos, para acabar definitivamente en las cristianas tras la desaparición de Almanzor en 1002.

De este periodo, el evento bélico más decisivo ligado a esta Villa fue la Batalla de Osma o del Barranco en 939, en la cual las huestes cristianas dirigidas por el rey Ramiro II de León y el conde de Castilla Fernán González derrotaron por completo al califa Abderramán III, produciéndose un punto de inflexión en las guerras fronterizas. A unos 20 kilómetros al este de El Burgo, se libró la legendaria, y para algunos mítica, batalla de Calatañazor en el año 1000, donde el caudillo Almanzor fue vencido por primera vez por una coalición de castellanos, leoneses y navarros, y contrajo la enfermedad (se especula con el tifus) que le llevaría a morir dos años después en Medinaceli, sumiendo al Califato de Al-Ándalus en el caos por motivo de desavenencias sobre su sucesión. A partir de entonces y progresivamente, la población fue abandonando el cerro del castillo y se trasladó al llano y ocupó el lugar de la actual población de Osma, en la orilla derecha del Ucero.

Restaurada la diócesis, Pedro de Bourges (San Pedro de Osma) es nombrado obispo de la misma, ocupando la sede entre los años 1101 y 1109. A él se atribuye la construcción de la primitiva catedral románica sobre la base de un antiguo templo visigodo dedicado a San Miguel, cuyos restos se encontraban en el burgo establecido en el llano de la otra margen, la izquierda, del río Ucero. Desde este momento, se produjo en el pequeño núcleo burgués una rápida transformación urbana en detrimento de Osma, alcanzando entidad jurídica independiente de ella por privilegio de Alfonso VIII, constituyéndose en la villa de El Burgo de Osma.

El prelado oxomense Juan Domínguez, que ocupó la silla episcopal entre los años 1231 y 1240, ordenó la demolición de la catedral románica, obsoleta a su entender en tamaño y calidad, para reedificarla bajo los cánones estilísticos del novedoso arte gótico, siendo terminada la actual estructura gótica bajo el obispo Bermúdez en 1361. Otro mitrado, Pedro de Montoya, dotaría a la villa en el siglo XV de las murallas que hoy contemplamos, así como también repararía las defensas del castillo en 1460. Durante el siglo XV, y hasta la secularización (Desamortización de Mendizábal) de 1836, se afianza el dominio de la Iglesia sobre la Villa, que se convierte en tierra de propiedad eclesiástica durante siglos, siendo el diácono Bernabé (1331–1351) el primer señor-obispo que gobierna con plena autonomía, lo cual proporcionará una gran prosperidad a la población al permanecer ajena a las grandes convulsiones políticas españolas hasta el siglo XIX.

Otros grandes obispos en la historia de la Villa fueron el mencionado P. Montoya, Pedro Álvarez de Acosta, instaurador en 1541 de la Universidad de Santa Catalina en el auge de la población burgense, y Antonio Calderón quien edificó la actual Casa Consistorial y el trazado urbano definitivo reubicando la plaza mayor en 1766.

En el Censo de 1787, ordenado por el Conde de Floridablanca, figuraba como villa cabecera del Partido de El Burgo de Osma en la Intendencia de Soria, con jurisdicción de abadengo y bajo la autoridad del Alcalde Mayor de Señorío, nombrado por el Obispo de Osma. Contaba con 2037 habitantes.

En efecto, una vez secularizadas las tierras de la Villa, ésta será escenario de combates durante la Segunda Guerra Carlista (1834–1840). Ya antes, en 1808, durante la Guerra de la Independencia Española, había sido saqueada por las tropas galas del mariscal napoleónico Michel Ney.

Toda la localidad es Conjunto Histórico desde el 24 de junio de 1993.


Se construyó sobre la primitiva románica, parcialmente derruida en 1232. De esta se conserva la sala capitular y algunos lienzos. En su interior alberga un beato escrito por el clérigo Pedro y miniado por Martino en 1086. El beato contiene un mapamundi que ofrece datos sobre la geografía espiritual de la época.
Fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 3 de junio de 1931. 

Mandado construir por el Obispo Arévalo y Torres se trata de uno de los edificios que preside la plaza Mayor, su arquitecto fue Cipriano Antonio Miguel y los maestros constructores fueron Ignacio Molcancán y Pedro Portilla. Se construyó entre 1694 y 1699. Actualmente acoge el Centro Cultural de la Villa. Edificio de planta cuadrada con patio central. La fachada es la parte más interesante del edificio: sigue el modelo de palacio Casa de Austria, de tipo alcázar, con dos torres achapiteladas que flanquean el rectangular cuerpo central. Fue declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 11 de marzo de 1999. 
Se trata del centro de la villa y es uno de los mejores ejemplos de plaza castellana que se puede contemplar. Lo presiden el Hospital de San Agustín y el Ayuntamiento, construcción neomudéjar de 1771, presidido por un reloj. La plaza es el centro de las actividades festivas y sociales del Burgo de Osma. 

La columna vertebral de la villa del Burgo de Osma está soportalada en su lado norte. En total (contando también la plaza Mayor) el conjunto se sustenta por 125 columnas. En la calle se ven importantes muestras de arquitectura popular y también un tramo de muralla (a la altura del Arco del Cubo, donde además podemos contemplar un antiguo pilón). Un poco más adelante se encuentra la única calle de la villa que consta de soportales a ambos lados: Obispo Rubio Montiel, donde también se pueden contemplar importantes muestras de arquitectura popular. Entre la Catedral y el Palacio Episcopal destaca un rincón del Burgo conocido popularmente como el Caracol (calle Santo Domingo), desde donde se contemplan algunas de las vistas más peculiares de la seo burgense. En el tramo norte a través de la calle Ruiz Zorrilla, se puede acceder a la plaza de Santo Domingo, con soportales y donde se encuentra uno de los símbolos del Burgo de Osma: la fuente del Mono. 
Acoge el Archivo Diocesano y destaca muy especialmente por su fachada y por la portada: un arco conopial. Fue mandado construir el palacio, por el obispo Alfonso Enríquez en el siglo XVI. 
Las murallas del Burgo de Osma fueron construidas por orden del obispo Pedro de Montoya el año 1458 y en su mayor parte se demolieron durante el siglo XVIII. Actualmente se pueden contemplar dos tramos bien conservados: la zona del Arco del Cubo (calle Poeta Malo de Molina) y especialmente el paseo que hay paralelo a la carretera de la La Rasa. Una de las estampas más bonitas del Burgo se contempla desde el Puente Viejo, entrando a la Villa por la Puerta de San Miguel (la única conservada). 

Importante ejemplo de estilo plateresco mandado construir por el obispo portugués Pedro Álvarez de Acosta en el año 1550. Bernasconi la reformó en el siglo XVIII. En la fachada de sillares destacan los escudos que franquean la imagen de Santa Catalina, se trata de la heráldica de Acosta y también de Felipe II, escudo que preside el conjunto. En el interior, todo se organiza a través de un gran patio central con arcadas y una impresionante escalinata.Actualmente es un complejo hotelero. 
La iglesia fue inaugurada en el año 1607 y se adscribe al canon del Carmen Reformado. La talla de la Virgen del Carmen en el interior es uno de los centros de devoción del municipio. Destaca especialmente el órgano francés construido a principios del siglo XIX para el convento carmelita de la ciudad francesa de Agen.
Mandado construir por el confesor del rey Carlos III, Joaquín de Eleta, se trata de una obra neoclasicista realizada con planos de Francesco Sabatini y como jefe de obra se contaba con Luis Bernasconi. De fachada sobria, en el interior destaca su biblioteca con cerca de 12 000 volúmenes entre ellos varios incunables y los primeros libros impresos en la provincia de Soria en el año 1555.

Durante la guerra civil española fue utilizado como campo de concentración «para depurar las responsabilidades de los milicianos capturados en los frentes de Cataluña y Levante». El complejo albergó a más de 5000 prisioneros y funcionó desde septiembre de 1938 a agosto de 1939.

Importante obra neoclásica mandada construir por Carlos III a petición de Joaquín de Eleta. Fue encargado a Luis Bernasconi consta de 84 metros de largo 46 de ancho y 11 de alto, además de 365 ventanas.
Situada en la Ciudad de Osma, este ejemplo de románico soriana guarda las reliquias de Santa Cristina (Cristina de Osma). Al lado de la iglesia destaca el Puente romano sobre el río Ucero.

Está situado en un cerro situado en la margen izquierda del río Ucero. La estructura del castillo es de triple recinto, si bien los dos más próximos al río prácticamente han desaparecido.
Varias atalayas se pueden observar en los alrededores de la ciudad.
El Burgo de Osma forma parte de esta ruta turístico cultural. En concreto del tramo denominado «El Destierro».

En 2019 la población ascendía a 4940 habitantes, 2463 hombres y 2477 mujeres. En cuanto a la evolución de su número de habitantes, la siguiente gráfica recoge toda la serie estadística española: 

El Burgo de Osma (localidad) contaba a 1 de enero de 2010 con una población de 3713 habitantes, 1827 hombres y 1886 mujeres.

En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

Importantes festejos que rompen con el duro invierno, es tradicional ir a merendar a los montes cercanos durante Jueves Lardero y durante toda la semana se celebran bailes, rúas, actos populares...

Declarada de Interés Turístico Regional por la Junta de Castilla y León destaca muy especialmente las procesiones de Viernes Santo (con más de una veintena de pasos procesionales) y también la llamada procesión del Encuentro (Domingo de Resurrección) donde se procesiona una imagen tallada por Juan de Juni. Los actos comienzan el llamado Viernes de Dolores y se llevan a cabo hasta el Domingo de Resurrección. Cada uno de los días de la Semana Santa burgense cuenta con sus procesiones y significado. Se organiza a través de la Cofradía de los Misterios y Santo Entierro de Cristo. El desarrollo de la Semana Santa burgense es el siguiente:











Realización de tradicionales alfombras florales con diferentes motivos y posterior procesión.

La villa del Burgo tiene una gran devoción por la Virgen del Carmen y por ello se celebra la festividad (16 de julio) con procesión y con el primer concierto de verano de la Banda de Música. Esta festividad es la primera en la que se toca y baila «La Rueda» del año, es por ello que tradicionalmente ha sido considerada el inicio del verano festivo en El Burgo de Osma.


Fiestas principales de la villa (del 14 al 19 de agosto) que se celebran desde 1600: las fiestas constan de actos tradicionales, festejos taurinos y es uno de los mejores momentos para apreciar una de las señas de identidad de la comarca del Burgo de Osma, el baile de la Rueda que se baila en círculos en la Plaza Mayor desde el día 16 de julio hasta el 19 de agosto (último día de fiestas patronales). Destaca también la participación ciudadana que se canaliza a través de Peñas y otras agrupaciones festivas.

Las fiestas empiezan el día 14 de agosto con el Pregón en la Plaza Mayor, donde se concentran las Peñas de la localidad así como el resto de burgenses y visitantes. El pregón acostumbra a darlo el miembro de alguna peña que celebre una efeméride. A partir de ese momento dan comienzo los 6 días de fiestas del Burgo de Osma con el desfile de las Peñas acompañando a la Reina y las Damas. Por la mañana además de los actos religiosos tras las Dianas Floreadas (que se repetirán durante los restantes días de Fiestas)se produce la salida de los Gigantes y Cabezudos del Burgo junto con la Banda. El centro neurálgico de los «Sanroques» (como se conocen las Fiestas Patronales) durante las mañanas de Fiestas es la Plaza de Santo Domingo (también conocida como El Rastro o Plaza de los Cacharros) donde además de muchas peñas que preparan la comida del día se juntan muchas charangas y también tiene lugar la competición de cucaña al lado de la Fuente del Mono. Hasta las 18 horas de los días 15, 16, 17 y 18 la sobremesa transcurre en los bares de la Plaza Mayor o bien en los locales de las Peñas donde se preparan los bocadillos de los toros. A las 18 horas tiene lugar la Subida de los toros por parte de las peñas. Tras la actuación taurina del día (la Feria de San Roque suele consistir en dos corridas de toros, una novillada/rejoneo y una becerrada), las peñas bajan desde la Plaza de Toros a la Plaza Mayor al son de sus charangas. En la Plaza Mayor tiene lugar el baile de «La Rueda» que se repetirá hasta el día 19 mientras que en la Plaza de Santo Domingo muchas peñas y sus charangas se concentran en las tradicionales «Porronadas». Por la noche la fiesta se traslada a los locales de las peñas así como a la verbena que tiene lugar en la Plaza Mayor de la villa.

Este es el programa general y común durante los seis días de Sanroques, sin embargo algunos días tienen personalidad propia:


Durante los Sanroques juegan un papel protagonista las Peñas de las que forman parte multitud de vecinos del Burgo y visitantes. Formar parte de una Peña quizás sea la mejor forma de entrar en Fiestas, cada peña tiene su propio programa de actos y muchas coinciden en desarrollar almuerzos, comidas, cenas y fiestas en los locales durante la noche. Algunas destacan además por la calidad de sus charangas. Las Peñas del Burgo se caracterizan por sus colores, que durante las Fiestas tiñen toda la vila. Actualmente las Peñas son las siguientes (entre paréntesis sus colores): Ahywa (azul), Despiste (verde y rojo), Los Rayos (azul y amarillo), Los Celtas (amarillo y verde) Traspiés (amarillo y marrón), el Secreto (amarillo y negro), la Amistad (negro), el Contraste (azul claro y azul oscuro), el Colmo (verde y azul celeste), Cu-Cú (azul oscuro y naranja), Correcaminos (rojo), Andaia (granate), Siempresí (naranja), el Capote de San Roque (rosa y amarillo) y Makoki (rojo y negro).

Para recuperar la plaza de Santo Domingo vaciado de comercios durante las últimas décadas, se inició una intervención de sus persianas por artistas locales en 2019, auspiciada por el colectivo Pintamonos, alojada en EL Hueco Oxma, un espacio para incentivar la innovación y el emprendimiento en el medio rural. La plaza popularmente conocida como "La plaza de los Cacharros" se ha convertido así en un centro de arte urbano. Colaboraron en este proyecto la comisaría de exposiciones Rosa Martínez Delgado y como artista invitado el pintor Daniel Garbade. La iniciativa siguió el evento de arte urbano de Pintamonos en 2018.







</doc>
<doc id="61257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61257" title="Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados de Defensa">
Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados de Defensa

La Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados de Defensa, más conocida por su acrónimo DARPA, proveniente de su nombre original en inglés "Defense Advanced Research Projects Agency", es una agencia del Departamento de Defensa de Estados Unidos responsable del desarrollo de nuevas tecnologías para uso militar. Fue creada en 1958 como consecuencia tecnológica de la llamada Guerra Fría y de la que surgieron los fundamentos de ARPANET, red que dio origen a Internet.

La agencia, denominada en su origen simplemente como ARPA, cambió su denominación en 1972, conociéndose en lo sucesivo como DARPA, por sus siglas en inglés. DARPA fue responsable de dar fondos para desarrollar muchas tecnologías que han tenido un gran impacto en el mundo: satélites, robots, redes de ordenadores (empezando con ARPANET, que después se desarrolló como Internet), así como NLS, el cual fue tanto un sistema de hipertexto como un precursor de la interfaz gráfica de usuario contemporánea.

La Agencia, bajo control del Departamento de Defensa se organizará en forma independiente de la comunidad de investigación y desarrollo militar. Su misión durante las próximas décadas la llevará a desarrollar y proveer aplicaciones tecnológicas no convencionales para la defensa de EE.UU. ampliando la frontera tecnológica a favor de una organización reducida en número, pero flexible, libre de condicionamientos y dotada de científicos de élite. A.R.P.A. será la responsable de una gran parte de la investigación en ordenadores y comunicaciones de carácter innovador en EE.UU. durante los próximos años.

Su nombre original fue simplemente "Agencia de Investigación de Proyectos Avanzados" pero se renombró a DARPA (por Defensa) el 23 de marzo de 1972, volvió a cambiarse a ARPA el 22 de febrero de 1993 y otra vez a DARPA el 11 de marzo de 1996.

DARPA fue creado en 1958 en respuesta al lanzamiento soviético del Sputnik, con la misión de mantener a la tecnología de Estados Unidos en la carrera militar por delante de la de sus enemigos. Es independiente de otras agencias más convencionales de I+D y reporta directamente al consejo del Departamento de Defensa. DARPA tiene alrededor de 240 trabajadores, los cuales manejan un presupuesto de unos 3000 millones de dólares —2800 en 2012. Estos datos son sólo promedios, puesto que DARPA está enfocado en proyectos de corto plazo (de dos a cuatro años) llevados a cabo por equipos pequeños y constituidos expresamente para dichos proyectos.

DARPA fundó en enero de 2002 la Oficina de Información y Conocimiento (Information Awareness Office IAO por sus siglas en inglés) sin embargo dicha acción no tuvo una buena acogida alrededor del mundo, ya que sus actividades son criticadas duramente por incluir el acceso y búsqueda de información personal de cualquier ciudadano y sin necesidad de una orden judicial.
Esto se logró mediante la creación de enormes bases de datos informáticas para recoger y almacenar la información personal de cada uno en los Estados Unidos, incluyendo correos electrónicos personales, redes sociales, registros de tarjetas de crédito, llamadas telefónicas, registros médicos, y numerosas otras fuentes, sin ningún requisito para una orden de registro.

Según su propia presentación:

Las necesidades en tiempo inmediato y los requerimientos conducen en general a que el Ejército, la Armada, los Cuerpos de Marina y la Fuerza Aérea se enfoquen en aquellas necesidades que les reporten el mayor beneficio. En consecuencia, una extensa organización como el Departamento de Defensa necesita un lugar como DARPA cuyo único estatuto sea la innovación radical.

DARPA parece ir más allá de necesidades y requerimientos que se conocen hoy en día. Tal como lo han notado los historiadores militares: “el desarrollo inicial de ninguna de las armas más importantes que han transformado la guerra en el siglo XX –el avión, el tanque, el radar, el motor de propulsión a chorro, el helicóptero, el computador electrónico, ni siquiera la bomba atómica– se puede atribuir a un requisito doctrinal o a petición de la milicia.” Y DARPA podría añadir a esta lista los sistemas no tripulados, el Sistema de Posicionamiento Global ("GPS" por sus siglas en inglés) y tecnologías para Internet.

DARPA fue creada como la Agencia de Proyectos Avanzados de Investigación (ARPA, en inglés), mediante la Ley Pública 85-325 y la directiva del Departamento de Defensa 5105.41, en febrero de 1958. Su creación estuvo directamente atribuida al lanzamiento del Sputnik y al hecho de que los EE.UU se dieron cuenta de que la Unión Soviética había desarrollado la capacidad de explotar tecnología militar de forma rápida. Adicionalmente, las comunidades políticas y de defensa reconocieron la necesidad de una organización de alto nivel del Departamento de Defensa que formule y ejecute proyectos de I+D que expandieran las fronteras de la tecnología más allá de los requerimientos inmediatos y específicos de los servicios militares y de sus laboratorios. En búsqueda de esta misión, DARPA ha desarrollado y transferido programas de tecnología que abarcan una gran variedad de disciplinas científicas, los cuales están dirigidos al espectro completo de necesidades de seguridad nacional.

De 1958 a 1967, el énfasis de ARPA estuvo concentrado en problemas importantes de nivel nacional, como investigación aeroespacial, defensa contra misiles balísticos, y detección de pruebas nucleares. En 1960, todos los programas espaciales de carácter civil fueron transferidos a la NASA, y aquellos de carácter militar se transfirieron a servicios individuales. Esto permitió que DARPA concentrara sus esfuerzos en el DEFENDER (acrónimo de "defensa contra misiles balísticos"), el Proyecto Vela (detección de pruebas nucleares), y los Programas AGILE (I+D anti-insurgente); y empezaran a trabajar en procesamiento computacional, ciencias del comportamiento y ciencias materiales. Los programas DEFENDER y AGILE conformaron la I+D en DARPA en campos de detección, vigilancia y energía dirigida; particularmente en el estudio de radares, detección infrarroja y de rayos X y gamma.

A finales de la década de 1960, con la transferencia de estos programas ya maduros a los Servicios, ARPA redefinió su papel y se concentró en un conjunto diverso de programas de investigación relativamente pequeños y esencialmente exploratorios. La agencia fue renombrada en 1972 como la Agencia de Proyectos Avanzados de Investigación en Defensa ("DARPA" en inglés), y a principios de los 70, se enfatizó en programas de energía directa, procesamiento de información y tecnología táctica.

En el área de procesamiento de información, DARPA dio grandes pasos, inicialmente a través del desarrollo de sistemas de tiempo compartido (todos los sistemas operativos modernos son descendientes del sistema Multics, que fue resultado del trabajo iniciado por DARPA en esta área), y posteriormente a través de la evolución de la ARPANET (red de telecomunicaciones precursora de Internet), e investigación de inteligencia artificial en campos como reconocimiento del habla y procesamiento de señales. DARPA también fundó el desarrollo del sistema de computación NLS por Douglas Engelbart y del "Aspen Movie Map", el cual fue probablemente el primer sistema hipermedia y un importante precursor de la realidad virtual.

La polémica Enmienda Mansfield de 1973 limitó expresamente las asignaciones para investigación en defensa (a través de ARPA/DARPA) únicamente a proyectos que tuvieran aplicación militar directa. Algunos sostenían que la enmienda dejó devastada a la ciencia estadounidense, puesto que ARPA/DARPA en esa época fue una importante fuente de recursos para proyectos de ciencia básica; la National Science Foundation nunca asumió esta carencia de la forma que se esperaba. Pero la fuga de cerebros resultante fue también atribuida al estímulo que hubo al desarrollo de la naciente industria de computadores personales. Muchos jóvenes científicos de la computación migraron de las universidades a recién fundados laboratorios de investigación privados como el Xerox PARC.

De 1976 a 1981, predominaban proyectos de tecnología aérea, terrestre, marítima y espacial, tales como ataque a fuerzas de continuación con armas a distancia y Comando, Control, y Comunicaciones asociados; armamento táctico y programas anti-armamento; detección infrarroja para vigilancia espacial; tecnología de láser de alta energía para defensa espacial antimisiles; guerra anti-submarina; misiles de cruceros avanzados; aeronaves avanzadas; y aplicaciones de computación avanzada en defensa. Estas demostraciones de programas tecnológicos a gran escala iban en conjunto con investigación de circuitos integrados, que dio como resultado tecnología electrónica de escala ultrafina y dispositivos electrónicos que evolucionaron al programa VLSI y al programa de rayo de partículas, este último encargado por el congreso de EE.UU. Muchos de los programas más exitosos fueron transformados a servicios, tales como las tecnologías de base en reconocimiento automático de objetivo, teledetección espacial, propulsión y materiales que fueron transferidas a la Organización de Iniciativas Estratégicas de Defensa ("SDIO" en inglés), ahora conocida como la Organización de Defensa de Misiles Balísticos ("BMDO").

Durante los años 80, la atención de la agencia se centró en procesamiento de información y programas relacionados con desarrollo de aeroplanos, que incluyen el Avión Aeroespacial Nacional ("NASP") o el Programa de Investigación Hipersónica. El Programa de Computación Estratégica permitió a DARPA explotar tecnologías avanzadas de procesamiento y de redes, y reconstruir y fortalecer las relaciones con las universidades luego de la Guerra de Vietnam. Además, DARPA empezó a buscar nuevos conceptos para satélites pequeños y ligeros (LIGHTSAT) y dirigió nuevos programas relacionados con manufactura de defensa, tecnología de submarinos y armamento/anti-armamento.

Algunos rumores dicen que en los 70 el Pentágono financió un proyecto para relacionar ciertos gráficos de ondas cerebrales con ciertos pensamientos con el fin de que fuera posible a través de un equipo leer los pensamientos de una persona a cierta distancia esto se ocuparía con fines de defensa según los dichos de Robert Stone.

DARPA tiene ocho oficinas de programa, las cuales dan informe al director de DARPA, Dr. Anthony J. Tether:


Los proyectos en DARPA son muy futuristas y los podemos tener desde investigar la invisibilidad de la materia, la inteligencia artificial, la robótica muy avanzada como son robots líquidos, el submarino volador o la granada nuclear, etc. Todos los nombres de los proyectos de DARPA están en inglés. Algunos de los proyectos reconocidos de DARPA más emblemáticos son los siguientes:



DARPA recibió la atención de los medios en 2002 y 2003 luego de haber creado proyectos como Information Awareness Office y Combat Zones That See ("CTS"), los cuales fueron demandados por los activistas de libertades civiles tanto de izquierda como de derecha como inaceptablemente Orwellianos.




</doc>
<doc id="61258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61258" title="Consejo Nacional Electoral (Venezuela)">
Consejo Nacional Electoral (Venezuela)

El Consejo Nacional Electoral (CNE) es el órgano rector según la Ley Orgánica del Poder Electoral (LOPE), que es uno de los cinco poderes en los que se divide el Poder Público de Venezuela, tiene carácter permanente y su sede esta en la ciudad de Caracas, Venezuela. Es de su competencia normar, organizar, dirigir y supervisar las actividades de sus órganos subordinados, así como garantizar el cumplimiento de los principios constitucionales atribuidos al Poder Electoral. 

Según la Constitución Venezolana, ejerce sus funciones autónomamente y con plena independencia de las demás ramas del Poder Público, sin más limitaciones que las establecidas en la ley.

Nace como Consejo Supremo Electoral el 11 de septiembre de 1946, a través del Congreso de la República de Venezuela, quien sancionó la Ley de Censo Electoral y de Elecciones. En ese entonces, el CNE era un Tribunal de Apelaciones de las decisiones emanadas de las Juntas Estadales y supervisaba el proceso de elecciones. Es la representación visible del Poder Electoral.

A partir de 1946 se comienzan a realizar elecciones por voto directo para todos los Cuerpos Deliberantes. Además la Constitución de este año consagró el voto directo para la elección del Presidente de la República. Por primera vez, se extendió el derecho al voto a las mujeres, los analfabetas y los mayores de 18 años, instaurando con ello el voto universal. Pero en 1948 hubo una interrupción de la institucionalidad democrática del país debido a un golpe militar, que duraría alrededor de 10 años. 

El 23 de enero de 1958 se restablece la constitucionalidad y el CSE asumió nuevamente sus funciones de organizar y vigilar todos los procesos electorales. El 20 de junio del ese año fueron nombrados sus integrantes, y el CSE finalmente se instaló el 25 de junio. 

Desde el año 1997, con la entrada en vigencia de la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política, deja de llamarse Consejo Supremo Electoral, para llamarse con el nombre que conocemos actualmente, solo que con rango de Instituto Autónomo (organismo del estado sin personalidad jurídica propia) y no se constituía como poder público, hasta la aprobación por referéndum de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela (CRBV), es entonces cuando la nueva constitución le otorga el rango de máximo órgano del Poder Electoral.

El 5 de junio de 2020 el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela (TSJ), declara la omisión inconstitucional de la Asamblea Nacional y se prepara para designar los rectores del Consejo Nacional Electoral, el 11 de junio la Asamblea Nacional no reconoce la decisión del TSJ y dijo continuar con el proceso de postulación de candidatos para rectores del CNE que fue paralizada durante los meses de la pandemia por el corona-virus tampoco existe sustento legal en la constitución venezolana para la intervención del TSJ. El 13 junio designa los nuevos rectores del poder electoral en base a la sentencia de omisión del poder legislativo. El 6 de agosto de 2020 El Rector del CNE Rafael Simón Jiménez renunció al cargo Asume el cargo de Vicepresidente Leonardo Morales Poleo

Se encuentra conformado por 5 rectores y un secretario, estos son:

El sistema electoral de Venezuela ha sido cuestionado en numerosas ocasiones. En 2005, se alegó que el Tribunal Supremo de Justicia, con mayoría a favor de Chávez, eligió funcionarios al Consejo Nacional Electoral de Venezuela a pesar de que la Constitución de 1999 estipulaba que la Asamblea Nacional realizaría dicha tarea. Esto resultó con el consejo directivo del CNE teniendo una mayoría formada por personas afectas al chavismo. Desde entonces, el gobierno venezolano, controlado por el partido gobernante PSUV, ha manipulado las elecciones, manteniendo el control del CNE, el uso de los medios de comunicación y el gasto gubernamental. Mientras tanto, según el Departamento de Estado de los Estados Unidos, existe un «fraude general pre y post electoral, que incluye irregularidades electorales, interferencia del gobierno y manipulación de votantes» y «los partidos políticos de la oposición [han] operado en una atmósfera restrictiva caracterizada por intimidación, la amenaza de enjuiciamiento o sanción administrativa por cargos cuestionables y acceso restringido a los medios». Los observadores internacionales han tenido dificultades para monitorear las elecciones.. 

El 12 de junio de 2020 el Tribunal Supremo de Justicia designó los rectores del CNE, tras la polémica sentencia de omisión legislativa del Parlamento de mayoría opositora quien tiene la protesta de acuerdo a la Constitución de Venezuela de escoger los directivos del ente electoral, acordado entre el gobierno de Nicolás Maduro y el gobierno interino de Juan Guaidó.

Si bien la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela autoriza al Tribunal Supremo de Justicia a nombrar a los integrantes del Organo electoral cuando en la Asamblea Nacional no se alcance un porcentaje mínimo de los diputados, más allá de la conformación del organismo electoral, la misma organización del acto electoral y la conformación de las mesas electorales en los centros de votación asegura la invulnerabilidad del voto pues éstas se conforman con miembros de la comunidad elegidos al azar, testigos y representantes de los partidos políticos. Por su parte, el acto electoral es totalmente electrónico con los siguientes pasos: 
1. El elector habilita el voto mediante su huella dactilar lo cual garantiza un elector, un voto. 
2. El votante hace su selección en la pantalla táctil del equipo.
3. La máquina de votación imprime un comprobante y el elector lo verifica e introduce en la urna.
4. Al cierre del acto electoral se totalizan, transmiten los resultados por cada urna y se imprimen las actas correspondientes.
5. Se auditan el 90% de las urnas con presencia de la comunidad.
6. Se entregan copias de actas a los representantes de los partidos políticos presentes quienes los transmiten a sus propios centros de cómputo.
Como se observa, tanto los votantes como las organizaciones políticas participantes pueden verificar la voluntad del elector en varias oportunidades del acto electoral, lo cual hace difícilmente vulnerables los resultados electorales. http://www.cne.gob.ve/web/normativa_electoral/reglamentos/Reglamento_General_LOPRE.pdf. 

El Plan República es un despliegue militar realizado durante todos los procesos electorales cuyo propósito principal es el resguardo del orden y de la seguridad durante los comicios en Venezuela. Entre otras funciones del Plan República se encuentran la entrega del material electoral durante la instalación de los centros de votación, el resguardo de los mismos, asistencia a votantes de tercera edad, embarazadas o con alguna discapacidad, facilitación del ingreso de los técnicos, testigos, observadores nacionales y acompañantes internacionales debidamente acreditados, retiro del material de contingencia en caso de ser necesario, entrega de actas e instrumentos electorales a la Junta Nacional Electoral y Oficina Regional Electoral correspondiente y resguardo del traslado del material electoral a los almacenes del CNE.



</doc>
<doc id="61260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61260" title="La Esfera del Mundo">
La Esfera del Mundo

La Esfera del Mundo, (en francés: "La Sphère du Monde") es una obra de Cartografía, elaborada por Oronteus Finaeus en 1549 y dedicada al rey Enrique II de Francia.

El contenido general de la obra cartógráfica del matemático francés Finaeus, consiste en ilustrar los territorios que para la época del Renacimiento europeo, los territorios que ya estaban descubiertos por Cristóbal Colón y por otros descubridores y exploradores como porciones ya considerables de América y la conexión de esta con la Antártida a través de Tierra del Fuego y la Península Antártica, que dataría de tiempos de la última glaciación. Con ello se actualizaba los mapas del geógrafo y astrónomo griego Ptolomeo.

La época en que fue confeccionada la obra, los cartógrafos de diversos países europeos y musulmanes, tenían que valerse de su ingenio y destreza en adquirir datos vitales para el comercio y el conocimiento, dado que España y Portugal mantenían en secreto absoluto los descubrimientos, útiles para obtener materiales y evangelizar poblaciones nativas; entonces, los cartógrafos se fiaban de rumores, que ciertas veces eran vagos y poco fiables, que procedían de piratas y marineros y además, hacer que su imaginación no les jugase una mala pasada que los llevaría a más de un problema.

Las precisiones de nuevos territorios se actualizaban constantemente, de modo que ya empezaron a surgir afirmaciones de una supuesta masa terrestre en el hemisferio sur denominada "Terra Australis Incognita", debía equilibrarse con las tierras del hemisferio norte, cosa que firmaban diversos expertos como Nicolás Copérnico, Gerardus Mercator entre otros por citar. Entonces, Finaeus creó una proyección de forma seudocónica que alcanzó popularidad en el Siglo XVI y luego, fue abandonada después. Aunque en un principio se le atribuyó la creación (de modo erróneo) a Johannes Werner.

Una de las curiosidades de Finaeus es la descripción misteriosa del interior antártico, dándole una superficie superior al actual (14.107.637 km²) y el territorio libre de hielos (excepto en el centro), ríos, montañas (ver Montes Transantárticos) e islas, cosas que fueron comprobadas por científicos como Richard Byrd en 1949, cuando estudió la paleobiología y la paleoclimatología del continente, con la desventaja de que faltaba la Península de Palmer y la exageración del paralelo 80° Sur. Aun así : Finaeus no solo representó la Antártida, Idrisi (en 1159), Piri Reis (en 1523) lo hicieron aunque con poco acierto, Ortelius (en 1559), Mercator (en 1538) y Hadji Ahmet (en 1587) ya empezaban a actualizar las zonas descubiertas como la Tierra del Fuego.


</doc>
<doc id="61261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61261" title="Parque natural de las Lagunas Glaciares de Neila">
Parque natural de las Lagunas Glaciares de Neila

Las lagunas de Neila son un conjunto de lagos formados en unos circos glaciares rodeados de picos de unos 2000 metros de altura, al sur de la Sierra de la Demanda y al oeste del Parque natural de la Laguna Negra y los Circos Glaciares de Urbión, al sureste de la provincia de Burgos (España), cercanas a la localidad de Neila que cuenta con acceso a estas y también con acceso desde Quintanar de la Sierra.

Espectacular rosario de lagunas de origen glaciar que se desgranan a los pies de la campiña: Negra, Cascada, Tejera, Haedillo, Larga, Pardillas, Patos y Brava son las principales.

El parque natural fue declarado por la Ley 12/2008, de 9 de diciembre. Incluye no solo las lagunas glaciares, sino todo el término municipal, de Neila, que presenta una gran variedad de ecosistemas.

En 2009 se inauguró la Casa del Parque en la Iglesia de San Miguel, que fue rehabilitada para ello.

Hasta el final de los años 60 del siglo XX, las Lagunas Altas de Neila era un espacio poco transitado debido a su inaccesibilidad. La zona era aprovechada por los rebaños de ganado menor, trashumantes en aquella época.

Entre 1969 y 1972 se desarrolló el proyecto de transformación del complejo glaciar para su uso turístico y de pesca intensiva. Algunas consecuencias de este proyecto fueron la alteración de morrenas, desmontes, creación de diques y construcción de caminos en un entorno hasta entonces muy poco transitado. Este trabajo, entendible dentro del contexto desarrollista de la época y exitoso en sus fines, tuvo un claro efecto negativo desde el punto de vista ecológico.

Los materiales inadecuados utilizados en el paramento de los diques fueron fuente de problemas estructurales desde los primeros años. El riesgo cierto de colapso de algunos diques, junto con la voluntad de renaturalización de un paraje tan singular, se tradujo en la ejecución de las obras realizadas entre 2001 y 2002. Se restituyen parcialmente los relieves característicos del modelado glaciar, y se elimina totalmente el dique de la Laguna Corta y se rebajan los de la Laguna Larga y la Laguna de la Cascada.

Es la de más baja cota, 1690 msnm, su origen hay que buscarlo en la erosión glaciar hace poco más de 10 000 años cuando las grandes masas de hielo cubrían casi todas las cumbres del Sistema Ibérico dejaron a su paso sobre las duras rocas jurásicas los conglomerados, areniscas y ortocuarcitas que forman la sierra de Neila. Al lado de la laguna se conserva un refugio piramidal y un poco más abajo un antiguo merendero. En la laguna y sus alrededores se pueden ver animales tan interesantes como el tritón palmeado (Triturus helveticus), el tritón jaspeado (Triturus marmoratus), la trucha o el desmán pirenaico.

Está situada en la parte alta del espacio natural, encima del circo de La Laguna de la Cascada y al lado de la laguna Larga, a unos 1900  msnm. Se considera la laguna más importante del espacio natural conjuntamente con la laguna de la Cascada.
Al lado de tal laguna se conserva una pequeña casita de agentes forestales que controlaban la pesca.

La Vuelta a Burgos es una competición ciclista que se celebra todos los años a mediados de agosto y que suele tener el ascenso a las Lagunas de Neila como final de la etapa más decisiva de la ronda burgalesa. Desde 1985 hay una etapa que termina aquí y en 2008 la organización de la carrera tomó la decisión de acabar la Vuelta a Burgos aquí (con excepción del año 2014). Desde aquella edición son las Lagunas de Neila, y su puerto de categoría especial con rampas del 17%, quien acoge la última etapa. 

En las lagunas de Neila también tuvo final la decimosexta etapa de la Vuelta a España 1998 con victoria de José María Jiménez.





</doc>
<doc id="61266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61266" title="Copús">
Copús

El copús es uno de los platos más conocidos de la cocina piurana, cocina destacada dentro de la gastronomía peruana.

El copús es una reunión de ingredientes que se cuecen al horno bajo tierra, siendo similar a la pachamanca y a la huatia con la diferencia que el horno es sellado con mantas y arcilla, y las carnes son cocinadas dentro de una olla de barro.

Se elabora con plátanos de freír maduros, camotes y carnes sazonadas de gallina, pavo, chivo y carnero.

Se suele consumir en diversos tipos de celebraciones comunales, como bodas, bautizos y ritos religiosos.


</doc>
<doc id="61270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61270" title="Teniente coronel">
Teniente coronel

Teniente coronel es un rango militar. Generalmente el inmediato superior al rango de mayor (comandante en algunos países) e inferior al de coronel. Este grado existe en el 
ejército de tierra y en la fuerza aérea. Su equivalente en la armada es capitán de fragata. Las funciones del teniente coronel suelen ser mandar batallones. En algunos países están al mando de cuarteles y comisarías. El ascenso de comandante a teniente coronel se realiza por selección (méritos).

En el ámbito de los países que forman parte de la OTAN, al grado de teniente coronel le corresponde el código OF-4 según la norma STANAG 2116 que estandariza los .

El rango alemán "Oberstleutnant" es equivalente a teniente coronel.

En Argentina, este es el grado que sigue al de mayor y precede al de coronel en el Ejército. Este rango equivale al de capitán de fragata para la Armada, y al de vicecomodoro para la Fuerza Aérea. Su insignia se conforma con dos soles dorados de fondo negro. Tanto el teniente coronel como el mayor son oficiales jefes. En la Gendarmería Nacional es equivalente al grado de comandante principal (que sigue al de comandante (mayor) y precede al de comandante mayor (coronel).

En Brasil, teniente coronel es el grado que sigue al de mayor y precede al de coronel en el Ejército Brasileño y en la Fuerza Aérea Brasileña. Este rango equivale al de capitán de fragata para la Marina de Brasil.

En Chile, el grado de teniente coronel pertenece a la categoría de oficiales jefes; este se identifica (en la tenida formal) con un galón con una trenza dorada y dos estrellas plateadas sobre ella. Este galón se coloca sobre el hombro desde el cuello en dirección al brazo. En la tenida de combate, el comandante lleva un parche verde con una línea y dos estrellas negras pegado en el cuello de la camisa.

Al teniente coronel también se le conoce como comandante, y es el término con el que se le debe tratar. Un comandante suele comandar desde un batallón hasta un regimiento pequeño.

Para llegar al grado de teniente coronel se deben tener al menos 22 años en la institución. En caso de haber cursado exitosamente la especialidad primaria en alguna de las academias militares, se puede seguir ascendiendo a coronel. De no ser así, la jubilación es obligatoria tras el grado de teniente coronel. 

En la Fuerza Aérea de Chile (FACH), este grado equivale al de comandante de grupo y utiliza tres galones azules o celestes en la bocamanga de la guerrera o camisa. Los tres galones son de 16 mm; encima de ellos va una estrella azul.

En la Armada de Chile, equivale al de capitán de fragata, que ostenta tres galones dorados en la bocamanga, todos ellos de 14 mm; encima de los tres galones va una estrella dorada.

En el caso de Carabineros de Chile se ostenta el mismo galón sólo reemplazando la trenza dorada por una plateada. En uniforme de combate usa exactamente el mismo distintivo que sus pares del ejército.

En la Gendarmería de Chile el grado de teniente coronel en lo referente a su simbología utiliza actualmente galones con forma de presilla trenzada con dos estrellas plateadas brillantes al igual que el Ejército y Carabineros, pero el diseño tiene los colores verde boldo y blanco. Se han utilizado varios distintivos de grados diferentes a lo largo de la historia de Gendarmería, desde la creación de la institución se usaron presillas trenzadas doradas con dos estrellas idénticas a las del Ejército, pero luego durante los años ochenta en el régimen militar de Augusto Pinochet se implementó el empleo de galones tipo pala verde boldo y encima de los galones se usaba una barra plateada opaca con forma de castillo seguida de dos estrellas del mismo color y material en los hombros.

El Teniente Coronel es el segundo grado de los oficiales superiores de la Fuerzas Militares. Para ascender al rango o grado de teniente coronel, los mayores deben de haber ejercido su cargo por 5 años y aprobar el curso que el gobierno colombiano tiene destinado. 

(Ejército, Armada y Fuerza Aérea y la Policía Nacional). En el Ejército se simboliza con una barra vertical con una estrella a cada lado; su equivalente en los de la carrera naval de la Armada es el de Capitán de fragata.En la Policía se simboliza con dos barras verticales y dos ramas de laurel unidas en forma semicircular. 

Grado inmediatamente superior al de mayor. Estatutariamente, el grado dura cinco años, antes de que el oficial pueda ser promovido al grado de coronel.

En España, en los ejércitos de Tierra, Aire e Infantería de Marina, el grado de teniente coronel está incluido en la categoría de oficial (subcategoría de oficiales superiores) y su distintivo son dos estrellas de ocho puntas. Es el inmediato superior al comandante e inferior al coronel. En la Guardia Civil está al mando de una provincia (comandancia) y bajo el mando del coronel o general de brigada, que manda la comunidad autónoma (zona). En la Policía Nacional su equivalente es comisario, que es el funcionario policial con mando sobre una provincia. 

En la Armada, el grado equivalente al teniente coronel es el de capitán de fragata.

En los Estados Unidos, este es el grado que sigue al de mayor y precede al de coronel en el Ejército, la Fuerza Aérea y el Cuerpo de Marines, al igual que en las Guardias Nacionales de los Estados que componen esa nación. Este rango equivale al de comandante para la armada.

Igual que en los Estados Unidos, este es el grado que sigue al de mayor y precede al de coronel en el Ejército, la Fuerza Aérea y la Infantería de Marina. Este rango equivale al de comandante para la armada.

En México, el teniente coronel pertenece a la categoría de jefes; tiene esta denominación en el Ejército y en la Fuerza Aérea, mientras que en la Armada es equivalente al capitán de fragata. En el Ejército y Fuerza Aérea su insignia son dos estrellas de cinco puntas doradas.

En Perú, es el quinto grado de la jerarquía del Oficial en el Ejército. Usualmente en el Ejército se le llama comandante. 

En Venezuela, el distintivo son dos estrellas doradas con una rama de olivo, y se encuentra en el grupo de oficiales Superiores, por encima y superior al mayor e inferior al coronel. Este rango se encuentra en el Ejército, Aviación, Armada, Guardia Nacional y Milicia Nacional, y el equivalente en la Armada es el capitán de fragata.


</doc>
<doc id="61277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61277" title="Gunderico">
Gunderico

Gunderico (Germania, 379 - Hispalis, Hispania, 428), rey de los vándalos (407–428) y de los alanos (419-428). Hijo de Godegisilio, rey de los vándalos asdingos, y de su esposa Flora. 

Sucedió a su padre, muerto en el último día del año 406 combatiendo contra los francos ripuarios, que defendían, como "foederati" del Imperio romano, la frontera del río Rin en los límites de Germania y la Galia.

Junto a sus aliados suevos y la caballería pesada proporcionada por varios clanes alanos, Gunderico derrotó a una fuerza de 3000 francos y así logró forzar el paso a la Galia, que recorrió saqueando, entre otras, ciudades como Mogontiacum (Maguncia) o Amiens. No obstante, ante la presión conjunta de los francos y de las tropas britano-romanas del usurpador Constantino III, se vio empujado hacia el sur y cruzó los Pirineos en octubre del año 409.

En Hispania, los vándalos dejaron una estela de violencia, destrucción y crueldad tales, que su nombre ha quedado en el castellano asociado al término "vandalismo". Según Hidacio, las matanzas tras los saqueos de aldeas y ciudades incluían a todas las mujeres y niños que capturaban y provocaron la aparición de pestes y enfermedades infecciosas asociadas a los miles de cadáveres insepultos que dejaban por doquier. Habla incluso de que las fieras se acostumbraron tanto a la carne humana que luego atacaban también a los vivos.

Dos años después, en 411, un tratado con Roma establecerá a los vándalos asdingos en la Gallaecia Asturiacensis, a los suevos en Lugo y Braga, a los alanos en Lusitania y la Cartaginense, y a los vándalos silingos en la Bética. Esta situación, sin embargo, durará poco, debido a la intervención de los visigodos que, dirigidos por Walia y en calidad de "foederati" de Roma, intervienen militarmente en Hispania. 

El año 417 Walia penetró en la Cartaginense y derrotó a los vándalos silingos en la Bética, capturando a su rey Fredebaldo. En 418 llega el turno para los alanos, cuyo rey Atax muere a manos de los visigodos. Como consecuencia de todo ello, Gunderico acabará asumiendo en 419 el título de "Rex Wandalorum Et Alanorum" («Rey de vándalos y alanos») e instalando a su pueblo en la Bética como "foederati".

En 422, Gunderico derrota a un ejército romano que, al mando de Flavio Castino, pretendía recuperar la Bética. Cartagena es devastada y numerosos puertos del Mediterráneo caen en poder de los vándalos, que desarrollan una flota con la que realizan incursiones en las Baleares y el norte de África. En 426 logran tomar Hispalis (Sevilla), donde Gunderico morirá dos años después en oscuras circunstancias, siendo sucedido por su hermano ilegítimo Genserico.

Según Hidacio la muerte de Gunderico fue un castigo divino por profanar la basílica de San Vicente, principal iglesia de Sevilla en aquel momento. Su esposa e hijos fueron asesinados unos años después en Numidia por orden de Genserico, el nuevo rey de los vándalos. 




</doc>
<doc id="61286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61286" title="Genserico">
Genserico

Genserico (del vándalo "Gaisarīks", ‘príncipe de la jabalina’; c. 389-Cartago, 25 de enero de 477) fue rey de los vándalos y los alanos entre 428 y 477. Fue pieza clave en los conflictos ocurridos en el siglo V en el Imperio romano de Occidente, y durante sus casi cincuenta años de reinado elevó a una tribu germánica relativamente insignificante a la categoría de potencia mediterránea.

Hijo ilegítimo del rey vándalo Godegisilio, se le supone nacido en las cercanías del lago Balatón en torno al año 389. Fue elegido rey en 428 a la muerte de su medio hermano Gunderico. Brillante y muy versado en el arte militar, buscó de inmediato el modo de aumentar el poder y la prosperidad de su pueblo, que residía por aquel entonces en la Hispania Bética y que había sufrido los ataques de los más numerosos visigodos. Así, poco después de acceder al trono, Genserico decidió ceder Hispania a sus rivales, empleando para ello la poderosa flota creada bajo el reinado de su predecesor.

Aprovechando las disputas de Bonifacio, gobernador romano de África del Norte, con la metrópoli, 50.000 vándalos y alanos (80.000 con otros pueblos) —15.000 hombres cruzaron el estrecho de Gibraltar en la primavera de 429, aunque se cree que los hombres de armas serían solo unos 20.000. Si bien otras fuentes hablan de hasta 40.000 alanos, 50.000 silingos y 80.000 asdingos. Hay autores que sostienen que aún 80.000 bárbaros es una cifra exagerada, y reducen la migración a 50.000. Partiendo de Tarifa e Iulia Traducta, desembarcaron en Ceuta. Tras varias victorias sobre unos defensores romanos débiles y divididos, se hicieron con el dominio de un territorio que comprendía el actual Marruecos y el norte de Argelia, poniendo bajo asedio la ciudad de Hipona, que tomarían al cabo de catorce meses de duros combates. Al año siguiente, el emperador Valentiniano III hubo de reconocer a Genserico como soberano de todos estos territorios.

En 435 Genserico llegó a un acuerdo con el Imperio romano, por el que el reino vándalo pasa a ser foederati de Roma con la concesión de Numidia. A cambio, debería pagar un tributo, desistir de atacar Cartago y enviar a su hijo Hunerico a Roma como rehén. No obstante, en 439 Genserico tomó —al parecer sin lucha— la ciudad de Cartago, capturando la flota imperial allí atracada. Con este movimiento hizo a los vándalos dueños del Mediterráneo Occidental, apoderándose a continuación de bases marítimas de gran valor estratégico y comercial: las Islas Baleares, Córcega, Sicilia y Cerdeña. Roma, privada de una de las mayores zonas de producción cerealística del viejo mundo, habrá de comprar en lo sucesivo el grano del norte de África para su propio aprovisionamiento.
En 455, el emperador romano Valentiniano III fue asesinado, sucediéndole Petronio Máximo. Genserico, considerando roto el tratado de paz firmado con Valentiniano en 442, desembarcó en Italia y marchó sobre Roma, cuya población se rebeló contra el nuevo emperador y le dio muerte. Tres días después —el 22 de abril de 455— los vándalos tomaron sin resistencia la ciudad y la saquearon.

El papa León Magno no logró impedir que los vándalos de Genserico, al llegar a las puertas de Roma, invadieran la ciudad indefensa, que fue saqueada durante dos semanas. Sin embargo, el gesto del Papa que, inerme y rodeado de su clero, salió al paso del invasor para pedirle que se detuviera, impidió al menos que Roma fuera incendiada y logró que no fueran saqueadas las basílicas de San Pedro, de San Pablo y de San Juan, en las que se refugió parte de la población aterrorizada.

Si bien los vándalos hicieron acopio de gran cantidad de oro, plata y objetos de valor, el saqueo no dañó la ciudad en gran medida. Genserico llevó consigo a Cartago como rehén a Licinia Eudoxia, viuda de Valentiniano, y a sus dos hijas, Placidia y Eudoxia; esta última contraería matrimonio con su hijo y sucesor, Hunerico.

En 468, el reino de Genserico hubo de enfrentarse al último esfuerzo militar conjunto de las dos mitades del Imperio romano. No obstante, el rey vándalo derrotó en la batalla de Cabo Bon a una poderosa flota dirigida por el que luego sería emperador bizantino Basilisco. En el verano del 474 firmó la paz perpetua con Constantinopla, por la que Bizancio reconocía la soberanía vándala sobre las provincias norteafricanas, Baleares, Sicilia, Córcega y Cerdeña. 

En su política interna, Genserico toleró en algunos momentos el catolicismo, si bien exigió la conversión a la doctrina arriana de sus consejeros más cercanos, y procedió a numerosas confiscaciones de bienes de la Iglesia católica, que se convertiría así en una poderosa fuerza opositora a la monarquía vándala. También dio lugar a persecuciones de católicos que no aceptaban el arrianismo, como las persecuciones en el Norte de África en la que resultaron mártires en el 462 San Armogastes, San Arquinimo y San Saturno. 

Debilitó en forma sangrienta a la nobleza tradicional vándalo-alana, sustituyéndola por una corte adicta a su propia familia, y aligeró la presión fiscal sobre la población a costa de las familias ricas de origen romano y del clero católico.

Genserico murió el 25 de enero de 477, siendo sucedido por su hijo Hunerico.



</doc>
<doc id="61296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61296" title="Consejo Nacional Electoral">
Consejo Nacional Electoral

Consejo Nacional Electoral, órgano garante de los procesos electorales de algunos países, y puede referirse a:


</doc>
<doc id="61299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61299" title="Rambla de las Ovejas">
Rambla de las Ovejas

La rambla de las Ovejas (en valenciano, "Rambla de les Ovelles"), conocida también como barranco de las Ovejas, es un curso de agua de la provincia de Alicante (España). Se origina cerca de la cumbre del Maigmó, a 1100 msnm, y recoge las aguas de las sierras del Maigmó, Cid y otras de menor altura a través de numerosas ramblas tributarias, como las de los barrancos del Horno del Vidrio, Almadraba, de las Casas y de Sarganella, este último tras atravesar la zona de Agost; después recoge los barrancos del Negret, de Boqueres y los de la sierra de Fontcalent. Las ramblas Blanca y de Pepior confluyen con el cauce principal, la rambla de Rambuchar, que atraviesa las partidas rurales del noroeste de Alicante, El Moralet, Verdegás y Cañada del Fenollar, y buena parte del término de San Vicente del Raspeig. Tras bordear la Universidad de Alicante, la rambla de Rambuchar se pierde en una zona endorreica y vuelve a originarse el cauce, ya llamado de las Ovejas, aguas arriba del Cementerio de Alicante. Finalmente desemboca en la ciudad de Alicante por su parte suroeste, entre los barrios de Gran Vía Sur y San Gabriel.

Su cauce, normalmente seco, experimenta fuertes crecidas como consecuencia de lluvias torrenciales, por lo que ha sido canalizada, dotando al cauce de una capacidad potencial de 735 m³/s. La anchura del cauce canalizado es de 55 m justo antes de la desembocadura.

El 20 de octubre de 1982 llegó a 400 m³/s en Alicante, causando graves destrozos y pérdidas humanas. En las inundaciones del 30 de septiembre de 1997 llegó a 100 m³/s, y el 20 de septiembre de 2009 a 60 m³/s tras otra gota fría.


</doc>
<doc id="61300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61300" title="Data Encryption Standard">
Data Encryption Standard

Data Encryption Standard (DES) es un algoritmo de cifrado, es decir, un método para cifrar información, escogido como un estándar FIPS en los Estados Unidos en 1976, y cuyo uso se ha propagado ampliamente por todo el mundo. El algoritmo fue controvertido al principio, con algunos elementos de diseño clasificados, una longitud de clave relativamente corta, y las continuas sospechas sobre la existencia de alguna puerta trasera para la National Security Agency (NSA). Posteriormente DES fue sometido a un intenso análisis académico y motivó el concepto moderno del cifrado por bloques y su criptoanálisis.

Hoy en día, DES se considera inseguro para muchas aplicaciones. Esto se debe principalmente a que el tamaño de clave de 56 bits es corto; las claves de DES se han roto en menos de 24 horas. Existen también resultados analíticos que demuestran debilidades teóricas en su cifrado, aunque son inviables en la práctica. Se cree que el algoritmo es seguro en la práctica en su variante de Triple DES, aunque existan ataques teóricos.

Desde hace algunos años, el algoritmo ha sido sustituido por el nuevo AES (Advanced Encryption Standard).

En algunas ocasiones, DES es denominado también DEA (Data Encryption Algorithm).

Los orígenes de DES se remontan a principios de los 70. En 1972, tras terminar un estudio sobre las necesidades del gobierno en materia de seguridad informática, la autoridad de estándares estadounidense NBS (National Bureau of Standards) — ahora rebautizado NIST (National Institute of Standards and Technology) — concluyó en la necesidad de un estándar a nivel gubernamental para cifrar información confidencial. En consecuencia, el 15 de mayo de 1973, tras consultar con la NSA, el NBS solicitó propuestas para un algoritmo que cumpliera rigurosos criterios de diseño. A pesar de todo, ninguna de ellas parecía ser adecuada. Una segunda petición fue realizada el 27 de agosto de 1974. En aquella ocasión, IBM presentó un candidato que fue considerado aceptable, un algoritmo desarrollado durante el periodo 1973–1974 basado en otro anterior, el algoritmo Lucifer de Horst Feistel. El equipo de IBM dedicado al diseño y análisis del algoritmo estaba formado por Feistel, Walter Tuchman, Don Coppersmith, Alan Conheim, Carl Meyer, Mike Matyas, Roy Adler, Edna Grossman, Bill Notz, Lynn Smith, y Bryant Tuckerman.

El 17 de marzo de 1975, la propuesta de DES fue publicada en el Registro Federal. Se solicitaron comentarios por parte del público, y el año siguiente se abrieron dos talleres libres para discutir el estándar propuesto. Hubo algunas críticas desde ciertos sectores, incluyendo a los pioneros de la criptografía asimétrica Martin Hellman y Whitfield Diffie, mencionando la corta longitud de la clave y las misteriosas S-cajas como una evidencia de la inadecuada interferencia de la NSA. La sospecha era que el algoritmo había sido debilitado de manera secreta por la agencia de inteligencia de forma que ellos — y nadie más — pudiesen leer mensajes cifrados fácilmente. Alan Konheim (uno de los diseñadores de DES) comentó en una ocasión ""enviaron las S-cajas a Washington. Cuando volvieron eran totalmente diferentes."" El Comité de Inteligencia del Senado de los Estados Unidos revisó las acciones de la NSA para determinar si había existido algún comportamiento inadecuado. En el resumen desclasificado sobre sus conclusiones, publicado en 1978, el Comité escribía: ""En el desarrollo de DES, la NSA convenció a IBM de que un tamaño de clave reducido era suficiente; participó de forma indirecta en el desarrollo de las estructuras de las S-cajas; y certificó que, hasta donde ellos conocían, estaban libres de cualquier punto débil matemático o estadístico."". De todas formas, también concluyó que ""La NSA no ejerció presión en el diseño del algoritmo en modo alguno. IBM inventó y diseñó el algoritmo, tomó todas las decisiones respecto a él, y coincidió en que el tamaño de la clave era más que apropiado para todas las aplicaciones comerciales para las que estaba pensado DES"". Otro miembro del equipo de DES, Walter Tuchman, decía también: ""Desarrollamos todo el algoritmo DES en IBM y con gente de IBM. ¡La NSA no dictó ni un sólo paso!"". 

Algunas de las sospechas sobre puntos débiles ocultos en las S-cajas fueron descartadas en 1990, con el descubrimiento independiente y la publicación libre por Eli Biham y Adi Shamir del criptoanálisis diferencial, un método general para romper cifrados de bloque. Las S-cajas de DES eran mucho más resistentes al ataque que si hubiesen sido escogidas al azar, lo que sugería que IBM conocía la técnica allá en los 70. Éste era de hecho, el caso — en 1994, Don Coppersmith publicó los criterios de diseño originales para las S-cajas. IBM había descubierto el criptoanálisis diferencial en los 70 y, tras asegurar DES, la NSA les ordenó mantener en secreto la técnica. Coppersmith explica: ""Esto era así porque el criptoanálisis diferencial puede ser una herramienta muy potente, contra muchos esquemas diferentes, y había la preocupación de que aquella información en dominio público podía afectar negativamente a la seguridad nacional"". Shamir también comentó ""Yo diría, al contrario de lo que algunos creen, que no hay evidencias de influencia alguna en el diseño de DES para que su estructura básica esté debilitada.""

Las otras críticas — sobre que la longitud de clave era demasiado corta — se fundaban en el hecho de que la razón dada por la NSA para reducir la longitud de la clave de 64 bits a 56 era que los 8 bits restantes podían servir como bits de paridad, lo que en cierto modo resultaba sospechoso. Es ampliamente aceptado que la decisión de la NSA estaba motivada por la posibilidad de que ellos podrían llevar a cabo un ataque por fuerza bruta contra una clave de 56 bits varios años antes que el resto del mundo.

A pesar de la polémica, DES fue aprobado como estándar federal en noviembre de 1976, y publicado el 15 de enero de 1977 como FIPS PUB 46, autorizado para el uso no clasificado de datos. Fue posteriormente confirmado como estándar en 1983, 1988 (revisado como FIPS-46-1), 1993 (FIPS-46-2), y de nuevo en 1998 (FIPS-46-3), este último definiendo "TripleDES" (véase más abajo). El 26 de mayo de 2002, DES fue finalmente reemplazado por AES (Advanced Encryption Standard), tras una competición pública (véase Proceso de Advanced Encryption Standard). Hasta hoy día (2006), DES continúa siendo ampliamente utilizado.

Otro ataque teórico, el criptoanálisis lineal, fue publicado en 1994, pero fue un ataque por fuerza bruta en 1998 el que demostró que DES podría ser atacado en la práctica, y se destacó la necesidad de un algoritmo de repuesto. Estos y otros métodos de criptoanálisis se comentan con más detalle posteriormente en este artículo.

La introducción de DES es considerada como un desencadenador del estudio académico de la criptografía, en particular de los métodos para romper cifrados de bloque. Bruce Schneier escribe:
Cambiando

Muchos de los anteriores usuarios de DES ahora utilizan Triple DES (3DES) que fue descrito y analizado en una de las patentes de DES (véase FIPS PUB 46-3); consiste en la aplicación de DES tres veces consecutivas empleando dos (2TDES, la primera clave en los pasos 1 y 3) o tres (3TDES) claves. 3DES ha sido ampliamente reconocido como seguro por ahora, aunque es bastante lento. Una alternativa más económica en términos computacionales es DES-X, que incrementa el tamaño de clave haciendo un XOR lógico sobre los elementos extra de la clave antes y después de DES. GDES fue una variante de DES propuesta para acelerar el proceso de cifrado, pero se demostró que era susceptible de ser sometido al criptoanálisis diferencial.

En 2001, tras un concurso internacional, el NIST escogió un nuevo algoritmo: el AES (Advanced Encryption Standard), para reemplazar a DES. El algoritmo elegido para ser el reemplazo fue propuesto por sus diseñadores bajo el nombre de Rijndael. Otros finalistas en la competición AES del NIST fueron RC6, Serpent, MARS, y Twofish.

En general, no hay ningún algoritmo que se adapte perfectamente a todos los usos. Un algoritmo para uso en máquinas de uso general (por ejemplo, SSH, o algunos tipos de cifrado de correo electrónico), no siempre funciona bien en sistemas embebidos o tarjetas inteligentes, y viceversa.

DES es el algoritmo prototipo del cifrado por bloques — un algoritmo que toma un texto en claro de una longitud fija de bits y lo transforma mediante una serie de operaciones básicas en otro texto cifrado de la misma longitud. En el caso de DES el tamaño del bloque es de 64 bits. DES utiliza también una clave criptográfica para modificar la transformación, de modo que el descifrado sólo puede ser realizado por aquellos que conozcan la clave concreta utilizada en el cifrado. La clave mide 64 bits, aunque en realidad, sólo 56 de ellos son empleados por el algoritmo. Los ocho bits restantes se utilizan únicamente para comprobar la paridad, y después son descartados. Por tanto, la longitud de clave efectiva en DES es de 56 bits, y así es como se suele especificar.

Al igual que otros cifrados de bloque, DES debe ser utilizado en el modo de operación de cifrado de bloque si se aplica a un mensaje mayor de 64 bits. FIPS-81 específica varios modos para el uso con DES, incluyendo uno para autenticación . Se pueden consultar más documentos sobre el uso de DES en FIPS-74 .

La estructura básica del algoritmo aparece representada en la Figura 1: hay 16 fases idénticas de proceso, denominadas "rondas". También hay una permutación inicial y final denominadas "PI" y "PF", que son funciones inversas entre sí (PI "deshace" la acción de PF, y viceversa). PI y PF no son criptográficamente significativas, pero se incluyeron presuntamente para facilitar la carga y descarga de bloques sobre el hardware de mediados de los 70. Antes de las rondas, el bloque es dividido en dos mitades de 32 bits y procesadas alternativamente. Este entrecruzamiento se conoce como esquema Feistel.

La estructura de Feistel asegura que el cifrado y el descifrado sean procesos muy similares — la única diferencia es que las subclaves se aplican en orden inverso cuando desciframos. El resto del algoritmo es idéntico. Esto simplifica enormemente la implementación, en especial sobre hardware, al no haber necesidad de algoritmos distintos para el cifrado y el descifrado.

El símbolo rojo "⊕" representa la operación OR exclusivo (XOR). La "función-F" mezcla la mitad del bloque con parte de la clave. La salida de la función-F se combina entonces con la otra mitad del bloque, y los bloques son intercambiados antes de la siguiente ronda. Tras la última ronda, las mitades no se intercambian; ésta es una característica de la estructura de Feistel que hace que el cifrado y el descifrado sean procesos parecidos.

La función-F, representada en la Figura 2, opera sobre medio bloque (32 bits) cada vez y consta de cuatro pasos: 

Alternando la sustitución de las S-cajas, y la permutación de bits de la P-caja y la expansión-E proporcionan las llamadas "confusión y difusión" respectivamente, un concepto identificado por Claude Shannon en los 40 como una condición necesaria para un cifrado seguro y práctico.

La Figura 3 representa la "generación de claves" para el cifrado — el algoritmo que se encarga de proporcionar las subclaves. Primero, se seleccionan 56 bits de la clave de los 64 iniciales mediante la "Elección Permutada 1" ("PC-1") — los ocho bits restantes pueden descartarse o utilizarse como bits de comprobación de paridad. Los 56 bits se dividen entonces en dos mitades de 28 bits; a continuación cada mitad se trata independientemente. En rondas sucesivas, ambas mitades se desplazan hacia la izquierda uno o dos bits (dependiendo de cada ronda), y entonces se seleccionan 48 bits de subclave mediante la "Elección Permutada 2" ("PC-2") — 24 bits de la mitad izquierda y 24 de la derecha. Los desplazamientos (indicados por "«<" en el diagrama) implican que se utiliza un conjunto diferente de bits en cada subclave; cada bit se usa aproximadamente en 14 de las 16 subclaves.

La generación de claves para descifrado es similar — debe generar las claves en orden inverso.

Aunque se ha publicado más información sobre el criptoanálisis de DES que de ningún otro cifrado de bloque, el ataque más práctico hoy en día sigue siendo por fuerza bruta. Se conocen varias propiedades criptoanalíticas menores, y son posibles tres tipos de ataques teóricos que, aún requiriendo una complejidad teórica menor que un ataque por fuerza bruta, requieren una cantidad irreal de textos planos conocidos o escogidos para llevarse a cabo, y no se tienen en cuenta en la práctica.
Para cualquier tipo de cifrado, el método de ataque más simple es el ataque por fuerza bruta — probando una por una cada posible clave. La longitud de clave determina el número posible de claves, y por tanto la factibilidad del ataque. En el caso de DES, ya en sus comienzos se plantearon cuestiones sobre su longitud de clave, incluso antes de ser adoptado como estándar, fue su reducido tamaño de clave, más que el criptoanálisis teórico, el que provocó la necesidad de reemplazarlo. Se sabe que la NSA animó, o incluso persuadió a IBM para que redujera el tamaño de clave de 128 bits a 64, y de ahí a 56 bits; con frecuencia esto se ha interpretado como una evidencia de que la NSA poseía suficiente capacidad de computación para romper claves de este tamaño incluso a mediados de los 70.

Académicamente, se adelantaron varias propuestas de una máquina para romper DES. En 1977, Diffie y Hellman propusieron una máquina con un coste estimado de 20 millones de dólares que podría encontrar una clave DES en un solo día. Hacia 1993, Wiener propuso una máquina de búsqueda de claves con un coste de un millón de dólares que encontraría una clave en 7 horas. La vulnerabilidad de DES fue demostrada en la práctica en 1998 cuando la Electronic Frontier Foundation (EFF), un grupo dedicado a los derechos civiles en el ciberespacio, construyó una máquina a medida para romper DES, con un coste aproximado de 250000 dólares (véase EFF DES cracker). Su motivación era demostrar que se podía romper DES tanto en la teoría como en la práctica: ""Hay mucha gente que no creerá una verdad hasta que puedan verla con sus propios ojos. Mostrarles una máquina física que pueda romper DES en unos pocos días es la única manera de convencer a algunas personas de que realmente no pueden confiar su seguridad a DES."" La máquina rompió una clave por fuerza bruta en una búsqueda que duró poco más de 2 días; más o menos al mismo tiempo, un abogado del Departamento de Justicia de los Estados Unidos proclamaba que DES era irrompible.

Existen tres ataques conocidos que pueden romper las dieciséis rondas completas de DES con menos complejidad que un ataque por fuerza bruta: el criptoanálisis diferencial (CD), el criptoanálisis lineal (CL) y el ataque de Davies. De todas maneras, estos ataques son sólo teóricos y no es posible llevarlos a la práctica; este tipo de ataques se denominan a veces debilidades certificacionales.


Existen también ataques pensados para versiones del algoritmo con menos rondas, es decir versiones de DES con menos de dieciséis rondas. Dichos análisis ofrecen una perspectiva sobre cuantas rondas son necesarias para conseguir seguridad, y cuánto «margen de seguridad» proporciona la versión completa. El criptoanálisis diferencial-lineal fue propuesto por Langford y Hellman en 1994, y combina criptoanálisis diferencial y lineal en un mismo ataque. Una versión mejorada del ataque puede romper un DES de 9 rondas con 2 textos planos conocidos y tiene una complejidad temporal de 2 (Biham y otros, 2002).

DES presenta la propiedad complementaria, dado que
donde formula_2 es el complemento a bit de formula_3. formula_4 es el cifrado con la clave formula_5 formula_6 y formula_7 son el texto plano y el texto cifrado respectivamente. La propiedad complementaria implica que el factor de trabajo para un ataque por fuerza bruta se podría reducir en un factor de 2 (o de un único bit) asumiendo un ataque con texto plano escogido. 

DES posee también cuatro "claves débiles". El cifrado ("E") y el descifrado ("D") con una clave débil tienen el mismo efecto (véase involución):

Es bastante fácil evitar las claves débiles y semi-débiles en la implementación, ya sea probándolas explícitamente, o simplemente escogiéndolas aleatoriamente; las probabilidades de coger una clave débil o semidébil son despreciables.

Se ha demostrado también que DES no tiene estructura de grupo, o más concretamente, el conjunto formula_14 (para todas las claves posibles formula_15) no es un grupo, ni siquiera está "cerca" de ser un grupo (Campbell y Wiener, 1992). Ésta fue una cuestión abierta durante algún tiempo, y si se hubiese dado el caso, hubiera sido posible romper DES, y las modalidades de cifrado múltiple como Triple DES no hubiesen incrementado la seguridad.




</doc>
<doc id="61304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61304" title="Blasfemia">
Blasfemia

La blasfemia (del griego βλασφημία: "blaptein", «injuriar», y "pheme", «reputación») etimológicamente significa "palabra ofensiva, injuriosa, contumeliosa, de escarnio", pero en su uso estricto y generalmente aceptado, se refiere a «ofensa verbal contra la majestad divina». A lo largo de la historia han existido leyes contra la blasfemia al considerarla un delito público contra Dios, castigado frecuentemente con la pena de muerte —singularmente en las teocracias—.

La prohibición de la blasfemia en Francia fue abolida cuando la Revolución Francesa desarrolló los conceptos de libertad de religión y libertad de prensa. 

En el libro del Levítico de la Biblia aparece mencionado el delito de la blasfemia y el castigo que le corresponde es la lapidación por el pueblo. Los emperadores romanos condenaron a muerte a los primeros cristianos por haber cometido el delito de blasfemia. En el Código de Justiniano, Novela 77, se establece la pena de muerte para los blasfemos contumaces contra la religión cristiana.

Este sistema represivo se mantuvo en la Edad Media y en la Edad Moderna. Por ejemplo, en Córcega, según los estatutos criminales de 1571, «el blasfemo contra Dios, o la Virgen, era castigado la primera vez con una multa de 6 libras, y de 3, si era contra los santos; de 20 libras, por la segunda vez en uno y otro caso; y por la tercera, con pena de azotes y perforamiento de la lengua». En el artículo 101 del código penal del Reino de las Dos Sicilias, se castigaba la blasfemia proferida en una iglesia o en otro lugar en el momento de celebrarse actos litúrgicos con prisión de dos años y un día a cinco años. Si se profería en un lugar público —en el que no se estaba celebrando ninguna función sagrada— la condena era más reducida: de uno a seis meses de cárcel.

Según el derecho canónico la blasfemia era toda palabra injuriosa a Dios, distinguiéndose por su gravedad entre la blasfemia "herética" de la "no herética" y, por el objeto de la misma, entre la blasfemia "directa", que es la proferida a Dios, de la "indirecta", que es la proferida a la Virgen María, los santos, los Sacramentos, etc. En la "Enciclopedia española de Derecho y Administración o Nuevo Teatro de la Legislación de España e Indias" dirigida por Lorenzo Arrazola y publicada en 1853 se especificaba lo siguiente: 

También se incluían en la blasfemia las injurias o ademanes contra sacerdotes realizados en el momento en que estuvieran ejerciendo sus funciones sagradas, especialmente dentro de la iglesia, y los juramentos "falso" y "en vano" (o sin necesidad). Si el juramento "falso" se realizaba en un juicio constituía un delito más grave: el de "perjurio". 

En cuanto a las penas, la Iglesia comenzó a establecer las suyas propias a partir del siglo XIII —hasta entonces se había regido por el Código de Justiniano—. La primera normativa específica fue la del papa Gregorio IX que hacia 1250 estableció que el blasfemo fuera condenado por su obispo a permanecer en la puerta de su iglesia, sin poder entrar en ella, durante siete domingos consecutivos mientras se celebraba la misa mayor, y en el último de ellos, descalzo, sin capa y con una soga atada al cuello. Además debía ayunar durante esos siete viernes, y en uno de ellos alimentar a tres pobres, o al menos a uno. También debería pagar una multa de 40 sueldos si era rico y de 30 o menos, si no lo era. En caso de que se negara a cumplir la pena jamás podría acceder a una iglesia y no sería enterrado en sagrado cuando muriera.

En el siglo XVI el papa León X en el V Concilio de Letrán endureció las penas contra los blasfemos. Si era clérigo y tenía beneficio sería privado del mismo durante un año, y si reincidía lo perdería, quedando inhábil para obtener otros nuevos si era condenado por tercera vez. En cuanto a los legos, si era noble pagaría una multa de 25 ducados la primera vez, de 50 la segunda y en la tercera ocasión perdería la nobleza; si era plebeyo sería encarcelado y si reincidía una tercera vez sería expuesto en la puerta de la iglesia principal con una coroza como símbolo de su infamia. Una cuarta vez suponía la cárcel perpetua o la pena de galeras. También eran reos de blasfemia los jueces seculares que no impusieran los castigos establecidos a los convictos por ese delito. En cambio los jueces que fueran diligentes, así como los denunciantes de los blasfemos, recibirían la tercera parte de la multa que se les impusiese, además de diez años de indulgencia por cada caso.

Mucho más terribles fueron las penas que estableció el papa Julio III en la Constitución de 1550, confirmadas por el papa San Pío V en 1585. A los blasfemos plebeyos reincidentes se les perforaría la lengua y si persistían serían azotados -—y paseado por la población—, condenados a galeras o desterrados para siempre. Estas mismas penas se aplicarían a los que no denunciaran a las personas a las que hubieran oído blasfemar. Los sacerdotes reincidentes que no tuvieran beneficios serían degradados y condenados a penas de cárcel o de galeras.

En el siglo XVIII, la Ilustración europea rechazó el concepto mismo de «blasfemia» y denunció que fuera considerada un delito. El marqués de Langle afirmó:

Por su parte Voltaire escribió:
El Islam condena la blasfemia, siendo este un delito recogido en numerosas legislaciones penales de países de mayoría musulmana. En la actualidad, se acusa a ciertos países, como Paquistán, de hacer un uso arbitrario de este delito y de generar graves limitaciones a la libertad religiosa de las minorías no musulmanas.





</doc>
<doc id="61305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61305" title="Liberté, Égalité, Fraternité">
Liberté, Égalité, Fraternité

«Libertad, igualdad, fraternidad» () es el lema oficial de la República Francesa y la República de Haití, así como la divisa del Gran Oriente de Francia.

La frase nació en el transcurso de la Revolución francesa, pero no llegó a adquirir carácter oficial por ser un lema entre muchos otros. Apareció por primera vez en una declaración impresa del Club de los Cordeliers de mayo de 1791 sobre la creación de una «fuerza pública» para la defensa del territorio, cuyo uniforme llevaría una placa a la altura del corazón con las palabras Libertad, Igualdad, Fraternidad. La divisa se popularizó poco a poco, pero hubo que esperar hasta 1793 para que se imprimiera en documentos oficiales o públicos. El primero fue un decreto del Directorio del departamento de París que invitaba a los parisinos a que pintaran en las fachadas de sus casas la frase «"Unité, Indivisibilité de la République; Liberté, Égalité, Fraternité, ou la Mort"» («Unidad e Indivisibilidad de la República; Libertad, Igualdad, Fraternidad o la Muerte»). El decreto fue enviado al ayuntamiento de París y al ministerio del Interior para su difusión en todo el territorio nacional, y el lema no solo se grabó o se pintó en numerosos monumentos públicos y privados si no que encabezaba muchos decretos del Comité de Salvación Pública, carteles, cartas de funcionarios y publicaciones de todo tipo. No obstante, el uso de la coletilla «o la muerte» no era sistemático y otros tantos documentos del período prescindían de ella. Después del 9 de termidor, la Convención termidoriana optó por eliminarla de la fórmula por evocar reminiscencias del Terror.

En el siglo XIX, se convirtió en el grito de republicanos y liberales a favor de la democracia y del derrocamiento de gobiernos opresores y tiránicos de todo tipo. Los revolucionarios de la Revolución francesa de 1830 retomaron el lema "Liberté, égalité, fraternité", sin que la Monarquía de Julio lo adoptara. Fue establecido por primera vez como lema oficial del Estado en 1848, por el gobierno de la Segunda República francesa. Prohibido durante el Segundo Imperio, la Tercera República francesa lo adoptó como lema oficial del país en 1880. El lema aparece en las constituciones francesas de 1946 y 1958 (en ambos casos, en el Título primero, "De la soberanía", artículo 2).

Durante la ocupación alemana de Francia durante la Segunda Guerra Mundial, el Gobierno de Vichy lo sustituyó por la frase "Travail, famille, patrie" («Trabajo, familia, patria»), para ilustrar el nuevo rumbo del gobierno.




</doc>
<doc id="61307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61307" title="Unión Aduanera de Alemania">
Unión Aduanera de Alemania

La Unión Aduanera de los Estados de Alemania (en alemán: "Zollverein" /tsolferain/) fue una organización de aduanas realizada en 1834 por medio de la cual se suprimieron los aranceles entre los miembros de la Confederación Germánica, a excepción de Austria.

Varios Estados de la Confederación experimentaron un considerable desarrollo económico a partir de 1815. La Unión aduanera promovió la unidad de tarifas aduaneras en un proceso de unificación económica que Austria no pudo impedir a pesar de que controlaba la dirección política de la Confederación.

El Zollverein funcionó hasta 1871, cuando tras la Guerra franco-prusiana se constituyó el Imperio alemán que, como entidad política unificada, asumió las competencias en materia comercial. El Zollverein creó un mercado interno y armonizó los sistemas comerciales y fiscales dentro de la Confederación. Este sistema de unión aduanera propició la prosperidad económica en los Estados alemanes, que benefició el ascenso de Prusia como potencia industrial, siendo además el proyecto fundacional que inició el camino hacia la unificación alemana bajo el principio de la "Kleindeutsche Lösung" (Pequeña Alemania).

En 1806, el Imperio francés de Napoleón Bonaparte impuso los principios del Código Civil de Francia en la Confederación del Rin, fundamentalmente el respeto a la propiedad privada. Prusia, que no formó parte de dicha confederación, también adoptó este sistema, aboliendo la servidumbre y la distinción entre propiedad noble y no noble. Se creaban así las condiciones para la existencia de un mercado libre de tierras. Sin embargo, solo fue con el ascenso del canciller prusiano Otto von Bismarck a partir de los años 1860 que el estado se orientó hacia el capitalismo.

La caída de Napoleón en 1815 inició otra etapa. El Congreso de Viena estableció en los territorios alemanes la Confederación Germánica, que fue una unión débil, conservando cada Estado su soberanía en las decisiones ejecutivas y judiciales. Mientras los Estados alemanes cerraban recíprocamente sus fronteras, permanecían abiertos a las mercaderías extranjeras. Sin embargo, en 1818 Prusia unificó su política arancelaria en todos los territorios que consiguieron en el Congreso de Viena.

En 1828 se organizó una reforma aduanera general, teniendo por eje a Prusia. Simultáneamente se habían constituido dos uniones aduaneras, una entre Prusia y Hesse-Darmstadt y otra entre Baviera y Wurtemberg, en cada una de las cuales había libre circulación de mercancías, existiendo un arancel común.

El acercamiento entre ambas uniones llevó a la formación del "Zollverein", que entró en vigor el 1 de enero de 1834. Austria intentó bloquearla y algunos Estados alemanes crearon uniones rivales contra la influencia de Prusia, pero casi todos acabaron por integrarse en el transcurso de esa década, excepto Hannover, Oldemburgo, Mecklemburgo y las tres ciudades que formaban la Liga Hanseática, todos ellos bajo la esfera de Austria.

En 1856 se firmó el Tratado de amistad, comercio y navegación entre la Unión Aduanera de Alemania y la Confederación Argentina.

El Zollverein se transformó casi en una unión nacional, ya que dio cierta cohesión política. Sirvió de base para el proceso de la unificación alemana, que tras la Guerra franco-prusiana daría lugar al nacimiento del Imperio alemán, cuyos límites territoriales fueron esencialmente los mismos de la "Zollverein". La Constitución imperial de 1871, puede decirse que reemplazó a la "Zollverein" al conceder a la unión el derecho exclusivo de legislar sobre las tarifas aduaneras comunes y los impuestos.

La Unión Aduanera de Alemania constituyó un modelo para la moderna arquitectura comunitaria de la Unión Europea (UE).



</doc>
<doc id="61314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61314" title="Heinrich Brüning">
Heinrich Brüning

Heinrich Brüning () (Mannheim, 26 de noviembre de 1885-Norwich, 30 de marzo de 1970) fue un político alemán.

Nació en Münster, Westfalia, estudió historia, derecho y economía nacional en varias universidades alemanas y en la London School of Economics. Más tarde sirvió como artillero de ametralladoras durante la Primera Guerra Mundial, donde recibió el rango de oficial. En 1925 fue elegido para el Reichstag, el parlamento alemán, en el que representó a Breslavia. En 1929 pasó a encabezar el Partido de Centro (Z), también llamado Partido de Centro Católico, formando parte del ala derecha de este (ver Movimiento Revolucionario Conservador).

Reconocido por su perspicacia financiera, fue nombrado canciller de Alemania el 29 de marzo de 1930, tras el hundimiento del Gobierno de coalición socialdemócrata de Hermann Müller, en un esfuerzo de remediar la crisis económica causada por la Gran Depresión.

Brüning encabezaba un gabinete de centroderecha que heredaba al ministro de Asuntos Exteriores conservador Curtius del anterior Gobierno. El nuevo Gobierno, temeroso del auge del partido nazi e impregnado de nacionalismo, decidió llevar a cabo una política que desviase los apoyos nacionalistas hacia el Gobierno. La política internacional del nuevo Gobierno, había de ser «nacional» y debía servir a este para triunfar en las próximas elecciones nacionales. Desde las elecciones de 1930 que produjeron un enorme crecimiento del apoyo a los nacionalsocialistas, el Gobierno competía en nacionalismo con la extrema derecha.

A la vez que rechazaba el plan francés de Briand para comenzar a construir una unión europea, trató de lograr una unión aduanera con Austria (fracasada por la oposición de Francia), la revisión territorial a favor de Alemania de las fronteras creadas por el Tratado de Versalles y la extensión de la influencia alemana por el sureste europeo.

En marzo de 1931, logró el apoyo de los socialdemócratas para aprobar el presupuesto, las ayudas a los granjeros del este del país y la partida para la construcción de un nuevo crucero de batalla. Ausente la oposición de derecha de las Cortes, la tolerancia de los socialdemócratas, que preferían que el canciller aprobase estas medidas que afrontar unas nuevas elecciones, le permitieron a Brüning lograr la victoria en las votaciones parlamentarias y suspender las sesiones hasta el otoño.

La crisis austriaca que hizo fracasar los planes de unión aduanera con Austria hicieron que el ministro de Asuntos Exteriores dimitiese y Brüning pasase a encargarse directamente del ministerio.

Sin embargo, antes de un mes de mandato, su remedio para aquella situación caótica –aumento de impuestos y recortes severos de presupuestos– fueron rechazados por el "Reichstag" y no se implementaron hasta el verano, cuando el presidente Paul von Hindenburg empezó a gobernar por decreto, basándose en el artículo 48 de la Constitución de Weimar, prescindiendo del Parlamento. Las medidas fueron infructuosas.

Brüning fue clave para lograr la reelección de Hindenburg en las elecciones presidenciales de 1932, ya que el presidente estaba muy anciano para realizar una campaña. Esto no cambió la opinión de Hindenburg sobre Brüning, y no evitó su caída.

Tras fracasar en las negociaciones sobre el rearme y la prohibición de las organizaciones paramilitares nazis, el Presidente, aconsejado por el general Kurt von Schleicher sustituyó a Brüning (30 de mayo de 1932) por un miembro de los centristas católicos, Franz von Papen, antes de que Adolf Hitler fuera nombrado canciller, el 30 de enero de 1933.

Brüning abandonó Alemania en 1934 para escapar de las purgas políticas de Hitler. Se instaló en el Reino Unido y más tarde en los Estados Unidos, donde dio clases en la Universidad de Harvard de Administración de Empresas ("Harvard University's School of Business Administration"). Volvió a Alemania en 1952 y no pudiendo continuar con su carrera política, regresó a Estados Unidos, donde falleció en 1970.

En su exilio escribió «Memoirs 1918 – 1934».


Cambios

Cambios




</doc>
<doc id="61317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61317" title="Yvelines">
Yvelines

Yvelines (78) es un departamento francés que pertenece a la región Isla de Francia, y forma parte del área metropolitana de París. Su gentilicio francés es "Yvelinois". Su capital y ciudad principal, Versalles, se desarrolló alrededor del palacio real y fue la capital del reino de Francia durante el Antiguo Régimen, y mantuvo ese rol en los primeros años de la Tercera República (entre 1871 y 1879). Todavía hoy, Versalles es la sede del Congreso de la República, esto es, la reunión de la Asamblea Nacional y del Senado.


Notas a la tabla:
Las principales ciudades del departamento son (datos de 2007):


Creado el 1 de enero de 1968, conforme a la ley de 10 de julio de 1964, con la zona occidental del antiguo departamento de Sena y Oise. 


</doc>
<doc id="61319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61319" title="Versalles">
Versalles

Versalles (en francés: "Versailles", "versái") es una ciudad de la región Isla de Francia, ubicada en los suburbios occidentales de París, 17,1km al oeste del centro de París. Es la "prefectura" (capital) del departamento de Yvelines. Fue la capital del reino de Francia, desde finales del siglo XVII y durante casi todo el siglo XVIII. Actualmente es un elegante suburbio de París y un importante centro administrativo y judicial. En el 2008, la población de la ciudad era de 86400 habitantes (según estimaciones), por debajo del máximo de 94145 habitantes, alcanzados en 1975. 

Versalles fue la capital no oficial del reino de Francia a partir de mayo de 1682 (cuando el rey Luis XIV trasladó la corte y el gobierno permanentemente a Versalles) hasta septiembre de 1715 (la muerte de Luis XIV y regencia, con el regente Felipe de Orléans volviendo a París), y luego otra vez a partir de junio de 1722 (cuando Luis XV volvió a Versalles permanentemente) hasta octubre de 1789 (cuando la gente de París forzó a Luis XVI a volver a París). Durante el período entero, París siguió como la capital oficial de Francia, y el palacio real oficial fue el Palacio del Louvre, pero los asuntos prácticos del gobierno fueron conducidos desde Versalles y Versalles fue considerada como la verdadera capital.

Versalles se convirtió otra vez en la capital no oficial de Francia a partir de marzo de 1871, cuando el gobierno francés se refugió en Versalles debido a la insurrección de la Comuna de París, hasta noviembre de 1879, cuando los recientemente electos diputados republicanos de izquierda trasladaron una vez más el gobierno a París.

Versalles fue designada prefectura (capital) del departamento de Sena y Oise ("Seine-et-Oise") en marzo de 1790 (el departamento tenía aproximadamente 100400 habitantes en el momento de su creación). Antes de los años sesenta, con el crecimiento de los suburbios parisienses, este departamento había alcanzado a casi tres millones de habitantes y fue considerado demasiado grande e ingobernable, y así fue dividido en tres departamentos en enero de 1968. Versalles sería la prefectura de Yvelines, el fragmento más grande del antiguo Sena y Oise. En el censo de 1999 el departamento Yvelines tenía 1354304 habitantes.

Versalles es la sede de una diócesis católica que fue creada en 1790: la diócesis de Versalles, sufragánea de la arquidiócesis de París.

En 1975 Versalles se hizo la sede del Tribunal de apelación cuya jurisdicción cubre los alrededores occidentales de París.

Desde 1972, Versalles ha sido la sede de una de las 30 "académies" (distritos) de escala nacional de Francia del Ministerio de Educación Nacional. La Académie de Versailles, la más grande de las 30 "académies" de Francia por su número de pupilos y estudiantes, es responsable de supervisar todas las escuelas primarias y los institutos de los alrededores occidentales de París.

Versalles es también un nodo importante para el ejército francés, una tradición que remonta a la monarquía, como por ejemplo el campo militar de Satory y otras instituciones.

Versalles se localiza a 16,8km al oeste-sudoeste del centro de París (en línea recta). La ciudad se asienta sobre una meseta elevada de 394 a 140 metros sobre el nivel del mar (mientras que la altitud del centro de París es solo 33 m sobre el nivel de mar), rodeada por colinas boscosas: en el norte los bosques de Marly y Fausses-Reposes, en el sur los bosques de Satory y en el este los bosques de Meudon y de Vélizy.

El nombre de Versalles aparece por primera vez en un documento medieval que data del 1038 d. C.

En el sistema feudal de Francia medieval, los señores de Versalles estuvieron directamente por debajo del rey de Francia, sin jefes supremos intermediarios entre ellos y el rey; aún ellos no eran señores muy importantes. Al final del siglo XI el pueblo se asentó alrededor de un castillo medieval y la iglesia de Saint Julien. Su actividad agrícola y su ubicación en la carretera de París a Dreux y Normandía trajo la prosperidad a la aldea, que culminaron en el final del siglo XIII (conocido en Francia como el «Siglo de San Luis», y famoso por la prosperidad de Francia del norte y la construcción de catedrales góticas). El siglo XIV trajo la Peste Negra y la Guerra de los Cien Años, y con ella la muerte y la destrucción. Al final de la Guerra de los Cien Años en el siglo XV, el pueblo comenzó a recuperarse, con una población de solo 100 habitantes.

En 1561, Martial de Loménie, secretario de estado de las finanzas bajo el rey Carlos IX, se convirtió en señor de Versalles. Obtuvo permiso para establecer cuatro ferias anuales y un mercado semanal los jueves. La población de Versalles era de 500 habitantes. Marcial de Loménie fue asesinado durante la masacre de San Bartolomé (24 de agosto de 1572). En 1575 Albert de Gondi, un hombre de Florencia que había llegado a Francia junto con Catalina de Médici, compró el señorío de Versalles.

A principios de la Revolución Francesa, Luis XVI vivía aquí, pero tras la subida el precio del pan, entre el 5 y 6 de octubre de 1789 se produjo la Marcha de las Mujeres, en la que mujeres y revolucionarios fueron a protestar a "Versalles", lo que obligó a Luis XVI a volver con ellos a París, residiendo en el Palacio de las Tullerías.

De allí en adelante Versalles era la posesión de la familia de Gondi, una familia de parlamentarios ricos e influyentes en el "Parlement" de París. Varias veces durante los años 1610, Gondi invitó al rey Luis XIII a cazar en los bosques grandes de Versalles.

En 1622 el rey se hizo propietario de un coto de bosque en Versalles para su caza privada. En 1624 compró un pedazo de tierra y ordenó a Philibert Le Roy construir allí una pequeña casa; «El castillo del caballero» de ladrillos rojos de piedra y con una azotea de pizarra.

Esta pequeña residencia fue donde tuvo lugar el históricamente famoso «Día de los Simples», 10 de noviembre de 1630, cuando el partido de la Reina Madre fue derrotado y el cardenal Richelieu, confirmado como el primer ministro. En 1632, el rey obtuvo de Gondi el señorío de Versalles. El castillo fue ampliado entre 1632 y 1634. A la muerte de Luis XIII, en 1643, el pueblo tenía 1000 habitantes.

El hijo y sucesor de Luis XIII, Luis XIV tenía solo cinco años al ascender al trono y residió en París. Veinte años más tarde, en 1661, cuando comenzó su propio reinado, mostró interés en Versalles. La idea de dejar París, donde había experimentado directamente la insurrección de la Fronda siendo un niño, nunca lo había abandonado. 
Luis XIV comisionó a su arquitecto Le Vau y su paisajista Le Nôtre para transformar el castillo de su padre, así como el parque, para acomodar la corte real. En 1678, después del Tratado de Nimega, el rey decidió que la corte y el gobierno serían establecidos permanentemente en Versalles, lo que sucedió el 6 de mayo de 1682.



El Palacio de Versalles fue la sede de la corte de los reyes de Francia Luis XIV, Luis XV, y Luis XVI. En él se celebraron y firmaron diferentes acuerdos y tratados. Entre ellos, aquel por el cual Gran Bretaña reconoció la Independencia de los Estados Unidos (1783). En el mismo palacio, en la Galería de los Espejos, se proclamó la unificación de Alemania bajo el Káiser, el llamado II Reich (1871), y también se firmó el Tratado (1919) que puso fin a la Primera Guerra Mundial.
Todavía hoy, es el lugar en el cual se reúnen en congreso los diputados y senadores franceses para ratificar todas las modificaciones de la Constitución.


El municipio celebra cada año en junio el Mes de Molière, durante el cual se representan en las calles de la ciudad diferentes escenas de las obras del principal dramaturgo francés.
También el 28 de junio del año 1919, en la sala de los espejos, en el palacio de Versalles. Se firmó el Tratado de Versalles.

Versalles mantiene un hermanamiento de ciudades con:





</doc>
<doc id="61328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61328" title="Microscopio de campo oscuro">
Microscopio de campo oscuro

El microscopio de campo oscuro es un microscopio que utiliza un haz enfocado de luz muy intensa en forma de un cono hueco concentrado sobre la muestra. El objeto iluminado dispersa la luz y se hace así visible contra el fondo oscuro que tiene detrás, como las partículas de polvo iluminadas por un rayo de sol que se cuela en una habitación cerrada. Por ello las porciones transparentes del espécimen quedan oscuras, mientras que las superficies y partículas se ven brillantes, por la luz que reciben y dispersan en todas las direcciones, incluida la del eje óptico que conecta el espécimen con la pupila del observador. Esta forma de iluminación se utiliza para analizar elementos biológicos transparentes y sin pigmentar, invisibles con iluminación normal, sin fijar la muestra, es decir, sin matarla. También es bastante utilizado en la observación de muestras metalográficas 

El objetivo recibe la luz dispersa o refractada por las estructuras del espécimen. Para lograrlo, el microscopio de campo oscuro está equipado con un condensador especial que ilumina la muestra con luz fuerte indirecta. En consecuencia el campo visual se observa detrás de la muestra como un fondo oscuro sobre el cual aparecen pequeñas partículas brillantes de la muestra que reflejan parte de la luz hacia el objetivo.

El efecto es similar a las partículas de polvo que se ven en el haz de luz emanado de un proyector de diapositivas en una habitación oscura. La luz reflejada por las partículas de polvo llegan hasta la retina del ojo, lo que las hace visibles. La luz dispersa permite incluso distinguir partículas más pequeñas que el poder separador del sistema óptico usado por transparencia.

Los condensadores que se emplean en microscopía de campo oscuro son de dos tipos: del tipo paraboloide (tiene una superficie espejada), y los del tipo cardioide, con dos superficies espejadas. El empleo de uno u otro es indistinto, mediante cualquiera de ambos, la luz no incide directamente en el objetivo (este es el objetivo de estos condensadores), sino que incide con una apertura numérica mayor al del objetivo del nardo.


</doc>
<doc id="61329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61329" title="Serpis">
Serpis

El río Serpis es un río costero de las provincias de Alicante y Valencia, en la Comunidad Valenciana, en el sureste de España.

Dio su nombre a un periódico de la mañana publicado en Alcoy (Alicante) a finales del y a marcas de diferentes productos, como aceitunas o absenta.

El río Serpis nace a los pies del Carrascal de la Fuente Roja, por la unión en el Valle de Polop, del barranco Polop y el barranco del Troncal. Sin embargo, en esta parte inicial el río no suele llevar agua salvo en época de lluvias. En las proximidades de Alcoy (Alicante), se le une, por su margen izquierda, el río Barchell, de corriente continua ya que recoge parte del acuífero de la sierra de Mariola. En este punto se le denomina Riquer y ya dentro de Alcoy (Alicante), al final de la cuesta de Algezares, recibe por su derecha al río Molinar, también de poco caudal, pero continuo, ya que mana de la conocida Fuente del Molinar. Desde aquí ya se denomina Serpis ("riu d'Alcoi" en valenciano). Recibiendo luego por su margen derecha los aportes del barranco del Cinc y de la fuente del Chorrador.

El Serpis atraviesa luego, Cocentaina (recibiendo por la derecha el río Frainos, también conocido popularmente como río de Penáguila), la Alquería de Aznar y Muro de Alcoy, a cuya salida recibe por la izquierda el aporte del río de Agres, crecido por la conocida fuente de Algares. En Gayanes da lugar al espacio natural de la albufera de Gayanes. Más tarde llega a Beniarrés, pasando por la localidad de Alcocer de Planes (Alicante) donde se amplia llegando a encontratrse con el único embalse construido sobre el río, el embalse de Beniarrés.

Aguas abajo del embalse recibe por la derecha los aportes del barranco de la Encantada. Posteriormente, el Serpis atraviesa los municipios de Lorcha (Alicante), entrando en un impresionante desfiladero del cual sale ya en la provincia de Valencia por los municipios de Villalonga, Potríes, Beniarjó, Almoines, Real de Gandía y desemboca finalmente en Gandía (Valencia), poco después de recibir a su principal afluente, el río Vernisa.

Su régimen fluvial es mediterráneo con un máximo en enero y un mínimo en agosto. Tiene fuertes crecidas en otoño como consecuencia de lluvias torrenciales. En la crecida del 1 de octubre de 1986 llevó 770 m³/s. en Beniarrés (Alicante). El 3 de noviembre de 1987 se desbordó en Gandía (Valencia) como consecuencia de unas lluvias de 720 mm en 24 h. El embalse de Beniarrés, de 30 hm³, sirve para regular sus aguas y permite el regadío en la huerta de la comarca de la Safor.

En el río Serpis se pueden encontrar los siguientes peces : barbo, trucha arcoíris, carpa, perca sol y samarugo (en reducidas poblaciones, la mayor población de samarugos está en el Barranco de la Encantada).




</doc>
<doc id="61330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61330" title="Sprite (refresco)">
Sprite (refresco)

Sprite es una famosa marca reconocida mundialmente de bebida gaseosa con sabor a limón y sin cafeína, creada por la empresa "The Coca-Cola Company". La bebida se desarrolló en Alemania del Oeste en 1959 con el nombre "Fanta Klare Zitrone" (Fanta Limón Claro) y fue introducida en el mercado estadounidense en 1961 con el nombre actual de Sprite, como competencia de 7Up (que se comercializaba desde 1929). En la actualidad Sprite se vende en más de 190 países.

Las botellas transparentes de Sprite son verdes (sin color para su versión "Zero" y algunas botellas retornables, con excepción de las de vidrio) mientras que las latas presentan colores verde, azul, amarillo y plateado.

En los años 1980, muchos años después de su presentación, Coca-Cola presionó a sus embotelladoras más grandes, quienes distribuían 7 Up, para que reemplazaran a la competencia con su propio producto. Gracias, en gran medida, a la fuerza del sistema de embotelladores de Coca-Cola, Sprite logró liderar las ventas en el mercado de refrescos lima-limón en 1989.

En 1974 se lanzó Sprite Light y aunque las ventas de Sprite no paran de crecer desde 1998, la Coca-Cola Company decidió renombrar Sprite Light a "Sprite Zero", como un esfuerzo para aumentar las ventas.

En Venezuela esta bebida se vendía hasta 1997, cuando es absorbida por su similar Chinotto. Esta última marca es propiedad de Hit de Venezuela, la cual fue adquirida por la Coca-Cola.

En 2002, Corea del sur lanzó como "Sprite Blue" antes de renombrarse a "Sprite Ice", una bebida con sabor a menta que también se lanzó el 2003 en Canadá y Bélgica. Fue renombrado a "Sprite Ice Blue" cuando fue introducido en Italia y China principal el 2004 y en Chile como edición límitada el 2005.

En Latinoamérica, sus antiguos lemas eran "Obedece a tu sed", "Las cosas como son" y "La verdad refresca" y su último lema fue "Nacida para refrescar", en Chile en enero de 2010, fueron lanzadas variaciones de Sprite Zero, presentando una para hombres y otras para mujeres. Además, para lidiar con los sellos de advertencia en Chile introducida el 2017, la bebida fue reformulada reduciendo el azúcar y endulzando con sucralosa. El lema fue cambiado a "Born 2 Rfrsh" después del cambio de fórmula.

En Alemania también se mezcla con Coca-Cola haciendo un refresco imitado hasta en España, el cual tiene un sabor perfecto para verano o primavera.

A mediados de 2017 Greenpeace inició una intensa campaña reclamándole a Sprite que reforeste las 3.000 hectáreas de bosques nativos que deforestó en la provincia de Salta (norte de Argentina) la empresa La Moraleja S.A., uno de sus proveedores de jugo concentrado de limón.

A principios del 2018 la empresa acordó que el Club Atlético Independiente lleve su logo.

Aquí una lista de todas las que fueron lanzadas en el mundo, actuales o descontinuadas:




</doc>
<doc id="61333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61333" title="Río Vinalopó">
Río Vinalopó

El Vinalopó es un río de España, que atraviesa de norte a sur la provincia de Alicante, y con sus 81 km es el río autóctono más importante de la misma. Nace en la Sierra de Mariola, en varias fuentes de los municipios de Bocairente y Bañeres, y tiene su desembocadura en el mar Mediterráneo, atravesando las Salinas de Santa Pola. Da nombre a las tres principales comarcas que atraviesa (Alto, Medio y Bajo Vinalopó), cruzando a lo largo de su recorrido los municipios de Bocairente, Bañeres, Benejama, Campo de Mirra, Cañada, Villena, Sax, Petrel, Elda, Monóvar, Novelda, Aspe, Monforte del Cid, Elche y Santa Pola.

El hidrónimo Vinalopó parece provenir del árabe ("binalūb"), derivado éste a su vez del latín Pinna Lupi ('peña del lobo'). Históricamente se ha denominado también "Vinalapó", "Vinalapós" o "Vinapaló" y, debido a su poco caudal a partir de Villena, se le ha llamado también "rambla de Sax", "Elda", "Novelda", etc. Se le ha identificado también con el latino "Alebus", en el que supuestamente pereció ahogado Amílcar Barca, aunque esta tesis sigue discutida en la actualidad.

El Vinalopó nace en el llamado Rincón de Bodí, en la sierra de Mariola, término municipal de Bocairente. En su recorrido por la sierra, diversos manantiales aportan caudal al mismo, que forma algunas pozas naturales, rodeadas de grandes bosques de galería. Corre en dirección SO y pasa junto a Bañeres, donde se orienta al O-NO, y luego nuevamente al SO, cruzando por un amplio valle agrícola. En esta zona el río sufre una excesiva explotación, hasta dejarlo sin agua desde la pedanía de El Salse en adelante. Cruza al S de Benejama, Campo de Mirra y Cañada, donde las zonas llanas se alternan con un tramo donde el río discurre encajonado en un cañón. Antes de su llegada a Villena, el cauce se desvió a principios del siglo XX, de forma que se aleja del casco urbano en dirección sur. Un poco más abajo de Villena, recibe como afluente la Acequia del Rey, que es la que vuelve a aportar caudal de agua. De aquí en adelante, debido a las aguas salobres recibidas en Villena, el paisaje del río será muy característico de suelos con alta salinidad, siendo el cauce invadido por arbustos de galería como carrizos y orgazas.

Atraviesa Sax por un cauce de hormigón. Tras cruzar la vega sajeña, se encajona en un desfiladero entre montes, donde el río forma una pronunciada hoz, entre los municipios de Elda y Petrel, donde se sitúa el Pantano de Elda, un humedal con abuntante presencia de Taray. En Elda, el río forma varios meandros. Cruza por el centro urbano encauzado en un canal de hormigón, con un gran parque situado a lo largo del cauce. En este municipio, debido a la cercanía de las montañas, recibe el aporte de casi una decena de ramblas, alguna de las cuales aporta agua durante buena parte del año. Tras pasar la ciudad, el río se adentra en La Jaud, una zona pantanosa donde una espesa galería de Taray esconde el caudal a la vista. Entre los términos de Elda, Mónovar y Novelda, hay 2 grandes viaductos ferroviarios que salvan el desfiladero del río, que desde aquí, gira en dirección S-SE. En la parte alta del municipio de Novelda, se reciben aportes de aguas muy salinizadas, procedentes de manantiales y afloramientos cercanos, lo cual repercute en la calidad fluvial del río. Dentro del casco urbano de Novelda hay un encauzamiento artificial del río, pero sin hormigonados. Ya en término de Aspe se le une por la derecha el río Tarafa. Toma de nuevo la dirección S y atraviesa las estribaciones de la sierra de Crevillente, entre el Tabaial y el Murón, quedando retenido a la salida de este paso por el embalse de Elche. Penetra en el término de Elche y atraviesa la ciudad, nuevamente, sobre un cauce de hormigón. Después de atravesar todo el campo de Elche en línea recta, desemboca artificialmente en el Azarbe de Cebadas. Dicho canal reparte el agua en dos direcciones, una al O que fluye en el interior del Hondo de Elche, y otra al E, que atravesando las Salinas de Santa Pola, desemboca en el mar Mediterráneo. Es esta última, aunque hecha de forma artificial, la desembocadura oficial del río.

El Vinalopó recibe varias aportaciones a su caudal a lo largo de su curso. Cuenta con dos afluentes: el Marchal, un pequeño río de corto recorrido que desemboca en el Vinalopó dentro del municipio de Bañeres; y el Tarafa, que pasa por Aspe. Además, recibe las aportaciones de las numerosas ramblas que realizan una función de drenaje en las sierras del interior, sobre todo a la altura de Elda-Petrel (ramblas de Pusa, Melva, Sapo y Bateig). A la altura de la Colonia de Santa Eulalia, desemboca también en el río la Acequia del Rey, que aporta aguas de la zona que antes de 1803 ocupaba la antigua laguna de Villena, así como aguas de acuíferos de esta ciudad. De hecho, es aquí cuando el Vinalopó comienza realmente a adquirir forma de río, esencialmente gracias a los aportes de los acuíferos de Villena.

Es un río de escaso caudal, que presenta el máximo en invierno en la Colonia de Santa Eulalia (pedanía situada en los términos de Villena y Sax) donde alcanza su máximo caudal con 0,85 m³/s. La utilización de sus aguas mediante azudes para el regadío en el curso alto (zona de Bañeres), la falta de lluvias en la zona, así como las aportaciones de aguas residuales e industriales, hacen que el río tenga un caudal escaso, muy salino y contaminado. No obstante, cuenta con una importante cuenca de 1.692 km² que incluso ha llegado a ser de tamaño insuficiente en épocas de crecidas, provocando inundaciones con cuantiosos daños humanos y materiales con las de Villena de 1899, o en Elda, en diversas ocasiones, como en 1906 o 1982. Sus avenidas no son tan frecuentes como en otros ríos de la Comunidad Valenciana. La mayor avenida que se conoce se registró en 1884, estimándose su caudal entonces en 350 m3/s. Las avenidas ordinarias oscilan entre los 150 y 201 m3/s. Durante el período estival el cauce fluvial se halla completamente seco, pues sus afluentes tienen el mismo régimen.

Debido a los fuertes estiajes que sufre la zona, el río, por los campos de Elche, en su zona más próxima a la desembocadura, se ha quedado en numerosas épocas sin caudal, lo que ha provocado que, al tratarse de una zona agrícola, los trabajos de las tierras en llanura hayan eliminado el cauce natural de salida del río al mar. No obstante, el río cuando sufre crecidas, recupera su antigua desembocadura, provocando inundaciones en las huertas del sur de Elche y la zona de las salinas. Por este motivo la Confederación Hidrográfica del Júcar ha realizado un proyecto para recuperar el antiguo cauce del Vinalopó en su tramo final, entre los campos ilicitanos y las costas de Santa Pola, para que el río vuelva a tener su salida natural al mar.

El Vinalopó, recibe aportes de caudal de varios pequeños ríos y una larga lista de ramblas que cuando llueve, provocan grandes crecidas en el río. No obstante, los principales cursos de agua que dan aportes al río de forma más o menos constante, son los siguientes, ordenados de norte a sur:


El valle del Vinalopó ha sido históricamente una importante vía de acceso natural (por él accedía la Vía Heráclea al interior de la Meseta) y es todavía centro de una importante red de comunicaciones, con la autovía A-31 y el ferrocarril de Alicante a Madrid y Valencia. Ya desde finales del siglo XIX las facilidades naturales de valle, unidas al ferrocarril Madrid-Alicante (inaugurado en 1858) promovieron el desarrollo de la agricultura comercial (vino, almendra, azafrán, barrilla, etc.) y la aparición de industrias artesanales de alpargatas, esteras, jabón, turrones, etc.

Desde la década de 1960 el valle del Vinalopó se ha convertido en dinámico eje urbano e industrial. Hay que destacar, por encima de todo, la industria del calzado y la marroquinería: En el valle se encuentra el 95% de la industria del calzado de la Comunidad Valenciana y el 65% de la de España, siendo la mayor concentración de industrias zapateras de Europa. Es también importante el sector vitivinícola, sobre todo en el Medio y Alto Vinalopó. La producción de la cuenca de Novelda, Aspe y Monforte del Cid, de uva de mesa, está protegida bajo la denominación de origen Uva del Vinalopó. Otras actividades a destacar son la producción de piedra y mármol, centralizada en Novelda; la pesca en Santa Pola, y el turismo, tanto en esta misma ciudad como en la costa de Elche.

El valle del Vinalopó viene siendo desde finales del siglo XVIII un área densamente poblada a pesar de su aparente escasez de recursos naturales, por lo que sólo otras actividades no agrarias como el comercio y la industria pueden explicar este fenómeno. Las tres comarcas del Vinalopó sumaban 450.000 habitantes en 2003, habiéndose dado el mayor incremento de población entre 1960 y 1980, debido a la fuerte inmigración de mano de obra para las industrias del calzado. El núcleo principal es Elche (230.000 hab.), seguido de la conurbación Elda-Petrel (90.000 hab.), el eje Novelda-Aspe-Monforte (unos 55.000 hab.), así como otros núcleos como Villena (35.000 hab.) o Santa Pola (32.000 hab.).

A lo largo del curso del Vinalopó existen tres parques naturales: Sierra de Mariola, Salinas de Santa Pola y El Hondo de Elche. Existen además otros parajes naturales de especial interés, como la laguna y sierra de Salinas o los pantanos de Elda y Elche.



</doc>
<doc id="61335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61335" title="Río Monnegre">
Río Monnegre

El río Monnegre (en valenciano, "riu Montnegre") es un río de la provincia de Alicante (España). Nace a 1100 metros de altura en la sierra de Onil. En su curso está el embalse de Tibi, del siglo y todavía en funcionamiento. Desemboca en Campello, tras atravesar gran parte de la Huerta de Alicante.

Desde el al el río hizo de límite entre la Gobernación de Orihuela y la de Játiva.

En su curso alto, hasta el pantano de Tibi, recibe el nombre de río Verde; a partir del pantano es cuando se llama propiamente río Monnegre, ya que el cauce atraviesa un manto de calizas triásicas negras, presentando las aguas esa coloración como reflejo del lecho por el que discurre; y al llegar a la Huerta de Alicante y hasta su desembocadura en Campello, recibe el nombre de río Seco debido a su falta de agua, provocado por el aprovechamiento íntegro para los cultivos.

Sus afluentes más importantes son el barranco de Gavarnera y el río de Torremanzanas. En cuanto al régimen fluvial, podemos hablar de un típico río-rambla mediterráneo que, en su último tramo, únicamente lleva agua cuando se producen lluvias fuertes. La fuerza de sus aguas ha destruido los puentes de Campello en 1961, 1971 y 1987. Su cauce amplio, profundo y pedregoso es similar al de cualquier rambla mediterránea y evidencia su irregularidad.

Desde la Edad Media se han aprovechado sus aguas para el regadío de la huerta de Alicante y en su curso, además del pantano de Tibi, el más antiguo de Europa tras el de Almansa, están los azudes de Muchamiel, San Juan que se encuentran en el Municipio de Muchamiel y Campello, actualmente en desuso, obras hidráulicas que servían para derivar las aguas sobrantes.

La presa de Tibi la mandó construir Felipe II a finales del siglo y aunque sufrió una importante rotura en 1697, entró de nuevo en servicio en 1738. Ha sido declarada Bien de Interés Cultural con la categoría de "Monumento" por la Dirección General de Patrimonio Cultural de la Comunidad Valenciana. El volumen del embalse es de 2 hm³ y su superficie de 50 hectáreas.

Las únicas fiestas oficiales y en activo a día de hoy son las Fiestas Patronales de Monnegre de Abajo, que se celebran en honor a la Virgen de los Desamparados el primer fin de semana de septiembre de cada año.

Se celebran en la antigua ubicación de la ermita del Chapitell, ya derruida, donde durante tres días hay más de media docena de actos. 

Los tres actos más singulares son la presentación, que se celebra el primer viernes del mes de septiembre, la ofrenda del "Pa Beneït" y la procesión, que es la que cierra las fiestas.



</doc>
<doc id="61337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61337" title="Membranófono">
Membranófono

Se llama Membranófono o instrumento de percusión de membrana al instrumento musical cuya vibración se produce en una membrana tensa (también llamada parche) hecha de piel o de materiales sintéticos. A veces pueden tener dos membranas tensas, como en el caso de algunos instrumentos cilíndricos que tienen un parche en cada extremo.

Las membranas se percuten con la mano, con baquetas (palillos de madera), con escobillas metálicas, o con escobillas de distintos tamaños y formas.

Por la forma de producir la vibración de aire en el cuerpo del instrumento, se pueden clasificar así:
Membranófonos percutidos:
Membranófonos no percutidos:


</doc>
<doc id="61340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61340" title="Idiófono">
Idiófono

Un idiófono según la clasificación de Hornbostel-Sachs, es un instrumento musical que tiene sonido propio porque usa su cuerpo como materia resonadora. Produce el sonido primariamente por la vibración del propio cuerpo, sin uso de cuerdas, membranas o columnas de aire. Su cuerpo, de madera, metal o piedra, es duro pero sonoro, con la suficiente elasticidad como para mantener un movimiento vibratorio.

La familia de los idiófonos está formada por una gran diversidad de instrumentos, desde campanas, castañuelas y xilófonos hasta platillos y gongs. La mayor parte de los instrumentos de percusión que no usan membranas para producir el sonido son idiófonos, mientras que los que sí usan una membrana son membranófonos. Estos términos sustituyen al más general e impreciso «instrumento de percusión», cuando es necesario recurrir a una terminología más precisa.

Los idiófonos pueden ser clasificados por la forma de hacerlos vibrar, por el movimiento requerido para hacerlos sonar, su incidencia sobre el instrumento y sus componentes:








</doc>
<doc id="61347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61347" title="Haroldo Conti">
Haroldo Conti

Haroldo Pedro Conti (Chacabuco, 25 de mayo de 1925 - secuestrado y desaparecido en Buenos Aires el 5 de mayo de 1976) fue un escritor y docente argentino, considerado uno de los más destacados de la generación del sesenta, junto con Rodolfo Walsh, Antonio Di Benedetto, Héctor Tizón y Juan José Saer. En 1975 fue galardonado con el Premio Casa de las Américas por su novela "Mascaró el cazador americano."

Nació el 25 de mayo de 1925 en Chacabuco, ciudad de la provincia de Buenos Aires ubicado a doscientos kilómetros de la capital. Era hijo de Petronila Lombardi y de Pedro Conti, tendero ambulante y fundador de la unidad básica del Partido Peronista en Chacabuco. 

En 1938 ingresó al Colegio Don Bosco de Ramos Mejía, un colegio religioso donde integró un grupo de teatro vocacional, donde empezó a despuntar su vocación literaria:

Apenas un año después, comenzó a trabajar como maestro en la localidad de General Pirán, otro pueblo de la provincia, e ingresó en el Seminario Metropolitano Conciliar de Villa Devoto, que abandonó en 1947 para iniciar sus estudios de Filosofía en la Universidad de Buenos Aires. En 1948, en uno de sus vuelos como piloto civil, sobrevoló por primera vez el Delta del Paraná, un paisaje del que ya no se alejaría. Después de trabajar como asistente de dirección de la película "La bestia debe morir", concluyó sus estudios de Filosofía en 1954, y al año siguiente se casó con Dora Magdalena Campos, con quien tuvo a sus hijos Alejandra y Marcelo. 

A partir de 1960 comenzó a pasar temporadas en su casa en el Delta del Tigre, a orillas del arroyo Gambado, hoy convertida en casa museo, al mismo tiempo que empezó a escribir su primera novela, "Sudeste", en la que recrea el mundo y los habitantes del Delta. Para entonces, ya había recibido sus dos primeras distinciones, el premio Olat por su pieza teatral "El examinado" y un premio de la revista "Life" por su relato «La causa».

"Sudeste" se publicó en 1962, resultando ganadora del concurso de la Editorial Fabril, misma que la publicó, y convirtió a Conti en un referente de la llamada Generación de "Contorno". 

En 1965 permaneció algunos meses en Uruguay, tras naufragar en sus costas durante uno de sus viajes por la costa brasilera, durante los cuales hizo amistad con algunos pescadores del puerto de La Paloma. Un año después publicó su segunda novela, "Alrededor de la jaula", con la que obtuvo su primer galardón internacional, el premio de la Universidad Veracruzana. Poco después comenzó a trabajar como profesor de Latín del Liceo n° 7 de la Ciudad de Buenos Aires, donde permaneció hasta su secuestro, a la vez que publicó su libro de cuentos "Con otra gente".

En 1971 viajó por primera vez a Cuba como jurado del Premio Casa de las Américas. Este viaje influirá en su visión política:

Este compromiso político se manifestó en su acercamiento al PRT, del que se hizo militante. 

Ese mismo año apareció su novela "En vida", que obtuvo el premio Barral, otorgado por un jurado integrado entre otros por Gabriel García Márquez y Mario Vargas Llosa, y el 29 de abril tuvo una tercera hija, María José, fruto de una breve relación con una de sus estudiantes, Gloria Ana Ibañez.

En 1973, ya separado de su esposa, comenzó una relación con Marta Scavac, una exalumna del Liceo, con la que tuvo a su hijo Ernesto, y colaboró en la revista "Crisis". Llegó a tener la posibilidad de concursar por la Beca Guggenheim, pero la rechazó en una carta en la que alegaba motivos de coherencia ideológica:

Después de participar una segunda vez como jurado del Premio Casa de las Américas, fue ganador del mismo en 1975 con la novela "Mascaró, el cazador americano", otorgado ex aequo junto con "La canción de nosotros" de Eduardo Galeano. El mismo año apareció otro volumen de cuentos, "La balada del álamo carolina".

Para ese entonces la situación política de Argentina era mucho más violenta e inestable. Finalmente, el 24 de marzo de 1976 una Junta Militar integrada por los comandantes en jefe de las tres Fuerzas Armadas derrocó a Isabel Perón e instauró una dictadura cívico-militar que emprendió un plan sistemático de secuestro, tortura y desaparición de personas. A pesar de que se sabía vigilado, Conti prefirió quedarse en el país. Poco antes de su secuestro, colocó un cartel frente a su escritorio con una frase en latín, que resumía su posición: "Hic meus locus pugnare est hinc non me removebunt" («Este es mi lugar de combate, y de aquí no me moveré»). 

El 4 de mayo de 1976, Conti y su pareja dejaron a sus hijos al cuidado de un amigo en su casa de la calle Fitz Roy 1205 y salieron a cenar y después al cine, regresando poco después de medianoche. Al llegar, se encontraron con que una brigada del Batallón 601 de Inteligencia del Ejército los estaba esperando. Según testimonio de su viuda, fueron golpeados e interrogados durante varias horas, el lugar fue saqueado y destruido, y le permitieron despedirse de Conti antes de llevárselo. 

Dos semanas después de su secuestro, el dictador Jorge Rafael Videla organizó un almuerzo con destacadas personalidades de la cultura: Jorge Luis Borges, Ernesto Sabato, Horacio Ratti, presidente de la SADE, y Leonardo Castellani. El padre Castellani, que conocía a Conti de su época en el seminario, intercedió por él, mientras que Ratti entregó una lista con otros once nombres de escritores desaparecidos. Videla le aseguró a Castellani que haría lo posible para averiguar su paradero, a pesar de lo cual no hubo ninguna información oficial, si bien el sacerdote pudo ver una vez más a Conti en la cárcel de Villa Devoto en julio de ese año. Testimonios ulteriores de sobrevivientes indicaron que en algún momento pasó por el centro de detención "El Vesubio".
Finalmente, en 1980, Videla confirmó ante algunos periodistas españoles, sin precisar el lugar y las circunstancias, que Conti estaba muerto. Dado que sus restos siguen sin hallarse, su nombre continúa integrando la lista de desaparecidos por la dictadura.

En sus cuentos menciona frecuentemente lugares de su ciudad natal, Chacabuco, y a su vez, describe con mucha exactitud personajes reales reconocidos en la ciudad, como a Bimbo Marsiletti, y a su tío Agustín Conti a quien le dedicó "Las doce a Bragado", cuento que aún hoy tiene mucha repercusión en Chacabuco.

Cada año se conmemora el 5 de mayo como el Día del Escritor Bonaerense en honor a su memoria.

En el Museo de la Memoria que se encuentra en el predio de la ex Escuela de Mecánica de la Armada, inaugurado en 2008, hay un centro cultural que lleva su nombre. 

En 2014 el Liceo n.º 7 del barrio de Balvanera donde se desempeñó como profesor rectificó su legajo, cambiando el motivo del retiro de su puesto de «abandono del cargo» a «desaparición forzada». El acto contó con la presencia de los hijos del escritor.

Al cumplirse cuarenta y un años de su desaparición, la Comisión de Barrios por Memoria y Justicia colocó una baldosa en homenaje al escritor en la vereda de la casa en donde fue secuestrado.

En 2009 el Municipio de Tigre transformó su casa del Delta en la "Casa Museo Haroldo Conti", un espacio para explorar la vida del escritor. Allí pueden verse objetos cotidianos como libros, instrumentos de navegación, cuadros y otras reliquias del novelista, gracias a los amigos y vecinos que cuidaron la vivienda y sus pertenencias durante años.






</doc>
<doc id="61358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61358" title="Francisco de Villagra">
Francisco de Villagra

Francisco de Villagra Velázquez (Santervás de Campos, Corona de Castilla, 1511-Concepción, gobernación de Chile, 22 de julio de 1563) fue un militar y conquistador español que fue nombrado gobernador de Chile en tres ocasiones, en los periodos 1547-1549, 1553-1557 y 1561-1563.

Fue hijo del comendador de Rubiales de la orden de San Juan de Jerusalén Álvaro de Sarría y de Ana de Villagra.

Al llegar a América, se dirigió al Perú en donde planeó, junto al capitán Alonso de Mesa, un intento de liberación de Diego de Almagro, prisionero de los Pizarro. Descubierto su intento, fue condenado a muerte, pero Hernando Pizarro le salvó la vida.

Llegó a Chile cuando Pedro de Valdivia dispuso la conquista de esa región. Estuvo presente en la fundación de Santiago de Nueva Extremadura en 1541, ocupó diversos puestos en el gobierno de la ciudad, y le tocó defenderla del asalto del cacique Michimalonco en septiembre del mismo año.

Cuando Valdivia decidió viajar al Perú en busca de refuerzos (1548), el conquistador le encargó a Villagra el gobierno interino. Al empezar su mandato descubrió una conspiración dirigida por Pedro Sánchez de la Hoz, que ya había intentado apoderarse del gobierno en oportunidades anteriores, pero que Valdivia había perdonado por sus posibles influencias en la corte. Villagra no fue tan benevolente, y lo castigó con la pena máxima, no dándole tiempo siquiera para confesarse.

Esta muerte le causaría problemas a Valdivia, realizándose un juicio contra él por esta y otras irregularidades, de las que se libró, trayendo además en su poder la designación del virrey como gobernador. 

En 1551 fue enviado al Perú a reclutar los hombres necesarios para las campañas en el sur contra los mapuches, regresando para intervenir en ellas.
El mismo año participó además, al mando de una expedición, en la exploración de la región de Cuyo, considerándosele el primer español en recorrer esta zona, donde pocos años después se fundaría la ciudad de Mendoza.

Valdivia murió en la batalla de Tucapel, el 25 de diciembre de 1553. En su testamento, que solo se debía abrir tras su muerte, nombraba gobernador de Chile en primer lugar a Jerónimo de Alderete, en segundo a Francisco de Aguirre y por último a Villagra. Alderete se encontraba en España negociando el reconocimiento del cargo de Valdivia por el rey, y Aguirre en la conquista de Tucumán. Las ciudades del sur proclamaron entonces a Villagra como gobernador.

No pasó lo mismo en Santiago en donde no se abrió el testamento de Valdivia y se proclamó gobernador a Rodrigo de Quiroga.

Villagra intentó detener la rebelión indígena, que tenía como cabeza a Lautaro, pero al enfrentarse en la batalla de Marigueñu el 26 de febrero sufrió una terrible derrota, teniendo a la mitad de sus soldados muertos y sufriendo el despoblamiento y la destrucción de Concepción.

Llegado a Santiago para arreglar su situación, se obligó a Quiroga a dejar el mando. Pero el hijo de Aguirre le comunicó a su padre los acontecimientos y su designación del segundo lugar en el testamento, por lo que regresó a Chile y se entabló una pelea entre los dos capitanes, del que salió mejor parado Villagra, producto del poco apoyo que tenía su rival.

La guerra de Arauco continuaba, y Lautaro vuelve a vencer a los españoles en Angol y en la refundada Concepción. Villagra marcha al sur, y logra introducirse con sus hombres por sorpresa en el campamento mapuche, matando a Lautaro y venciendo a los araucanos en la batalla de Mataquito, el 30 de abril de 1557.

Cuando Villagra triunfaba en Peteroa llegó el nuevo gobernador designado por el virrey Andrés Hurtado de Mendoza, quien era nada menos que su hijo García Hurtado de Mendoza. Una de las primeras acciones que hizo el nuevo gobernador fue tomar presos a Aguirre y a Villagra, a pesar de que se habían portado muy corteses ante él.

Al abordar el barco que los llevaría al Perú, la leyenda pone en la boca de Villagra las siguientes palabras: 
Enviado a Lima para ser sometido a juicio por su actuación, la sentencia le fue favorable y se ganó la confianza de muchos, que veían en su detención un acto de arbitrariedad del hijo del virrey.

Años después, el rey lo nombró sucesor de Hurtado de Mendoza, cargo que asumió en 1561.

Su gobierno se inició con una demostración de su eterna mala estrella, ya que el barco en que vino trajo la viruela a Chile, provocando una desastrosa epidemia en Valparaíso y Santiago, pero que también afectó con aún mayor gravedad a los mapuches, que perdieron entre la quinta y cuarta parte de su población. 

Al iniciar su mandato, reorganizó la reglamentación del trabajo en las minas y anuló las encomiendas que García Hurtado de Mendoza había entregado a sus amigos y compañeros, lo que le originó nuevas protestas.

Organizó una nueva expedición, pero su cuerpo cansado de tantas batallas cayó irremediablemente enfermo, teniendo que ser trasladado en camilla a los sitios de batalla. Sufrió en esta guerra, además, la muerte de su hijo Pedro de Villagra el mozo, lo cual empeoró su condición mental y física. 

Designó para la continuación de la campaña a su primo Pedro de Villagra, dándole posteriormente también el título de gobernador interino, gracias a una facultad entregada por el virrey. Su médico personal le hacía cataplasmas con mercurio y eso agravó su condición, muriendo dos días después, el 22 de julio de 1563. De acuerdo a sus deseos, fue enterrado con el hábito franciscano en Concepción.

Su hijo Álvaro de Villagra fue corregidor de Colchagua.


</doc>
<doc id="61363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61363" title="Júcar">
Júcar

El Júcar (en valenciano, "Xúquer") es un río de la península ibérica, que discurre por el este de España. Tiene una longitud de 498 km, atraviesa las provincias de Cuenca, Albacete y Valencia, y desemboca en el mar Mediterráneo. Era conocido como "Sucro" por los romanos. Nace a 1700 m sobre el nivel del mar, en la vertiente meridional del cerro de San Felipe (Montes Universales), en el paraje conocido como los Ojos de Valdeminguete y cerca también del nacimiento de los ríos Cuervo (cuenca del Tajo), Guadalaviar-Turia, Cabriel (cuenca del Júcar) y del propio Tajo, en la Cordillera Ibérica. Puede decirse que las principales sierras de la zona limítrofe entre Cuenca y Teruel, en especial, los Montes Universales, constituyen el principal "divortium aquarum" o la principal divisoria de aguas entre los ríos de la vertiente atlántica y los que drenan hacia el Mediterráneo incluyendo, obviamente, a la cuenca del río Ebro con el nacimiento del río Jiloca en el subsuelo de las parameras de Pozondón (al norte de los Montes Universales).

En su curso bajo, el río hizo desde el al de límite norte de la Gobernación de Játiva.

Un trabajo de Joan Carles Membrado Tena, de la Universidad de Valencia, titulada "Toponimia sucronense en Valencia", trata este tema. Coexisten topónimos de origen prerromano con otros propiamente romanos, árabes (muy numerosos, especialmente en el curso bajo, en la Comarca de La Ribera), valencianos y castellanos.

En valenciano, en el curso bajo del Júcar, es conocido como «Xúquer».

En su curso alto, el río Júcar recorre las tierras montañosas de Cuenca con una dirección norte-sur en una zona de precipitaciones medias superiores a los 800 mm anuales por lo que alcanza un caudal absoluto en Cuenca de 11,25 m³/s y un relativo de 11,43 l/s/k².

Esta parte de su curso es sumamente pintoresca y podría definirse como un verdadero muestrario de formas cársticas del relieve. En especial abundan los cañones y gargantas entalladas por los propios ríos, así como las cuevas, las torcas, dolinas, lenares y otros fenómenos de erosión fluvial en rocas calizas. Los ejemplos más notables de estas formas cársticas pueden encontrarse en la Ciudad Encantada, en Las Majadas y en el propio cauce del río Júcar y varios de sus afluentes, como es el caso del río Huécar en la propia ciudad de Cuenca, el cual forma la Hoz del Huécar, donde se encuentran las famosas Casas colgadas de Cuenca y en la acumulación de arcillas de descalcificación de las margas en las partes deprimidas, formando lo que se conoce como dolinas o planicies arcillosas. Antes de llegar al Ventano del Diablo recibe a su afluente, el río Uña, por su margen derecha, el cual forma una laguna justo antes de la confluencia, al represar sus aguas por el dique que se forma en la ribera derecha del Júcar.

En realidad, no resulta fácil explicar lo que podríamos definir como curso medio en el caso del río Júcar. Si se tratara de un pequeño torrente, en el que se pueden identificar sobre el terreno las tres partes en que se divide (cuenca de recepción, canal de desagüe y cono de deyección) no se presentaría este problema. Y tampoco se presentaría en el caso de un río típico, en el que entre la parte montañosa de mayor pendiente y el curso bajo, con un desnivel mínimo, se presenta una parte intermedia en la que la que la pendiente y la erosión que produce son aún bastante fuertes (el Guadalquivir sería un ejemplo en este sentido).

En el caso del Júcar, la salida hacia la llanura aluvial que forma la comarca valenciana de La Ribera procede de una zona bastante abrupta, donde el río va muy encajado y esa llanura aluvial constituye una zona bastante reducida. Así pues, el Júcar se podría considerar como un río que sólo presenta, a grandes rasgos, dos tramos: uno montañoso (o con mayor propiedad, mesetario) y uno de llanura. En resumen, el curso medio del Júcar podría considerarse ubicado entre Villalba de la Sierra (cerca del Ventano del Diablo) y el pantano de Tous (84 msnm) en el comienzo de La Ribera que ya forma parte del curso inferior.

Sin embargo, esta extensa parte media del Júcar no es completamente uniforme, y presenta tramos donde forma meandros divagantes y otras zonas de mayores pendientes, en los que se encaja profundamente, como es el área de meandros encajados donde se encuentra la localidad de Alarcón. Precisamente, es en esta localidad donde se encuentra la presa homónima que embalsa las aguas del Júcar a lo largo de más de 40 km de longitud, lo cual da idea de la escasa pendiente en este tramo. El que se encaje en el relieve en Alarcón significa el inicio de una zona de mayor pendiente en el punto donde se desvía de nuevo hacia el sur, donde comienza la gran curva hacia el este para salir de la región de La Mancha.
Antes recogerá, por medio de un cauce artificial desde Albacete (municipio por el que discurre el Júcar), el Canal de la Reina María Cristina, y a la altura de la localidad de Valdeganga, los excedentes hídricos que manan por los rebosaderos del acuífero de Los Llanos, nutrido este a su vez por la cuenca endorreica del Río Jardín/Balazote que viene desde la alta Sierra de Alcaraz.

Así pues, en La Mancha (concretamente, en La Manchuela), el Júcar describe un arco de unos 90º y cambia su dirección hacia el este, como resultado de un antiguo fenómeno de captura que ocurrió hace unos dos millones de años, y después del codo de captura, toma la dirección hacia el este para buscar el Mediterráneo, y su curso dibuja numerosos meandros encajados (la Hoz del Júcar, con cortes de unos 150 m de altura, entre Jorquera y Alcalá del Júcar), abiertos en una especie de relieve ligeramente plegado que formaba originalmente la divisoria de aguas entre la vertiente atlántica y la mediterránea. Aquí su caudal absoluto disminuye debido a la utilización de sus aguas (antes ya se ha iniciado el trasvase Tajo-Segura) y la menor cantidad de lluvias. Cosme Morillo nos describe el fenómeno de captura y las consecuencias del mismo:

.Además de los meandros divagantes también existen antiguos meandros abandonados que dan fe de una antigua migración del cauce cuando la erosión regresiva del río capturó el curso actual del mismo, con lo que los meandros ya existentes, comenzaron a profundizarse y encajarse en el relieve. 

Poco después vuelve a encajarse en la depresión tectónica de norte a sur por donde discurre la carretera N-330 y en Cofrentes, donde se ubica la Central nuclear de Cofrentes, recibe al Cabriel (su afluente más importante) y sus aguas son represadas en el embalse de Embarcaderos, tras de lo cual vuelve a encajarse profundamente en el macizo del Caroig, a lo largo de un cañón de unos 350 m de altura, entre las muelas de Cortes de Pallás y del Albéitar.

En esta zona encajada entre estratos buzando hacia afuera del cauce, lo que indica probablemente un antiguo anticlinal fallado y erosionado (valle anticlinal), visible en la imagen tomada cerca del salto de Millares, el río se ha represado en una sucesión de embalses escalonados hasta llegar al más reciente e importante, el pantano de Tous, ubicado a unos 84 metros sobre el nivel del mar, a partir del cual entramos de lleno en la llanura aluvial de la Ribera.

Tras atravesar la zona montañosa del Caroche y salir del embalse de Tous, alcanza su máximo caudal en Sumacárcel, con 49,22 m³/s y 2,75 l/s/k²; en este punto, o para ser más precisos, en la Masía de Mompó (en el tradicional sitio de aforo), el Júcar se abre en la llanura después de haber pasado por los cañones y gargantas donde se ubica el pantano de Tous, y a partir de ese momento sus niveles disminuyen debido al intenso aprovechamiento para el regadío en las Riberas Alta y Baja.
Los últimos tramos del curso encajado entre montañas facilitan la alimentación subterránea de algunos manantiales artesianos ("ojos" del río Verde, manantiales del antiguo canal de la Reva) que existen en la Ribera. También el Canal Júcar-Turia sale artificialmente en forma subterránea desde el embalse de Tous para aflorar a un kilómetro al norte de la nueva población de Tous, desde donde se dirige hacia el noreste, para regar una buena parte de la Ribera Alta y de la Huerta Sur de Valencia.Esta zona es su llanura aluvial, de gran importancia económica, debido a la agricultura, siendo la zona más densamente poblada de su curso. La planicie está formada por los aportes tanto del mismo Júcar como de sus afluentes Magro y Albaida. Aquí el río describe un recorrido sinuoso con meandros y situándose en cotas más altas que las tierras contiguas, algunas de ellas importantes marjales como la Albufera de Valencia.
En el curso bajo se encuentran algunas ciudades importantes, como es el caso de Carcagente, Alcira, ubicada originalmente en un meandro del río que rodeaba completamente a la ciudad (el nombre de Alcira significa isla en árabe), Algemesí (junto al río Magro, cerca de su desembocadura en el Júcar), Sueca y Cullera, ya en la desembocadura. Esta es también la zona con mayor riesgo de inundaciones al configurar la llanura aluvial del río cerca de su desembocadura. Tras un recorrido de 497,5 km desemboca en Cullera (Valencia), no sin antes servir de puerto deportivo para centenares de embarcaciones, incluso de tamaño respetable, como puede verse fácilmente desde el castillo.

El curso bajo del Júcar es zona naranjera por excelencia (Vicente Blasco Ibáñez describe muy bien la zona en su famosa novela "Entre naranjos") y también arrocera, aunque ya en la Ribera Baja, a lo largo de las acequias que, saliendo del propio río, van a desembocar en la Albufera.

Una obra monumental en tres tomos sobre la Historia de La Ribera, aparecida en 2001, constituye una fuente excelente, no solo para la historia de la comarca sino también para su geografía (los aspectos físicos pueden consultarse en el primer tomo), para la toponimia (tomo II), los aspectos económicos (tomo III) y muchos otros: la de Tomás Peris Albentosa.

Pocos autores han ambientado sus obras en la cuenca del río Júcar. El motivo de este hecho puede deberse a la fragmentación impuesta por el relieve en dicha cuenca, lo que impide una buena comunicación a lo largo del río. De hecho el Júcar y sus afluentes son en gran parte atravesados por las grandes vías de comunicación mediante obras importantes de ingeniería: recordemos el puerto de Contreras en el Cabriel (que existía en la carretera nacional de Madrid a Valencia (N-3) antes de la construcción del Embalse de Contreras, por donde fue desviada, y el posterior puente de la actual A-3 para evitar la presa) y el trazado de la Vía Augusta para enlazar (a través de su intersección con el río en la antigua ciudad de "Sucro ", actual villa de Albalat) a la ciudad romana de "Valentia" (Valencia) con la también romana de "Saetabis" (Játiva). Entre los autores que se refieren a lugares ubicados en la cuenca del río Júcar podemos citar, además de Vicente Blasco Ibáñez, ya nombrado, a Antonio José Cavanilles, Azorín y Joan Fuster, entre otros.

Aunque no es un representante de la literatura de ficción, Cavanilles es digno de mención por el extraordinario valor científico de su obra cumbre sobre el Reino de Valencia (Cavanilles, 1797).

En su obra hace una detallada explicación sobre la cuenca baja del Júcar enfatizando los problemas de inundaciones que obligaron al abandono de algunos poblados ubicados en las zonas críticas durante las crecidas (por ejemplo, la destrucción del lugar llamado de Paixarella, en la confluencia del río Albaida con el Júcar por varias inundaciones en el siglo XVIII), a la agricultura de todas las poblaciones de La Ribera y, sobre todo, a los efectos del cultivo creciente del arroz en tierras de dicha comarca. Su oposición al cultivo del arroz se basaba en el hecho de que existía una correlación estrecha entre el cultivo del arroz y la mayor mortalidad de la zona con respecto a las zonas o municipios en los que no se cultivaba este cereal:
Luis de Góngora y Argote escribió en 1603 un poema titulado "En los pinares del Júcar", como parte de la selección "Poemas del alma" y allí hace referencia al río Júcar, como escenario de los bailes de unas serranas (se refiere a la Serranía de Cuenca).

José Martínez Ruiz, más conocido por su seudónimo de Azorín, evoca parte de dicho poema en su novela "Don Juan" de 1922:


En su cuenca hay una serie de embalses dedicados a la producción de energía hidroeléctrica, la regulación del río para prevenir inundaciones y el aprovechamiento para el regadío y el consumo humano. La central nuclear de Cofrentes usa las aguas del Júcar para el enfriamiento de la planta. Además, la energía sobrante en horas de bajo consumo se emplea para bombear agua al embalse de La Muela ubicado sobre la Muela de Cortes de Pallás, el cual contribuye a aumentar el potencial hidroeléctrico de las centrales en el cauce del propio Júcar (Central Hidroeléctrica de Cortes de Pallás).

Los embalses más importantes en la cuenca del Júcar son el de La Toba, aguas arriba de la población de Uña y en plena Serranía de Cuenca; el embalse de Alarcón también aguas arriba de la localidad de Alarcón; el embalse de El Picazo, situado muy cerca del anterior y cuya presa queda debajo del viaducto de la autovía de Valencia (A-3); el embalse del Molinar (coordenadas ), muy cerca del límite de la provincia de Albacete con Valencia; el embalse de Embarcaderos, que recoge las aguas tanto del Júcar como de su afluente más importante, el Cabriel; el Cortes-La Muela; el embalse de El Naranjero; el de Cortes de Pallás y la Presa de Tous en la salida a la llanura de la comarca de la Ribera, en la provincia de Valencia. En sus afluentes destacan el embalse de Contreras en el Cabriel, el de Forata en el Magro, el Escalona en el río Escalona y el de Bellús en el río Albaida.

Los embalses y canales para riego, las represas para la producción de hidroelectricidad o para usos industriales (los ejemplos de la central de Cofrentes, donde las aguas del Júcar se utilizan para enfriar la planta termonuclear, y muchos otros), el abastecimiento de agua potable, la navegación fluvial (en los últimos km, en las acequias que drenan hacia la Albufera, en la ruta turística fluvial entre Cofrentes y Cortes de Pallás), la pesca fluvial (pesca deportiva) y el turismo son algunos de los usos muy importantes de este río, el más importante y usado de la Comunidad Valenciana. Es uno de los principales ríos para la práctica del piragüismo recreativo en el sistema Ibérico, incluyendo tanto tramos de aguas bravas (Cortados de Villalba, Dos Aguas) como de aguas tranquilas y de iniciación. El empleo de las aguas del Júcar en los tramos finales del río (puerto deportivo y concursos de pesca) vienen a completar la cita de Joan Fuster ya indicada que se refiere al uso tan intenso y, por ende, al enorme valor económico de este río. Es probable que este río sea, con relación a su caudal, el más utilizado y el que mayor valor económico tiene entre los ríos de España.




</doc>
<doc id="61364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61364" title="Apache Struts">
Apache Struts

Struts es una herramienta de soporte para el desarrollo de aplicaciones Web del patrón MVC bajo la plataforma Java EE (Java Enterprise Edition). Struts se desarrollaba como parte del proyecto Jakarta de la Apache Software Foundation, pero actualmente es un proyecto conocido como "Apache Struts".

Struts permite reducir el tiempo de desarrollo. Su carácter de ""software libre"" y su compatibilidad con todas las plataformas en las que Java Entreprise esté disponible lo convierten en una herramienta altamente disponible.

El 5 de marzo de 2013, Struts 1 llegó al final de su vida y dejó de estar oficialmente soportado.

Struts 2 es un nuevo framework (anteriormente conocido como WebWork 2) que introdujo algunas mejoras sobre Struts 1, de cara a simplificar las tareas más comunes en el desarrollo de aplicaciones web, así como mejorar su integración con AJAX, etc.

Struts se basa en el patrón de arquitectura de software Modelo-Vista-Controlador (MVC) el cual se utiliza ampliamente y es considerado de gran solidez. De acuerdo con este Framework, el procesamiento se separa en tres secciones diferenciadas llamadas el modelo, las vistas y el controlador.

Estas son algunas de las versiones distribuidas para Struts 1, desde el lanzamiento, en el año 2000: 




</doc>
<doc id="61366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61366" title="Sierras de Córdoba">
Sierras de Córdoba

Sierras de Córdoba es el nombre que recibe una zona geográfica y turística ubicada en el quinto noroccidental de la provincia de Córdoba (Argentina). Se exceptúa el margen sudoeste de tales sierras que colinda con la provincia de San Luis. Las sierras se emplazan en el centro del sector continental americano de Argentina avenando en su sector noroeste en el Mar de Ansenuza.

Se caracterizan por formaciones montañosas (sierras) de mediana altura; el pico más alto es el Cerro Champaquí (2884 m s. n. m. aproximadamente), al este de Villa Dolores, constituyen el extremo sur de la región de las Sierras Pampeanas.
En esta zona hay cuatro cadenas montañosas principales; a saber de este a oeste: la Sierras Chicas, esta cadena de laderas suaves excepto en la vertiente occidental del famoso Cerro Uritorco se prolonga al norte por las Sierras de Ambargasta, al oeste, y casi paralelas a la Sierra Chica y las Sierras de Ambargasta se encuentran las mucho más agrestes Sierras Grandes y las Sierras de Pocho, las Sierras Grandes se continúan hacia el Sur en el cordón llamado Sierra de Comechingones. Todas las cadenas orográficas mencionadas se extienden latitudinalmente (corren de norte a sur) por unos 490 km y longitudinalmente (de este a oeste) por unos 150 km, sin contar las satélites Sierras de San Luis.

La mayor parte de la población de la región es descendiente de europeos, vive en el Gran Córdoba, que tiene cerca de la mitad de toda la población provincial y en las conurbaciones lineales como la que se extiende de sur a norte desde la ciudad de Carlos Paz hasta La Falda; y buena parte del resto lo hace en la región pampeana al este de las sierras. En el oeste, la falta de tierras arables significa poca gente viviendo en el área montañosa, donde la mayor industria es la ganadería de cría y el turismo. Las misiones jesuitas tuvieron un efecto paradojal en los pueblos indígenas entre los que se destacaron los comechingones (pero ya antes contra los «comechingones»; los sanavirones procedentes de lo que hoy es la provincia de Santiago del Estero invadieron la región nororiental cordobesa, ello fue poco antes de la llegada de los conquistadores españoles en el siglo XVI). Tras la conquista hispánica los pueblos originarios de la zona disminuyeron drásticamente por epidemias y guerras con los españoles fundamentalmente, además debido al estigma social del linaje indígena, existieron como en el resto de la América hispana una serie de procesos de blanqueamiento del linaje, es decir de invisibilización social de las raíces indígenas en los mestizos, por ende desde inicios del siglo XIX no existen pueblos indígenas puros en las Sierras de Córdoba, si bien perviven en cierta medida sus descendientes muy mixogenizados con europeos. Desde mediados del siglo XIX la población es principalmente caucásica predominando los gauchos criollos descendientes de españoles a los cuales se sumaron los inmigrantes italianos desde aproximadamente 1870 y más tardíamente tras 1920 pequeños aunque notorios grupos de alemanes y otros teutones en ciertos puntos de las Sierras (Villa General Belgrano, La Falda, La Cumbrecita) y británicos en zonas como La Cumbre y Cruz Chica.

Mucho más antiguas que los Andes (del Terciario), se formaron a partir del Paleozoico inferior y por su antigüedad están fuertemente erosionadas. El sector oriental (Sierras Chicas), es considerablemente más bajo topográficamente. Las montañas, en sus orígenes, formaron el límite entre Gondwana y el luego expandido océano Pacífico, y consisten principalmente de roca metamórfica como la migmatita, esquistos y gneises. En el Devónico, hubo intenso magmatismo que dio origen al batolito de Achala. Otro período volcánico corresponde al Terciario, donde se originaron los Volcanes de Pocho (Poca, Véliz, Agua en la Cumbre y La Ciénaga) todos los cuales actualmente se elevan cónicos en medio de los palmares de palma caranday en la Pampa de Pocho cerca de Taninga.

En ciertas zonas los suelos y subsuelos kársticos o calcáreos erosionados por las aguas de lluvias y deshielos han originado sistemas de cuevas y grutas como la de los Pajaritos, Ongamira, y Los Terrones, especialmente el río subterráneo de La Cumbrecita.

Existen varios valles entre los cordones montañosos (o «sierras») y algunas mesetas húmedas llamadas «pampas» entre las que se destacan la Pampa de Achala, la Pampa de Olaén y la Pampa de Pocho. El sector noroeste presenta salares, cuyo máximo exponente son las Salinas Grandes que reciben el escurrimiento de los sistemas montañosos principalmente a través de los ríos Cruz del Eje, Pichanas y el Soto, entre otros. La parte noreste drena en los bañados ubicados en torno a Mar Chiquita. El sector sudeste de las sierras de Córdoba aporta sus aguas a la Cuenca del Plata especialmente por el río Tercero y en ciclos húmedos también por el río Quinto. El sector occidental vierte sus aguas a cuencas endorreicas entre las que se destaca la del río Conlara.

Por la forma del plegamiento las Sierras de Córdoba tienen una asimetría respecto a su cumbrera: la vertiente occidental suele ser abrupta ("cuesta" o "costa") y la vertiente oriental suele ser de poca inclinación ("falda" o "faldeo").

De este a oeste se encuentran tres principales cordones montañosos:

Las Sierras Chicas son un cordón montañoso que se extiende desde la localidad de Charbonier (en el extremo norte), hasta más allá de la ciudad de Alta Gracia. En las cercanías de la ciudad de Río Tercero, encontramos la sierra de Los Cóndores, que pertenece al cordón montañoso de las sierras Chicas, y de allí, comienza a perderse en la llanura pampeana, donde la sierra de Las Peñas, marca su extremo más austral. En su recorrido de sur a norte, podemos encontrar el cerro Pan de Azúcar (1260 m s. n. m.) casi inmediatamente al este de Cosquín, el cerro El Cuadrado (1500 m s. n. m.) con una boscosa cuesta al este de Villa Giardino, el célebre y abrupto cerro Uritorco (1950 m s. n. m.) ubicado al este de Capilla del Monte, al norte de este cerro, se ubica una región denominada Quebrada de Luna, por la persona a quien le fueran adjudicadas estas tierras en el s XVII: Luis de Luna, subalterno de Jerónimo Luis de Cabrera en su viaje fundacional a Córdoba de la Nueva Andalucía y sus adyacentes geoformas llamadas Los Terrones, ambos dominados por el cerro Pajarillo de 1650 m s. n. m.. Hacia el norte, las sierras Chicas continúan hasta la localidad de Charbonier, donde se abre en cuatro ramales menores a saber (de Oeste a Este): sierra de Masa, sierra de Copacabana, sierra de la Higuerita, y sierra de Ischilín.

Cabe señalar que en tiempos del Virreinato del Río de la Plata y luego durante la mayor parte del siglo XIX la región de Sierras Chicas, fue el límite entre dos extensísimas zonas (principalmente comerciales): «El Arriba» (toda Argentina al norte y oeste de la sierra) y «El Abajo» (toda Argentina al sur y este).

Las Sierras Grandes, como su nombre lo indica, son las más elevadas y las de mayor extensión latitudinal; se elevan al oeste de las sierras Chicas mediando entre ellas valles (Punilla, Paravachasca, Calamuchita) la parte elevada o amesetada de estos valles recibe el nombre de «pampas», entre tales pampas se destacan (de sur a norte) la Pampa de Achala, del Hospital, de San Luis y de Olaen, las mayores alturas de las Sierras Grandes y de todas las Sierras de Córdoba se ubican en el centro de este cordón: El Cerro Champaquí (2884 m s. n. m.) seguido a sus costados por el Linderos (2809 m) y el cerro Áspero de unos 2750 m, este macizo se ubica entre las poblaciones de Yacanto de Calamuchita al este y Yacanto de Traslasierra al oeste. La otra cumbre principal de la Sierra Grande es el cerro Los Gigantes (2420 m s. n. m.) unos 40 km al oeste de Carlos Paz. Al sur del cerro Linderos la Sierra Grande se prolonga en la Sierra de Comechingones con cumbre en el cerro de las Ovejas (2297 m) que señala el límite con la provincia de San Luis.

Un ramal lateral se extiende en el norte y oeste de la Sierra Grande desde el nudo del Cerro Los Gigantes: las Cumbres de Gaspar se extienden luego por la Pampa de Pocho hasta entroncar con las Sierras Occidentales.

Se ubican al oeste de las Sierras Grandes y de las cumbres de Gaspar (en medio de estas se encuentra Salsacate), la ya antes citada Pampa de Pocho en cierto modo une a las sierras Grandes con las Occidentales, en tal curiosa región de la pampa de Pocho se elevan conos volcánicos basálticos extintos (Poca, Boroa, Véliz, La Ciénaga, Agua en la Cumbre) inactivos al pie de los cuales prosperan densos bosques de palmera caranday (llamadas por los paisanos «cocos»). Que existan palmeras, puede "a priori" sugerir un clima cálido pero ocurre todo lo contrario: el clima es fresco todo el año en estos palmares y en invierno caen sobre ellos nevadas. Las sierras Occidentales tienen de sur a norte dos cordones eslabonados principales: la Sierra de Pocho que se explaya hacia el norte a partir de un ramal del Champaquí, y la Sierra de Guasapampa, la más remota de las sierras occidentales de Córdoba, en este cordón la elevación máxima es el cerro Yerba Buena (1650 m s. n. m.).

Entre las Sierra Chica y las Sierras Grandes hay cinco valles principales:

En el Valle de Sierras Chicas se ubica la Reserva Hídrica Natural Parque La Quebrada y la ciudad de Río Ceballos, a sólo 30 km de la ciudad capital de Córdoba. La pequeña ciudad de Río Ceballos se halla unida a la ciudad de Córdoba por la autopista llamada de Pajas Blancas, la cual pasa por las adyacencias del aeropuerto internacional Ingeniero Ambrosio Taravella.
Más al norte hay también importantes destinos turísticos como Jesús María (famoso por el festival de Doma y folclore), Ascochinga, Agua de Oro, Salsipuedes, y La Granja.

En el Valle de Punilla se ubica el Lago San Roque (artificial) y la ciudad de Villa Carlos Paz, la cual es el centro turístico más importante, contando con variada hotelería, casino, y gran actividad nocturna. Se encuentra a 35 km de la ciudad capital de Córdoba de la cual está unida por una autopista.

Más al norte hay también importantes destinos turísticos como Cosquín (famoso por el festival de folclore y cabecera del departamento que lleva el nombre del valle; es decir: Punilla ), Los Cocos, La Falda, La Cumbre, Huerta Grande, Villa Giardino y Capilla del Monte.

El valle de Calamuchita se encuentra hacia el sur. Su población más importante es Villa General Belgrano, única por su Fiesta Nacional de la Cerveza y la gastronomía y cultura centroeuropea traída allí por los inmigrantes alemanes. La ciudad más poblada es Embalse con más de 15.000 habitantes, seguida por Santa Rosa de Calamuchita; los pinares y la pequeña villa La Cumbrecita son también atracciones turísticas. Los lagos: Dique Los Molinos y Embalse Ministro Pistarini (comúnmente llamado Embalse del Río Tercero). Otras localidades: San Agustín, Los Reartes, Villa Rumipal, Villa del Dique, Yacanto de Calamuchita, La Cruz, etc.

El Valle de Paravachasca se ubica entre el de Punilla (al norte) y el de Calamuchita (al sur). Su principal centro urbano es la antigua ciudad de Alta Gracia, uno de sus principales atractivos turísticos, además de la ciudad recién indicada, es el parque nacional Quebrada del Condorito.
Otra bella región es la de alrededor del río Anisacate; allí se ubican Anisacate, Valle de Anisacate, Villa Los Aromos, Villa La Bolsa, Villa La Serranita, La Rancherita y otros.

Pasando las Sierras Grandes, hacia el oeste, encontramos el Valle de Traslasierra, siendo Mina Clavero la población turística más destacada al norte y, además de cantidad de pequeños pueblos con aire puro y mucha tranquilidad como Nono o Villa de Las Rosas muy próximos a la ladera occidental del cerro Champaquí; al sur se destaca Villa Dolores, Los Hornillos; el Valle de Traslasierra se continúa al sur por el Valle de Conlara este último ya en la provincia de San Luis. En esta zona, un atractivo indiscutido es el Dique La Viña.

A los antes mencionados valles se suman zonas adjuntas:

La vertiente oriental de las Sierras de Córdoba se explaya por una penillanura hasta prolongarse en la Región Pampeana, o Llanura Pampeana correspondiente a la Pampa Húmeda. En esta zona de contacto se encuentran otras localidades turísticas, por ejemplo: Colonia Caroya (con importante producción de vinos, fiambres y embutidos), Quilino, Ischilín, Salsipuedes y Jesús María. En esta zona se encuentran los mayores yacimientos de pinturas rupestres: Cerro Colorado y Ongamira en este sector los ramales montañosos van bajando su altitud de sur a norte concluyendo (ya en los límites con Santiago del Estero) en las sierras de Ambargasta y Sumampa a cuyos pies se encuentran las antiquísimas localidades de Totoral, Tulumba, Villa de María del Río Seco , San José de la Dormida y San Francisco del Chañar.

Cuenca del Sol es el nombre dado al territorio que se extiende entre el norte del ya citado Valle de Punilla hasta la gran cuenca de las Salinas Grandes. Se trata de una de las zonas que mantiene más virgen el bioma precolombino (con abundancia de árboles semixerófilos como los chañares o «chañarales» y algarrobales o palmas carandays llamadas en la zona «cocos»), teniendo su principal centro urbano en Cruz del Eje donde se realiza la Fiesta Nacional del Olivo, ya que pese a mantener gran parte del bioma antiguo las periferias de Cruz del Eje poseen importantes centenarios olivares. En sus tramos adyacentes se encuentra un tramo del Camino de las Estancias Jesuíticas que conduce hacia una de ellas: La Estancia Jesuítica La Candelaria. Desambiguando la denominación "La Cuenca del Sol" puede considerarse su delicioso clima de 300 días de sol al año en una abertura hacia el norte como una cuenca, propiamente dicha, que desemboca en el extremo sureste de las Salinas Grandes.

Las Sierras del Sur corresponden al área serrana que comprende a las localidades de cordobesas de Achiras, Las Albahacas, Villa El Chacay, Alpa Corral, Río de los sauces y Villa Cañada del Sauce (ruta prov. nº23). Ubicada en la zona sur de la Sierra de los Comechingones que junto con la de Los Gigantes forman las sierras grandes o cordón central. Estas pequeñas poblaciones se caracterizan por ríos frescos y cristalinos en tramos torrentosos y profundos o, por el contrario, muy playos.

Hidrográficamente las Sierras de Córdoba constituyen un "castillo de aguas" en el cual nacen ríos que fluyen hacia todos los puntos cardinales, aunque los principales lo hacen hacia la región pampeana ó hacia el pequeño sector de la Región Chaqueña en la que se encuentra la gran laguna salada de Mar Chiquita.

Los ríos principales que fluyen desde las Sierras de Córdoba son: el río Primero o Suquía, río Segundo o Xanaes, río Tercero o Ctalamochita luego-Carcarañá, río Cuarto o Chocancharava y el río Quinto o Popopis (que se continúa, a través de los Bañados de la Amarga, por el río Salado hasta alcanzar el estuario del Río de la Plata).

Si bien el territorio de las Sierras de Córdoba es naturalmente bastante rico en minerales (cal, mica, cuarzo, mármol, ónix verde, pequeñas cantidades de oro etc.) y sus terrenos han dado sustento a actividades ganaderas (en la cual ha predominado la ovina y caprina), la avicultura (criaderos de pollos), la forestación maderable y la agricultura (hasta mediados del siglo XIX fueron muy importantes los viñedos de Alta Gracia, en la actualidad persiste la actividad vitivinícola de "vinos boutique") principalmente en Caroya, así como industrias casi siempre familiares o artesanales: producción de quesillos de cabra y oveja, panes y bizcochos caseros de campo, pastelitos criollos, alfajores, arropes y dulces como los de tuna, higo, membrillo o de leche; jamones serranos, salames, sopressatas, codeguines, ravioles rellenos de ortiga, cervezas artesanales, procesamiento de diversas hierbas como la peperina (con la cual se producen licores), la manzanilla, la malva o el poleo; elaboración de objetos de figuras y recipientes de cerámica negra (principalmente en torno al Dique de La Viña o Embalse Ingeniero A. Medina Allende): quesillos y quesos de cabra, miel, arropes de tuna, sombreros de totora, sombreros, cestas, bolsos y muñecos de fibra trenzada de "coco", licores de peperina, chacinados y encurtidos como los codeguines, sopressatas, bondiolas, jamones serranos típicos de la "Pampa Gringa" cordobesa y sus zonas de influencia. Muñecos de paño lenci (especialmente en el Valle de Punilla), y, en la ciudad argentina de Córdoba la fabricación ancestral de muebles de buena calidad. ; pesca de río y de lago (en especial truchas, pejerreyes, palometas, mojarras), producción de energía hidroeléctrica; muebles de algarrobo etc. Desde fines del siglo XIX (y la actividad sigue en incremento) la principal actividad económica es, merced a sus atractivos paisajes y su clima, el turismo, actividad para la cual las Sierras de Córdoba están muy bien dotadas de una infraestructura que incluye hoteles, hosterías, albergues, campings, balnearios etc, aunque aún están poco aprovechados los deportes de invierno existen pistas de esquí usadas en temporadas de grandes nevadas como la instalada unos 20 km al oeste de Carlos Paz.

En las bajas altitudes, las Sierras de Córdoba tienen un templado cálido (Köppen "Cwa"), con veranos cálidos y húmedos, con frecuentes tormentas e inviernos secos y frescos. Tal clima tiene un sistema de lluvias diametralmente opuesto al del clima mediterráneo europeo pero el período seco y el húmedo explica la existencia de paisajes bastante parecidos a los de gran parte de España o gran parte de Italia y de hecho crece muy bien el olivo y otras plantas mediterráneas (como el cedro y el ciprés) alrededor de esta zona. El promedio anual de lluvias de la ciudad de Córdoba capital es de 715 mm, pero el régimen pluviométrico es sumamente variable. En la parte este de las Sierras, puede llover más de 1200 mm/año, pero disminuye mucho yendo al oeste con menos de 400 mm/año.

En las zonas orientales de las Sierras (Valles de Calamuchita y Punilla), las temperaturas en elevaciones bajas (por debajo de 500-600 metros) son templadas, con máximas promedio de entre 28 °C y 30 °C en verano (con mínimas entre 16 °C y 18 °C), y con máximas entre 15 °C y 18 °C en invierno, con mínimas de entre 2 °C y 5 °C. Las máximas absolutas se encuentran cerca de 40 °C, mientras que las mínimas absolutas están por debajo de -8 °C en las zonas más protegidas.
El valle de Traslasierra es generalmente más cálido, llegando la máxima promedio a 32 °C en Villa Dolores (a tan sólo 530m), y con inviernos en los que la máxima promedio alcanza 19 °C, descendiendo las temperaturas a 4 °C durante la noche.

Muchas de las ciudades en las Sierras se encuentran a mayor altura: en el valle de Punilla, Villa Carlos Paz está ubicada a 650 m, mientras que La Falda se encuentra a 950 m y La Cumbre a 1150 m. La localidad de Huerta Grande, a más de 900 ms, presenta una temperatura máxima promedio estival ligeramente por debajo de 27 °C, con mínimas de 14 °C, mientras que en invierno los valores son 14 °C y 4 °C.
Más al sur, en el Valle de Calamuchita, Villa General Belgrano se encuentra a 750 ms, mientras que La Cumbrecita está a casi 1300 m, siendo el clima de esta última bastante más fresco. En Traslasierra, Villa Dolores está a sólo 530m mientras que Mina Clavero está a 900 m y Los Hornillos, ciudad más elevada, supera los 1000 m.

A mayor altura, las temperaturas disminuyen, aunque es común que las laderas y las cumbres tengan temperaturas nocturnas más moderadas y temperaturas diurnas más frescas que los valles. Por ejemplo, en el Observatorio de Córdoba, ubicado a 1350 m en una cima, tiene temperaturas invernales que oscilan entre 5 °C por la mañana y 11 °C durante el día: incluso la llanura pampeana tiene noches más frías. Durante el verano, las máximas son de 24 °C.

En zonas elevadas, debido a los inviernos relativamente secos, cae menos nieve de lo que las temperaturas invernales pueden dar a suponer; y no hay evidencia de formatos de glaciares o periglaciar es en el Pleistoceno. Sin embargo, las nevadas invernales en las Sierras están aseguradas todos los años, variando su intensidad, siendo más asiduas e importantes las que ocurren en las zonas que superan los 1000 m s. n. m.. Las temperaturas más frías se dan sobre la Pampa de Achala, a más de 2000 metros de altura, en una zona relativamente llana, lo que permite gran enfriamiento por irradiación.

El clima fresco y seco en las montañas provocó a finales de siglo XIX e inicios de siglo XX notablemente la cantidad de hoteles de salud en Córdoba, particularmente en Alta Gracia, La Falda, Santa María de Punilla, Deán Funes, en Jesús María etc. Luego, a partir de la segunda mitad de siglo XX el clima agradable (sumado a los atractivos paisajísticos y culturales) se ha transformado en un aliciente para el turismo particularmente el estival.

Se relaciona con la región del Chaco aunque es una ecorregión bastante diferenciada y posee a las bajas altitudes un bosque dominando en el mismo especies arbóreas como la "Lithrea ternifolia" y la "Fagara coco", con "Schinopsis haenkeana" dominante en las pendientes secas del oeste, en las laderas suaves prospera el molle, en el fondo de los valles los "algarrobos" ("Prosopis alba" y "Prosopis nigra") que llegan a ser centenarios, particularmente en el sector septentrional y occidental de las cordilleras. La alta exposición causa un límite de límite de crecimiento arbóreo a menos de 2000 m s. n. m., por encima de las regiones alpinas, dominando varias especies de "Stipa" como la punilla. Muchas de esas especies en esa zona alpina son muy raras, pero el nivel de conservación no es alto, con muchas de las sierras desprotegidas. En los sectores bajos septentrionales se encuentran chañares; los arroyos y ríos suelen estar bordeados por sauces criollos y sauces llorones, en las zonas elevadas secas aunque sujetas a nevadas invernales y frecuentemente afectadas por rayos crece el árbol de pequeño porte llamado tabaquillo, en las áreas septentrionales se encuentran ejemplares de quebracho blanco, horco quebracho, horco molle, aromo, piquillín, tala, mistol, árbol brea (valioso por su goma o resina), en ciertas zonas se encuentran profusos palmares de "cocos" o carandays, palmeras cuyo crecimiento es el más austral del mundo y, que pese a su nombre local "no" producen cocos.

Abundan arbustos de diversas especies encontrándose frecuentemente hierbas de uso medicinal como la peperina, la malva, el poleo, la campanilla, el cosmos, la pasionaria, la carqueja, llantén, congorosa la zarzamora, la importada hace siglos desde Europa manzanilla, la uvilla, el romerillo, en las zonas más húmedas como son las orillas de los arroyuelos próspera la menta yerbabuena y la chilca etc. En las zonas húmedas pequeños helechos y en las zonas más secas pequeñas cactáceas como la "Parodia mammulosa" que suelen ser utilizadas como plantas ornamentales por su aspecto; espinillos y la ya citada planta llamada "punilla" asociada con abrojos.

Se sabe que la vegetación de las Sierras de Córdoba ha variado mucho en el Cuaternario, con algunos periodos en el Holoceno entre 8000 y 500 años, cuando los bosques se extendían al nuevo lado seco del oeste de las montañas y cerca de las adyacentes Sierras de San Luis. En otros climas (otros tiempos geológicos), como los periodos glaciares y la parte más temprana del Holoceno, todas las sierras estaban completamente desarboladas debido a las bajas precipitaciones. Lo anterior es una explicación de la relativamente escasa cantidad de especies endémicas..

Desde la llegada de los europeos en el siglo XVI se han aclimatado especies holárticas siendo actualmente típicas de gran parte del paisaje de los valles; entre estas las más frecuentes son: los álamos, olivos, durazneros, vides, cipreses, robles, variedades de pinos y cedros; a finales del siglo XIX se introdujo desde Australia el eucalipto y durante el siglo XX el pino poderoso así como otras especies de coníferas.

Debido a la fuerte presencia humana ya desde antes de la llegada de los europeos, la presencia de la fauna autóctona silvestre mayor se ha visto muy reducida: desde el siglo XIX están extinguidos los yaguares (llamados en la zona "tigres"), la presencia de auquénidos como el guanaco y la llama es totalmente ocasional lo mismo que la de los venados, se encuentran en zonas apartadas corzuelas pardas y pecaríes de collar ("chanchos de monte"). El puma (o "león de montaña") era bastante frecuente hasta los años 1960 pero desde entonces solo se encuentra en los lugares más recónditos e inaccesibles, más comunes son las comadrejas, conejo de los palos, cuises, quirquinchos, gatos monteses, gato colorado y zorros, las liebres proceden de Europa. Entre los batracios caben destacar el sapito serrano (pequeño, de color azabache con pintas de color naranja intenso), la rana del zarzal, el escuerzo y el sapo buey, entre los ofidios se encontraban yararás chicas y víbora de coral aunque desde el siglo XX las serpientes han sido prácticamente exterminadas en la zona quedando en su lugar las culebras (ofidios no venenosos) que tienen semejanzas (por ejemplo la falsa yarará y la falsa coral). La avifauna es muy variada y abundante, siendo comunes los loros barranqueros, cardenales, urracas criollas o pirinchos, halcones peregrinos, águila escudada, gavilán chico, palomas torcacitas, diversas especies de pájaros carpinteros y colibríes, diversas especies de patos, tordos, aguiluchos, cabecitas negras, reinas moras, reyes del bosque, venteveos, lechuzas, chorlitos, golondrinas (estas en verano), zorzales, urracas, sietecolores, crespines, perdices etc. Sin embargo los ñandúes ya no se encuentran en estado silvestre. Los cóndores se avistan raramente, siendo más fácil la observación de jotes.

En los ríos, arroyos y especialmente en los espejos de agua, se encuentran truchas, pejerreyes, palometas, mojarritas, bagres, moncholos, dientudos, doradillos, anguilas de río, carpas, patíes y viejas del agua (género: "Loricariidae").

Desde el siglo XVII y, de un modo absoluto desde el siglo XIX la fauna mayor más visible es en su casi totalidad de origen europeo: cabras ("chivos"), ovejas, burros, caballos, cerdos ("chanchos"), perros de estirpe europea como el dogo argentino, y gatos, todos estos animales poseen especies típicas que tras medio milenio de adaptación son ya criollas.

La sismicidad de la región de Córdoba es poco frecuente y de intensidad "baja", un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:






</doc>
<doc id="61368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61368" title="Metamorfosis (biología)">
Metamorfosis (biología)

Se llama metamorfosis a un proceso biológico por el cual un animal se desarrolla desde su nacimiento (pasado el desarrollo embrionario) hasta la madurez por medio de grandes cambios estructurales y fisiológicos. No solo hay cambios de tamaño y un aumento del número de células sino que hay cambios de diferenciación celular. La metamorfosis es un rasgo ancestral de todos los cordados, está presente en el anfioxo.

Muchos insectos, anfibios, moluscos, crustáceos, cnidarios, equinodermos y tunicados sufren metamorfosis, la cual generalmente está acompañada de cambios en hábitat y comportamiento.

La palabra metamorfosis deriva del griego μεταμόρφωσις "metamórfosis," y quiere decir ‘transformación’, de "μετα-" ("meta-"), "cambio" + "μορφή" ("morfe") "forma".

Mientras que en los anfibios la metamorfosis generalmente implica remodelación de tejidos preexistentes, en insectos este proceso involucra ruptura de tejidos larvales y reemplazo por una población diferente de células. La metamorfosis generalmente procede en varios estadios, comenzando con la larva o ninfa, pasando por un estadio de pupa, o no, y terminando con el adulto. A través de estos estadios, el crecimiento se produce por procesos de muda y crecimiento de una nueva cutícula a medida que aumenta el tamaño. Algunos insectos como los tisanuros o pececillos de plata presentan desarrollo directo. Por esto se denominan ametábolos. Ocurre un estadio de proninfa justo antes de la eclosión, en el que ya se han desarrollado las estructuras necesarias para salir del huevo. En este caso, a medida que crece el insecto aumenta en tamaño, pero no cambia de forma.

En la metamorfosis sencilla, simple o incompleta (hemimetabolismo) el individuo pasa por varias mudas hasta transformarse en individuo adulto, sin pasar por una etapa de inactividad y sin cesar de alimentarse. Los estadios juveniles o inmaduros se asemejan al adulto fuera de que son más pequeños, carecen de alas y no son maduros sexualmente. También pueden tener menor número de segmentos corporales. Este tipo de metamorfosis se da en algunos insectos y también en anélidos, equinodermos, moluscos y crustáceos. En este tipo de metamorfosis las fases juveniles de insectos son llamadas ninfas. Son ejemplos de esto las chinches y los saltamontes que se parecen a los adultos, pero son más pequeños. En la última muda conocida como metamórfica se terminan de desarrollar las alas, los genitales externos (generalmente edeago en los machos y ovipositor en las hembras) y las estructuras sexuales secundarias como tímpanos y órganos estridulatorios.

La anatomía interna sufre cambios relacionados con la vida adulta tales como la elaboración de musculatura torácica necesaria para el vuelo, reorganización del sistema nervioso para el control del vuelo y desarrollo de gónadas con sus respectivos ductos y glándulas accesorias; los sistemas digestivo y excretor (tubos de Malpighi) no sufren mayores cambios pues el adulto suele retener los mismos hábitos alimenticios que la ninfa.

La metamorfosis complicada o completa (holometabolismo) es un proceso complejo. No hay estadio de proninfa, sino que del huevo nace una larva que es muy diferente del adulto y que además de pasar por varias mudas entra en el estadio de pupa al completar su crecimiento.

Durante este estadio deja de comer y en la mayor parte de los casos se inmoviliza y generalmente se encierra en una cubierta protectora sufriendo dentro de ella una reorganización morfológica y fisiológica que culmina con la formación del insecto adulto o imago. La reorganización de los tejidos y órganos tiene lugar por medio de la acción de enzimas digestivas que destruyen la mayor parte de las células, lo cual recibe el nombre de histolisis. Los nutrientes derivados de este proceso son usados para construir los nuevos tejidos del adulto en el proceso de histogénesis. En las larvas se encuentran grupos de células indiferenciadas que generan los nuevos tejidos, estos se conocen como discos imaginales pues dan origen al imago. Este tipo de metamorfosis es propia de casi el 80% de los insectos y de algunos crustáceos. Los ejemplos son las mariposas, moscas, escarabajos y las avispas.

El crecimiento y metamorfosis de los insectos están regulados por hormonas efectoras, que son controladas por neurohormonas en el cerebro.

Los procesos de muda y metamorfosis están regulados por dos hormonas efectoras: la 20-hidroxiecdisona (ecdisona) y la hormona juvenil (JH). La 20 hidroxiecdisona inicia y coordina cada muda y regula cambios en la expresión de genes que ocurren durante la metamorfosis. La hormona juvenil previene los cambios en expresión génica inducidos por la ecdisona, cambios que son necesarios para que tenga lugar la metamorfosis, impidiendo de esta manera que la larva se desarrolle antes de tiempo y permitiendo que ocurran las mudas necesarias para el crecimiento.

El proceso de muda inicia en el cerebro, donde las células neurosecretoras liberan la hormona protoracicotrópica (PTTH) en respuesta a señales neuronales, hormonales o ambientales. Esta hormona estimula la producción de ecdisona en la glándula protorácica, una vez se ha producido la hormona se deja de liberar PTTH, en este momento la metamorfosis se vuelve independiente del cerebro. En los tejidos periféricos, esta hormona es modificada para convertirse en su forma activa, la 20-hidroxiecdisona que es liberada en la hemolinfa. Esta se encarga de estimular las células epidérmicas para que se sinteticen enzimas que digieren y reciclan los componentes de la cutícula, la concentración de 20-hidroxiecdisona aumenta durante la apolisis y alcanza su máximo durante la deposición de la epicutícula, su producción cesa poco antes de la ecdisis (en insectos hemimetábolos) o eclosión (en insectos holometábolos). Las concentraciones hormonales necesarias para la muda son diferentes a lo largo de la epidermis, la última fase donde la concentración empieza a disminuir controla los eventos tardíos del desarrollo del adulto, si durante esta etapa se aumenta artificialmente los niveles de la hormona, la eclosión del imago se ve interrumpida.

La 20-hidroxiecdisona se une a receptores (EcR) nucleares los cuales forman una molécula activa al unirse a la proteína ultraespiráculo (Usp), esta proteína se une a los genes responsables de la ecdisona inhibiendo su transcripción, cuando EcR se une a Usp se activa la transcripción. Existen tres isoformas de los receptores, cada una juega un rol importante durante la metamorfosis activando diferentes grupos de genes a partir de la misma hormona, aun así se sabe que las células que dan origen al imago poseen una mayor concentración de la isoforma EcR-A. Usp también es un receptor de la hormona juvenil, por lo cual esta unión puede inhibir la formación de 20-hidroxiecdisona.

La hormona juvenil (JH) es secretada por los corpora allata, cuyas células están activas durante las mudas larvales mas no durante las mudas de las metamorfosis. Cuando la hormona juvenil está presente, la 20-hidroxiecdisona estimula mudas que generan nuevos estadios larvales. En el último estadio larval, el nervio medio del cerebro de la corpora allata inhibe la producción de hormona juvenil, y hay una degradación de la hormona juvenil en los tejidos. El resultado de esto es la disminución de los niveles de hormona juvenil por debajo de un valor umbral, lo cual dispara la liberación de hormona protoracicotrópica (PTTH) en el cerebro. Esta respuesta estimula la síntesis de ecdisona, que en ausencia de niveles altos de hormona juvenil, induce a las células a desarrollar la pupa.

Los procesos de ecdisis y eclosión y están ligados al ritmo circadiano de cada especie, y son controlados por la hormona de eclosión (EH) la cual es secretada por células nerviosas y actúa de forma directa en el sistema nervioso induciendo los comportamientos y movimientos que le permiten al insecto liberarse del pupario o exuvia según el caso, además de permitir que las alas se extiendan por completo volviéndose funcionales. La última etapa de la metamorfosis es la esclerotización (endurecimiento de la cutícula) y al igual que las anteriores es controlada por una hormona, esta se llama bursicon y tiene efectos fisiológicos que regulan las propiedades mecánicas de la cutícula. La estructura química de bursicon ha sido estudiada en "Drosophila melanogaster".

El conocimiento de las hormonas de crecimiento sirve para el control de plagas de insectos. Es posible usar productos químicos que interfieren con el funcionamiento de estas hormonas y que impiden el desarrollo normal del insecto.

La larva posee grupos de células imaginales que permiten la construcción de los órganos del imago a medida que los órganos larvales se degradan. Las células imaginales presentes en las larvas se agrupan en discos imaginales que dan origen a estructuras del adulto: alas, patas, antenas, ojos, cabeza, tórax y genitales, estos discos se caracterizan porque a diferencia del resto de células en la larva tienen una alta capacidad mitótica, su tasa de proliferación aumenta a medida que se diferencian.

Cuando se inicia la formación de la pupa las células en el centro del disco se salen de este para formar la parte más distal de las estructuras (ej. el tarso y la uña de las patas) y las células periféricas forman la parte proximal. Finalizada la diferenciación de las estructuras exoesqueléticas, secreciones en las mismas forman la cutícula. El destino celular o estructura que se genera a partir de cada disco está determinada desde el embrión y es establecida por la interacción de varios genes. El abdomen se forma a partir de agrupaciones celulares denominadas histoblastos, estos se generan a partir de la epidermis durante el desarrollo del embrión y se mantienen indiferenciados debajo de la cutícula durante el estadio larval. El número de histoblastos puede variar.

La metamorfosis de los anfibios consiste de un cambio principal desde el estado de larva llamada renacuajo al de adulto. Se asocia con la preparación de un organismo acuático para una existencia principalmente terrestre. En el ciclo vital típico de un anfibio los huevos, tras una fecundación externa, son depositados en el agua. La larva emerge del huevo y puede nadar y respirar bajo el agua. Presenta branquias, cola y una boca circular. Crece sin mayores cambios hasta que completa su desarrollo. En este punto tiene lugar la metamorfosis.

En urodelos o caudados (salamandras), la metamorfosis implica la reabsorción de la aleta de la cola, la destrucción de las branquias externas y un cambio en la estructura de la piel. En anuros (sapos y ranas), los cambios son más dramáticos, y casi todos los órganos son sometidos a modificación. Comienza con cambios regresivos como la pérdida de los dientes puntiagudos, branquias y destrucción de la cola. Al mismo tiempo, ocurren procesos constructivos como el desarrollo de las patas posteriores, seguido por el de las patas anteriores, y la morfogénesis de las glándulas dermoides. El cráneo cartilaginoso del renacuajo es sustituido por uno óseo, junto con modificaciones de la boca y la mandíbula y el desarrollo de los músculos de la lengua. Los arcos branquiales se degeneran, los pulmones se agrandan, y los músculos y cartílago pulmonar se desarrollan para facilitar el bombeo de aire. El sistema sensorial cambia pues la línea lateral se degenera, y se produce diferenciación en ojos y oídos. El oído medio y la membrana del tímpano se desarrollan y en el ojo emerge la membrana de los párpados. Los intestinos se acortan para adaptarse a la dieta carnívora y los ojos emigran hacia la región frontal y dorsal de la cabeza, acorde con un estilo de vida de predador. En la larva no hay proyecciones ipsilaterales (del mismo lado) de las neuronas de la retina, sin embargo, durante la metamorfosis estas vías emergen permitiendo que entradas neuronales de ambos ojos lleguen a la misma área del cerebro.

Hay variaciones muy grandes de este modelo típico del ciclo vital de anfibios. Algunos caudados, tales como las salamandras, pueden prescindir de la metamorfosis y llegar a la madurez sexual conservando las características de larvas (neotenia). Solo se metamorfosean bajo ciertas condiciones ambientales difíciles. Muchas especies tropicales de anuros ponen sus huevos en el suelo y el renacuajo efectúa la metamorfosis dentro del huevo. Emergen de este como adultos pequeños; en algunos casos aún poseen cola, que se reabsorbe en unos pocos días.

En renacuajos, el principal fotopigmento de la retina es la porfiropsina. Durante la metamorfosis, este pigmento cambia a rodopsina.

La hemoglobina también cambia de forma a una que une oxígeno más lentamente y lo libera más rápido en el adulto que en el renacuajo. Las enzimas del hígado cambian debido a la transición de un mecanismo de excreción amoniotélico en la larva a uno urotélico en el adulto en la mayoría de las especies. Particularmente, el hígado comienza a sintetizar las enzimas del ciclo de la urea necesarias para producir urea a partir de amonio y dióxido de carbono.

La metamorfosis en anfibios está controlada por las hormonas: tiroxina (T4) y triyodotironina (T3) secretadas por la glándula tiroides. Se cree que T3 es la hormona más importante.





</doc>
<doc id="61373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61373" title="Llamada al sistema">
Llamada al sistema

En informática, llamada al sistema (en inglés "system call") es el mecanismo usado por una aplicación para solicitar un servicio al sistema operativo.

Las llamadas al sistema comúnmente usan una instrucción especial de la CPU que causa que el procesador transfiera el control a un código privilegiado (generalmente es el núcleo), previamente especificado. Esto permite al código privilegiado especificar donde va a ser conectado así como el estado del procesador.

Cuando una llamada al sistema es invocada, la ejecución del programa que invoca es interrumpida y sus datos son guardados, normalmente en su PCB (Bloque de Control de Proceso del inglés Process Control Block), para poder continuar ejecutándose luego. El procesador entonces comienza a ejecutar las instrucciones de código de bajo nivel de privilegio, para realizar la tarea requerida. Cuando esta finaliza, se retorna al proceso original, y continúa su ejecución.
El retorno al proceso demandante no obligatoriamente es inmediato, depende del tiempo de ejecución de la llamada al sistema y del algoritmo de planificación de CPU.

Generalmente, los sistemas operativos proveen bibliotecas que relacionan los programas de usuario y el resto del sistema operativo, usualmente una biblioteca de tiempo de ejecución (runtime) de C como la glibc de GNU o la biblioteca de C de Microsoft. Esta biblioteca maneja, entre otras cosas, los detalles de bajo nivel para transferir información al kernel y conmutar a modo supervisor, así como cualquier procesamiento de datos o tareas que deba ser realizada en modo supervisor. Idealmente, esto reduce la dependencia entre el sistema operativo y la aplicación y el software, e incrementa su portabilidad.

En los sistemas operativos bajo norma POSIX o similares, algunas llamadas al sistema muy usadas son open, Read (system call), write, close, wait, exec, fork, exit y kill. Los sistemas operativos actuales tienen cientos de llamadas, por ejemplo Linux 2.x y FreeBSD tienen más de 300.

La implementación de las llamadas al sistema requiere un control de transferencia que involucra características específicas de la arquitectura del procesador. Una forma típica de implementar es usar una interrupción por software. Linux usa esta implementación en la arquitectura x86.

Para los procesadores con arquitectura RISC, esta es la única forma, pero arquitecturas CISC como x86 soportan otras técnicas adicionales. Un ejemplo es SYSCALL/SYSRE.



</doc>
<doc id="61374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61374" title="Gungan">
Gungan

Los Gungan son una especie del universo de Star Wars.

Son una especie con grandes orejas y con rostro y piel semejante a la de los anfibios. Los Gungan habitan en enormes ciudades submarinas en lagos del planeta Naboo. Entre los más sobresalientes podemos encontrar a Jar Jar Binks, Capitán Tarpals y Jefe Nass.

Natales de Naboo, suelen habitar áreas pantanosas y lagos. Aunque no todas sus ciudades son submarinas, siempre han tenido una vida muy ligada al líquido elemento, no toleran los climas cálidos. El comercio con los Naboo les proporcionó la suficiente tecnología como para generar campos de fuerza, con los que construyeron grandes ciudades submarinas, entre ellas su capital, Otoh Gunga, hogar de Jar Jar Binks.

Los gungan son guerreros innatos, y sus ciudades ganan importancia generalmente gracias a sus disciplinados ejércitos. Demostraron su potencial en la batalla contra la Federación de comercio, en la que con su rudimentario armamento, consiguieron frenar a los droides, armados con fusiles láser y con vehículos como los AAT y MTT.

En sus ejércitos usan generalmente lanzas de energía, aunque también hondas que lanzan esferas eléctricas llamadas Boomas, de un color azul.
Para la defensa de su infantería, usan un escudo elíptico, que protege mediante un campo de fuerza.

Como caballería usaron a los kaadu, un animal parecido a caballo anfibio que se apoya sobre las 2 patas traseras. Solían realizar con ellos rápidas incursiones, y también los usaban para cazar. La relación de los gungan con estos animales fue muy importante desde los principios de su civilización.

Usaron dos tipos de artillería o máquinas de guerra:



Todo el material de guerra gungan está ornamentado con motivos que recuerdan al movimiento del agua.

La religión de los gungan se basa en la adoración a la deidad acuática Oma-Oma, la cual creen que vive en una ciudad sumergida sagrada, en compañía de otras entidades menores. Por efecto del tiempo, las antiguas estatuas de Oma-Oma se han derruido y solo se pueden apreciar sus cabezas, las cuales se encuentran repartidas por la mayor parte del planeta y que son santuario de los gungan. En el episodio I, los gungan escaparon de las tropas de la Federación de Comercio hacia estos lugares para refugiarse.


</doc>
<doc id="61376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61376" title="Nute Gunray">
Nute Gunray

Nute Gunray es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

En la película este neimoidiano era el más alto líder de la Federación de comercio y tenía un especial odio por Padmé Amidala. Realizó un bloqueo al planeta Naboo y arrestó a la joven reina. Durante el bloqueo, estuvo acompañado por sus oficiales Daultay Dofine y Rune Haako que siguieron sus viciosas órdenes al pie de la letra. Perdió la batalla de Naboo, siendo arrestado por la Reina Amidala. Tuvo que pasar por cuatro juicios en las cortes de Coruscant.

En la película , una vez librado de todos sus problemas legales con la República Galáctica, el Virrey se hace miembro de la Confederación de Sistemas Independientes. En Geonosis, durante la ejecución en la arena, el virrey se muestra molesto e impaciente porque la Reina Amidala se escapa de los obstáculos y de inmediato le ordena a Dooku que acabe con ellos, aunque sufre nuevamente la derrota tras la llegada de los Jedi sus ejércitos de clones de la República Galáctica. En el cuarto de control de Geonosis, Gunray se muestra desesperado por la formación de un ejército que superaba a sus tropas. Así Gunray y su asesor financiero Gilramos Libkath escapan de Geonosis, para evitar ser destruidos por los Jedi.

Sus fuerzas de androides luchan contra las de la República en incontables batallas, a través de las Guerras Clon. Casi al final de las guerras, Nute Gunray viaja junto con los demás miembros del movimiento separatista al planeta Utapau, donde se esconderán por varios meses. Una vez muerto el Conde Dooku, los líderes separatistas quedan bajo el cuidado del General Grievous, quien manifiesta bastante antipatía por el Virrey Gunray. De hecho el General Grievous le había pedido a Darth Sidious matar al virrey pero Sidious le decía a Grievous que el virrey era parte vital de la guerra. Además el Virrey solo veía al General Grievous como otro droide más disponible para las batallas.
El virrey y los miembros del Consejo Separatista eran unos de los pocos que sabían que Darth Sidious era quien manejaba y dirigía parte del ejército y movimientos separatistas por medio del General Grievous. Mientras tanto Darth Sidious ordena al Virrey ir al sistema Mustafar junto a los otros líderes separatistas. Por lo que son traicionados por Darth Sidious y de esta manera muere en Mustafar, tras la llegada de Lord Darth Vader, en la última reunión del Consejo Separatista. Sus socios Rune Haako, Rute Gunnay y sus guardaespaldas fueron asesinados primero. Gunray suplicando por su vida al joven Sith intenta convencerlo de dejarlo ir, pero Vader lo mata sin prestarle atención y sin tener piedad ni misericordia.



</doc>
<doc id="61377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61377" title="Jalea">
Jalea

La jalea (galicismo de "gelée") es un gel comestible dulce o salado, obtenido mediante la adición de gelatina o pectina. Los geles alimenticios dulces incluyen los postres gelatinosos, como el Jell-O y manjar blanco (también conocido como blancmange o jamón de frutas). Los geles alimenticios salados incluyen el aspic o gelatina plana. 

Son preparaciones a base de cáscara de frutas, ricas en pectina, cocidas con azúcar, de consistencia espesa pero transparente. Para extraer esos jugos, ni se pelan las piezas ni se eliminan corazón y pepitas. Sólo se lavan y trocean cuando resulte necesario. Hecho esto, se cuecen, con o sin agua, para ablandarlas y facilitar la extracción del jugo. Después se aplastan y cuelan.
A diferencia de la mermelada, la jalea no posee trozos sólidos de fruta y su consistencia tiende a ser un poco más firme.


</doc>
<doc id="61378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61378" title="Padmé Amidala">
Padmé Amidala

Padmé Amidala Skywalker (nacida Naberrie) es un personaje ficticio de la franquicia Star Wars, que aparece en la trilogía precuela interpretada por Natalie Portman. Es mencionada por vez primera en y presentada en como la reina adolescente del planeta Naboo. Tras su reinado, se convierte en senadora y portavoz contra de la guerra en el Senado Galáctico. En secreto, se casa con el Jedi Anakin Skywalker y más tarde será la madre biológica de Luke Skywalker y Leia Organa y abuela de Ben Solo. La función del rol de Padmé en las películas pivota en torno a los de su familia, como el miedo de Anakin en perderla que más tarde jugará una parte importante en su transformación hacia el Lado Oscuro de la fuerza convirtiéndose en Darth Vader.

Además de ser uno de los tres personajes principales primarios en la trilogía precuela de Star Wars, Padmé también ha aparecido en otras historias de Star Wars como .

En los borradores iniciales de la historia de "La Guerra de las Galaxias", "Leia es la hija de y su mujer y era la prima de Luke. Juntos visitarían la tumba de su madre, quién pereció con su padre en un planeta destruido por la Estrella de Muerte." En una entrevista, Lucas contestó una pregunta sobre el desarrollo de personajes como Obi-Wan Kenobi, Luke, y Leia. Su madre no era un factor determinante:

El historiador de películas Laurent Bouzereau dice que en el segundo borrador del screenplay para "" hay un diálogo en el que Obi-Wan explica a Luke que tiene una hermana de gemela. Ella y su madre fueron "enviadas bajo la protección de unos amigos en un sistema distante. La madre murió poco después, y la hermana de Luke fue adoptada por los amigos de Ben, el gobernador de Alderaan y su mujer." citamos a Lucas diciendo:

En "La Venganza de los Sith" no se explica cómo Leia recuerda a su "madre real". El crítico de cine Peter Travers de Rolling Stone aplaudió el intento de Lucas de enlazar las dos trilogías en las escenas finales de "La" "Venganza de los Sith", pero dice, " es demasiado poco y demasiado tarde." Explica que "para que La "Venganza de los Sith" pueda servir como puente a un clásico no es como "la ropa Nueva del Emperador", es un insulto a lo que el original cumplió."

Cuando Lucas redactó el guion para "La amenaza fantasma", pensó en hacer un "enlace entre Padmé y la Princesa Leia, la hija que sigue tan estrechamente en sus pasos." Según Natalie Portman, "sin duda tenía que ver con la fuerza y el ingenio del papel que Carrie Fisher retrató, porque creo que es algo que pasa de padres a hijos. Pienso que George escribió a Amidala como un personaje fuerte, listo, pero ayudó saber que tuve a esta gran mujer antes que yo representando a su personaje como una mujer tan fuerte." Paul McDonald dice que hay "comparaciones inevitables" entre los dos personajes: "ambas se vuelven locas por pilotos rebeldes, y ambas tienen una maña para desarrollar falsos acentos británicos." A pesar de ser diplomáticas, cada cual es también la mejor tiradora de su respectiva trilogía, fallando en pocas ocasiones.

George Lucas, Rick McCallum y el director de casting Robin Gurland entrevistarion a más de 200 actrices para el rol de Padmé Amidala. Escogieron a la actriz, entonces de 16 años, Natalie Portman. Según las notas de producción de "La amenaza fantasma", "La interpetación requería una mujer joven que tenía que ser a la vez creíble como gobernante de aquel planeta, pero al mismo tiempo ser vulnerable y abierta." Los trabajos anteriores de Portman en "El Profesional" (1994) y "Beautiful Girls" (1996) impresionó a Lucas. Dijo: " buscaba alguien que fuera joven y fuerte, siguiendo la línea de Leia. Natalie encarnó todo aquello y más."

Portman era una elección única porque no conocía mucho de "Star Wars". "Mis primos siempre habían estado obsesionados con las películas, y aun así no las había visto antes de conseguir el papel" dice. "Cuándo me dieron el papel mis primos gritaban, ¡Oh, mi Dios, estás en "La Guerra de las Galaxias"!'" Le dijo a un entrevistador de CNN, "realmente no fui consciente de el tamaño de mi papel en "Star Wars" ... Y cuando vi las películas, me gustaron, pero aún no entendía... cuantos fanes apasionados tenía esta saga." Portman era, aun así, entusiasta de haber sido elegida para el papel de la reina de Naboo, un personaje que esperaba que fuera un ejemplo a seguir: "fue maravilloso interpretar a una reina joven con tanto poder. Será bueno que mujeres jóvenes vean a una mujer de acción fuerte que es también lista y una líder."

En "La amenaza fantásma", Portman tuvo que retratar a un personaje más joven que ella. En El "Ataque de los Clones", su personaje había envejecido 10 años. Portman había envejecido solo tres años entre las dos películas. Remarca, "Lucas quiere hacer que parezca más vieja que Anakin en "El" "Ataque de los Clones", así que es creíble que le pueda mandar, y está un poco intimidado. Le mira como a un niño... al menos en la primera mitad de la película."

Portman firmó un contrato para interpretar a Padmé en la trilogía precuela. Las reacciones de los críticos a sus actuación eran en gran parte negativas. James Berardinelli llamó a su actuación en "La Amenaza Fantasma" "deslucida," mientras Annlee Ellingson de la revista "Box Office" dijo "la entrega de Portman es rígida y plana, quizás obstaculizado por los trajes preciosos pero pesados." En su reseña de "El" "Ataque de los Clones", Mike Clark del USA Today se queja de Portman y Hayden Christensen, quién interpretó a Anakin: "Ambos hablan en un tono monótono para un doble efecto mortífero, aun así cuando no en agobiado por su co-estrella, Christensen a menudo encuentra la emoción en sus limitadas entonaciones." Ed Halter de "La Voz de Pueblo", reseñando "La" "Venganza de los Sith", dijo que "los personajes generados por ordenador como el jadeante cyborg General Grievous y R2-D2" "emocionan más convincentemente que Natalie Portman o Hayden Christensen." Empero, Mick LaSalle de la "Crónica de San Francisco" describió la interpretación de Portman en "La" "Venganza de los Sith" como "decorativa y simpática".

Los críticos han culpado la interpretación de Portman a la dirección y guion de Lucas. Roger Ebert, por ejemplo, dijo que en E"l Ataque de los Clones" "La película está dada a un idilio entre Padmé y Anakin en qué son incapaces de pronunciar cualquier otra cosa que no sean básicos y cansinos clichés románticos, mientras que a la vez parece que el amor sea algo a soportar en lugar de a conseguir." Ofreció una crítica similar para "La" "Venganza de los Sith": "decir que George Lucas no puede escribir una escena de amor es un eufemismo, las tarjetas de felicitación expresan más pasión." Todd McCarthy de "Variety" así mismo lamenta que "Las deficiencias de Lucas como escritor y director de escenas íntimas, uno a uno" dificultaron el rendimiento de Portman.

Los artistas de concepto y vestuario de Lucasfilm diseñaron un extenso conjunto de vestimentas para Padmé Amidala. Como para Leia Organa, una de las inspiraciones para el vestuario de Padmé era el personaje de Flash Gordon Dale Arden. El vestuario en "La Amenaza Fantasma" fue diseñado por el artista conceptual Iain McCaig y la diseñadora de vestuario Trisha Biggar; El artista de concepto Dermot Power se unió a McCaig y Biggar en el proceso de diseño de "El" "Ataque de los Clones". Biggar trabajó como diseñador de vestuario en las tres películas. Muchos trajes fueron inspirados por modas reales históricas de diferentes culturas. Por ejemplo, en "La Amenaza Fantasma", el vestido qué Padmé lleva cuándo va al Senado está basado en la moda imperial mongola llevada por la Emperatriz Dondogdulam, la mujer de Bogd Khan, y otros monarcas a principio del siglo XX . El traje de viaje de Padmé en "El" "ataque de los Clones" está basado la moda rusa del siglo XVII tal y como la llevaba la Duquesa Xenia Alexandrovna en el baile anual de los Romanov de 1903 según las fotografías que se conservan. 

Los trajes de la trilogía precuela fueron más elaborados que los de la trilogía original a propósito. Lucas afirma que sociedad galáctica en las precuelas es mucho más sofisticada. Comentando las disparidades entre las dos trilogías, Carrie Fisher dijo: "Harrison Ford lleva el mismo conjunto para tres películas, y yo me quejaba de que llevo, como, seis. Y mi madre, Natalie Portman, lleva tres millones. Pasa a través de una puerta y lleva otro conjunto. Es como el Liberace de la sci-fi cambiando de ropa." Trisha Biggar revela que originalmente había solo tres trajes planeados para Amidala en "La Amenaza Fantasma", pero "Lucas decidió que cada vez que la viéramos tuviera un traje diferente." Lucas explica, "Alguien de aquella altura cambiaría sus trajes para cada ocasión." 
Estética aparte, el armario fue diseñado para reflejar el desarrollo de la trama principal. En "El Ataque de los Clones", Lucas quiso que el vestuario de Padmé reflejara los elementos románticos de la película. Sugirió que sus trajes fueran más "apasionados por la naturaleza." Trisha Biggar cuenta que Lucas quiso que apareciera "sexy, hermosa y joven en ropa escasa" Portman dice entre risas "superé la barrera de los 18, así que supongo que ahora puedo enseñar la tripa", así que durante la batalla de la parte de abajo de su camiseta es desgarrada enseñando su tripa. Para "La" "Venganza de los Sith", Biggar dice, "supimos que Padmé iba a estar embarazada durante toda la película, y nadie en el mundo exterior podía saberlo. Por esa razón, quise una apariencia suave y blanda en los tejidos que fueron usados."

Algunos de los trajes creados por el equipo de Biggar no aparecieron en la versión final de las películas. En "La venganza de los Sith", por ejemplo, un "vestido de pavo real" multicolor y una "túnica de terciopelo verde" que Padmé usó en escenas de la Delegación de los 2000 fueron eliminados durante la postproducción. Biggar comenta que el "vestido de pavo real" había sido uno de sus diseños favoritos y que se había invertido mucho tiempo y dinero en estos trajes en particular. Finalmente, el vestido de pavo real se usaría solo para el póster teatral de la película. La túnica de terciopelo se reutilizó en última instancia para una escena corta filmada durante la fotografía de recogida, apareciendo así en la película y en la portada del DVD.

Muchos de los trajes de Padmé en "La Amenaza Fantasma" aparecieron en la revista japonesa "High Fashion" en 1999 y los trajes de "El Ataque de los Clones" estuvieron en "Vogue" en 2002. Los trajes se exhibieron en la exposición de 2005 "Dressing A Galaxy: The Costumes of Star Wars" en el Fashion Institute of Design & Merchandising (FIDM) en Los Ángeles. Trisha Biggar ganó un Premio Saturn al mejor vestuario en 2000 para "La Amenaza Fantasma" y en 2003 para "El" "Ataque de los Clones". Estuvo nominada en 2006 para "La venganza de los Sith", pero perdió frente a Isis Mussenden, que diseñó el vestuario para (2005).

Padmé Amidala es descrita en la ficción de "Star Wars" como bella y grácil. En la novela "Velo de Traiciones", se dice que tiene "una figura ligera y una cara encantadora y femenina. Era notablemente solemne para alguien tan joven. Esta claro que ella asumió sus responsabilidades con la mayor seriedad." Terry Brooks detalla la rección del alienígena ante su aspecto: "Gunray le había dicho que se la consideraba hermosa, pero él no tenía sentido de la belleza humana y, según los estándares neimoidianos, era simplemente incolora y de rasgos pequeños." Brooks escribe que es "joven, bella, y serena."

La "Star Wars" Databank la describe como "una de los mejores y más brillantes habitantes de Naboo" e "interesada en el servicio público". Demuestra una devoción a los seres desfavorecidos de la galaxia. Su niñez y adolescencia están sacrificadas al servicio público. En la novelización de "El" "Ataque de los Clones", la hermana de Padmé, Sola Naberrie le dice, "Estás tan atada a tus responsabilidades que no le das importancia a tus deseos."

Padmé confía en la diplomacia para resolver disputas, a menudo aparece como una pacifista. Sin embargo, no es una defensora del apaciguamiento, ya que está dispuesta a utilizar "negociaciones agresivas" para preservar la democracia. Padmé parece ser infinitamente compasiva y empática, eligiendo ver lo mejor de las personas, y siempre pasa por alto sus defectos, nunca ha matado a ninguna persona intencionalmente y recurre a dejarlos inconscientes si es necesario. En la "Star Wars" Databank pone, "A pesar de sus objeciones iniciales al ejército de la República, Padmé luchó junto a los soldados clones recién creados contra las fuerzas droides separatistas." Los críticos de cine Dominique Mainon y James Ursini la clasifican como una "amazona moderna," una referencia a las mujeres guerreras de la mitología griega antigua.

Sus habilidades de combate se exploran más a través del universo de "Star Wars." En lucha contra escuadrones de droides de batalla con combate cuerpo a cuerpo y un desintegrador. Es una experta tiradora. En las "", episodio "Assassin", supera a la cazadora de recompensas .

Como gobernante y política, Padmé desconfía de la burocracia, se opone a la corrupción y cree firmemente en la democracia y el estado de derecho. Ella le dice a Anakin: "El gobierno popular no es democracia... Le da a la gente lo que quiere, no lo que necesita". Según Mainon y Ursini, "trató de predicar compromiso y razón, pero el desorden dentro de la República... la llevó a dudar de la efectividad del Senado" Su lealtad permanece con la República hasta que sospecha que ya no representa los principios democráticos que defiende. En la novelización de "La venganza de los Sith", Padmé aconseja al senador Bail Organa y , los fundadores de lo que se convertirá en la Alianza Rebelde, a "Sean buenos senadores pequeños. Cuiden sus modales y mantengan la cabeza baja. Y sigan haciendo... todas esas cosas de las que no podemos hablar."

Padmé es a veces misteriosa y engañosa. Es descrita en la novela de Brooks "La Amenaza Fantasma" como una "especie de camaleón, que se enmascara al mundo en general y encuentra compañía casi exclusivamente con un grupo de doncellas que siempre estuvieron con ella". Su decisión de casarse en silencio con Anakin y las discusiones secretas con otros senadores sobre Palpatine se suman a la duplicidad del personaje. Paul F. McDonald de Space.com observa: "Amidala ... encarna muchas de las dualidades que forman el Episodio I: guerra y paz, reina y plebeyo, forma y sustancia. A diferencia de otros personajes, cuyas personalidades están divididas y generalmente tienen una lucha interna, su doble naturaleza trabaja para su ventaja, Amidala puede ser fría y dominante cuando lo necesita, o cálida y amorosa como Padmé".

En "La Amenaza Fantasma", Padmé Amidala, en su calidad de reina, es llamada "Su Majestad", "Su Alteza Real" y "Su Alteza" indistintamente.

Después de que terminara su mandato como monarca y se convirtiera en miembro del Senado, a Padmé Amidala se la trataba como "Senadora Amidala", sin un estilo formal, aunque continuó usando su nombre real en lugar de su apellido de acuerdo con la costumbre de Naboo.

En El retorno del Jedi, la película final de la trilogía original, se alude al personaje. Mientras están en la aldea Ewok en la luna de bosque de Endor, Luke Skywalker (Mark Hamill) le pregunta a la Princesa Leia (Carrie Fisher) si recuerda a su madre real. Leia responde "murió cuando yo era muy joven" y que "era muy hermosa... amable... pero triste", mientras que Luke confiesa no tener recuerdos de su madre. En una escena extendida de "El retorno del Jedi" se expande sobre el destino de la madre de Luke y Leia (entonces sin nombre).

Padmé Amidala hace su primera aparición en la saga en "". Se la presenta como la reina recién elegida de catorce años de Naboo, dedicada a acabar con la ocupación del planeta por la . Intenta tratar directamente con el Virrey de Federación (Silas Carson), quién intenta forzarla a firmar un tratado el cual legitimice la ocupación de la Federación de Comercio de Naboo. Padmé escapa de Naboo con la ayuda del Maestro Jedi Qui-Gon Jinn (Liam Neeson) y su Padawan Obi-Wan Kenobi (Ewan McGregor), pero son obligados a aterrizar en el planeta desierto de Tatooine tras el mal funcionamiento del generador de hiperimpulsores de la nave. Disfrazada de doncella, Padmé conoce al esclavo de nueve años Anakin Skywalker (Jake Lloyd) y a su madre Shmi (Pernilla August). Anakin le da un amuleto tallado a mano en un cordel de cuero. También es testigo de cómo Anakin gana la carrera de vainas en el , lo que ayuda a su misión a Coruscant y asegura la libertad del propio Anakin.

Al llegar a Coruscant, Padmé queda con el Senador Palpatine (Ian McDiarmid), quien le anima a apelar al Senado para resolver la disputa de Naboo con la Federación de Comercio. Palpatine le persuade para hacer una moción en el Senado para hacer que el Canciller Supremo Finis Valorum (Terence Sello) sea expulsado de su cargo, lo que facilitaría que Palpatine fuera elegido en su lugar. Padmé regresó a Naboo para luchar para la libertad de su planeta, pidiendo la ayuda de Jar Jar Binks (Ahmed Best) y su tribu Gungan y haciendo que su criada (Keira Knightley) se haga pasar por ella mientras tanto. Cuando Sabé intenta cerrar un trato de paz entre Naboo y los Gungans fingiendo ser Padmé, esta interviene y revela su identidad. Los Gungans acuerdan ayudar y crean una distracción para atraer a los ejércitos droides lejos del palacio. Una vez en el palacio, Padmé y su equipo lo asaltan y capturan a Gunray, poniendo fin al bloqueo comercial de Naboo de una vez por todas. Hay una celebración para anunciar la unidad entre Naboo y los Gungans.

Padmé Amidala hace su segunda aparición en el cine en "", que se desarrolla 10 años después. Ahora ocupando el cargo de senadora después de su mandato como reina, representa a Naboo en el Senado Galáctico y lidera una facción opuesta a la Ley de Creación Militar que crearía un ejército de clones para la República, amenazada por un creciente movimiento separatista. Cuando llega a Coruscant para emitir su voto, los asesinos contratados por la Federación de Comercio intentan sin éxito acabar con su vida. El Caballero Jedi Obi-Wan Kenobi y su Padawan Anakin Skywalker (Hayden Christensen) son asignados para proteger a Padmé. Palpatine envía a Padmé a esconderse en Naboo, donde ella y Anakin luchan por mantener una relación platónica a pesar de su evidente atracción mutua. En una escena eliminada, Padmé presenta a Anakin a sus padres, Ruwee (Graeme Blundell) y Jobal Naberrie (Trisha Noble), y le informa sobre su trabajo caritativo con el Movimiento de Ayuda a los Refugiados, una organización de ayuda y reasentamiento de desastres en toda la galaxia. 

Cuando Anakin tiene una visión de su madre en peligro, Padmé lo acompaña a Tatooine en un intento fallido de rescatar a Shmi de una banda de moradores de las arenas. Anakin regresa con el cuerpo de Shmi y le confiesa a Padmé que ha matado a toda la tribu de moradores. Padmé está preocupada por lo que ha hecho Anakin, pero sin embargo lo consuela. Después de recibir un mensaje de Obi-Wan en el planeta Geonosis, Padmé y Anakin corren en su ayuda, solo para ser capturados y condenados a muerte en un coliseo geonosiano por el líder separatista y Lord Sith Conde Dooku (Christopher Lee). Se declaran su amor el uno al otro, justo antes de ser salvados en el último minuto por los Maestros Jedi Mace Windu (Samuel L. Jackson) y Yoda (Frank Oz) liderando un ejército de Jedi y soldados clones, marcando así el comienzo de las Guerras Clon. Después, Padmé y Anakin se casan en una ceremonia secreta en Naboo, con R2-D2 (Kenny Baker) y C-3PO (Anthony Daniels) como testigos.

Padmé Amidala hace su tercera aparición en la película "", que se desarrolla tres años después del comienzo de las Guerras Clon. Después de que Anakin regresa de rescatar a Palpatine, ella le cuenta que está embarazada. Padmé detecta cambios en Anakin desde de que comienza a tener visiones proféticas de su muerte en el parto. Finalmente, Palpatine, quien es secretamente el Lord Sith Darth Sidious, juega con los temores de Anakin al decir que el lado oscuro de la Fuerza tiene el poder de salvar a Padmé, lo que finalmente lleva a Anakin a convertirse en el aprendiz Sith de Palpatine, Darth Vader. Mientras tanto, Padmé observa con creciente sospecha cómo Palpatine usa las Guerras Clon como una excusa para tomar el control casi total del Senado y el poder judicial. En otra escena eliminada, Padmé es vista como una disidente en el gobierno de Palpatine y una de los primeros miembros constitutivos de la Alianza para Restaurar la República, junto con los senadores Bail Organa (Jimmy Smits) y (Genevieve O'Reilly). 

Cuando Palpatine declara la ley marcial transformando la República en el Imperio Galáctico y declarándose Emperador, Padmé comenta a Organa: ""Y así muere la libertad, con un fuerte aplauso"." Obi-Wan informa a Padmé que Anakin ha caído al lado oscuro de la Fuerza y, como el nuevo aprendiz Sith de Palpatine, bajo el nuevo nombre de Darth Vader, mató a todos en el Templo Jedi, incluidos los niños. Incapaz de creer esto, Padmé viaja al planeta volcánico , sin saber que Obi-Wan se había escondido a bordo de su nave. Padmé le ruega a Anakin que escape de las garras de Palpatine con ella, pero Vader insiste en que, juntos, pueden derrocar a Palpatine y gobernar la galaxia. Padmé retrocede horrorizada, pero aún trata de persuadirlo para que abandone el lado oscuro. Cuando Obi-Wan sale de su nave, Anakin acusa a Padmé de traición y usa la Fuerza para ahogarla hasta dejarla inconsciente. 

Después de que Obi-Wan derrota a Anakin Skywalker en un duelo con sables de luz y lleva a Padmé a la base secreta de asteroides . Aunque físicamente está bien, los médicos dicen que Padmé "perdió la voluntad de vivir" después de la traición de Anakin y muere poco después de dar a luz a los gemelos, Luke y Leia. Justo antes de su muerte, Padmé le insiste a Obi-Wan que ella sabe que ""aun hay bondad"" en Anakin. Después se altera el cuerpo de Padmé para parecer aún embarazada y se celebra una ceremonia fúnebre en el planeta Naboo, sus gemelos se separan para esconderlos del Imperio, Emperador Palpatine y Anakin, ahora bajo el nombre de Darth Vader: Leia es adoptada por Bail Organa y su esposa en el planeta Alderaan para ser criada como una princesa, mientras que Obi-Wan se lleva a Luke al planeta Tatooine, donde el niño será criado por el hermanastro de Anakin (Joel Edgerton) y su esposa (Bonnie Piesse).

Padmé Amidala hace su cuarta aparición en el cine en "" . Mientras Anakin (voz de Matt Lanter) y su Padawan Ahsoka Tano (voz de Ashley Eckstein) buscan al hijo Jabba el Hutt, Rotta, Padmé se encuentra con el tío de Jabba, Ziro el Hutt, en su palacio en Coruscant para ponerlo del lado de los Jedi. Ziro neutraliza por la fuerza a Padmé, ella escapa y escucha su comunicación con el Conde Dooku y los Separatistas sobre un elaborado plan para matar a Rotta, incriminar al Jedi por su asesinato y obligar a Jabba a vengarse, dejando a Ziro como el gobernante de los Hutts. Después de ser descubierto, Dooku sugiere que Ziro recoja la recompensa que había por su cabeza. Cuando los droides de batalla confiscan el comunicador y el desintegrador de Padmé, ella engaña a uno para que active su comunicador cuando C-3PO intenta contactarla antes de que un droide rompa el dispositivo. C-3PO lidera un escuadrón de soldados de la Guardia de Coruscant para rescatarla. Padmé contacta a Jabba justo cuando el Hutt está a punto de ejecutar a Anakin y Ahsoka, y obliga a Ziro a confesar su traición a Jabba. Padmé procede a negociar una alianza entre la República y los Hutts que permitiría a los buques de guerra de la República utilizar carriles hiperespaciales Hutt desconocidos. 

En la , Padmé sale principalmente trabajando en el Senado hacia una resolución pacífica de las Guerras Clon, aunque algunos episodios la han retratado luchando contra los Separatistas junto a Anakin, Ahsoka y Jar Jar Binks. Aparece en siete episodios en la primera temporada y tercera temporada, cuatro episodios en la segunda temporada, nueve episodios en la cuarta temporada y un episodio en la quinta temporada. Se estableció una trilogía de episodios con ella como el foco principal en el que se encuentra con su viejo amigo (con la voz de Robin Atkin Downes), que hace que Anakin se ponga celoso. Estos episodios fueron lanzados en la sexta temporada, conocida como The Lost Missions. 

Padmé aparece en la micro-serie "Star Wars: Forces of Destiny", nuevamente doblada en inglés por Catherine Taber. 

Las novelizaciones de las precuelas de "Star Wars" presentaron nuevo material sobre Padmé Amidala que no se incluyó en las películas. "La Amenaza Fantasma" (1999) de Terry Brooks incluye una discusión entre Qui-Gon y Obi-Wan en la que el primero describe a la reina de Naboo como "algo desconocido" antes del bloqueo de la Federación de Comercio. En la adaptación "de El ataque de los clones" (2002) de R. A. Salvatore, hay una conversación detallada entre Padmé y su hermana Sola Naberrie poco después de que la reina nombra a su senador. Sola la reprende por ignorar su vida personal: "¿Qué pasa con Padmé Amidala? ¿Alguna vez has pensado en lo que podría mejorar tu vida? " La "venganza de los Sith de" Matthew Stover (2005) explica el papel de Padmé en la formación de la Alianza Rebelde. Stover narra la reacción de Darth Vader a la muerte de su esposa: Vader piensa para sí: "La has matado porque, finalmente, cuando "podrías" haberla salvado, cuando podrías haberte "ido" con ella, cuando podrías haber pensado en "ella," estabas pensando en "ti mismo" ". 

"La Sombra de la Reina", una novela de E. K. Johnston lanzada el 5 de marzo de 2019, presenta a Padmé como el personaje principal, así como a varias de sus doncellas, especialmente Sabé. Ambientada cuatro años después de los eventos de "La Amenaza Fantasma", revela que cuando terminó su reinado como reina y se convirtió en senadora, Padmé ayudó a liberar a varios esclavos en Tatooine, pero no logró liberar a Shmi. Padmé se encuentra con Clovis en un grupo de orientación del Senado, el se hace cargo de su tío como guardaespaldas de Padmé, y se explora la relación de Amidala con Bail Organa y Palpatine. En un epílogo ambientado después de La "venganza de los Sith", Sabé decide investigar la muerte de Padmé. Una precuela de la novela, ambientada antes de "La Amenaza Fantasma" y titulada "Queen's Peril", se lanzará el 5 de mayo de 2020. 

Padmé también aparece en flashbacks en la novela "Thrawn: Alianzas". En la serie limitada de cómics de Marvel, "Princess Leia", Leia ve brevemente una visión de la reina Amidala mientras visita Naboo. 

Padmé también apareció en videojuegos basados en la franquicia de "Star Wars" e hizo apariciones destacadas en los basados en la línea de tiempo de "Clone Wars" y, a menudo, aparece como un personaje jugable. 

En abril de 2014, la mayoría de las novelas y cómics de "Star Wars con" licencia producidos desde la película de 1977 "" fueron renombrados por Lucasfilm como "Star Wars Legends" y declarados no canónicos. 

Padmé Amidala aparece en ocho capítulos de la micro-serie "" que se emitió en Cartoon Network de 2003 a 2005. Está aislada en Coruscant y mantiene una correspondencia con Anakin mientras él lucha en las Guerras Clon. En un capítulo, Padmé viaja con Yoda a bordo de su nave cuando siente una perturbación en la Fuerza proveniente del planeta helado . A pesar de la protesta del Capitán Typho, ella acompaña a Yoda y ayuda a rescatar al Maestro Jedi y su Padawan . En otro capítulo, asiste a la graduación de Anakin como Caballero Jedi, y almacena su trenza Padawan junto al collar que le regaló en "La Amenaza Fantasma". En el capítulo final, se ve brevemente a Padmé durante el asalto del general Grievous en Coruscant. 

El trasfondo de Padmé antes de su aparición en las películas de precuela se revela en las novelas y cómics de "Star Wars". En el cómic "Un sueño de verano" de Terry Moore impreso en "Star Wars Tales 5" (2000) y ambientado un año antes de los eventos de "La Amenaza Fantasma", Padmé es la princesa de Theed, la capital de Naboo. Un joven, Ian Lago, se enamora de ella, pero ella sobrepone su deber hacia la gente por encima de su felicidad personal y lo rechaza. Lago es hijo de un asesor del rey Veruna, el monarca reinante de Naboo. 

En la novela, "Velo de Traiciones" (2001) de James Luceno, el rey Veruna se ve obligado a abdicar del trono tras las acusaciones de corrupción. Padmé es elegida Reina de Naboo y contacta a Palpatine para informarle que Veruna ha sido misteriosamente asesinado. Ella y Palpatine discuten los eventos que llevaron al bloqueo de la Federación de Comercio de Naboo. Ella admite que "Naboo apenas puede permitirse verse envuelto en una disputa que enfrenta a la República contra la Federación de Comercio". 

La literatura de "Star Wars" se centra en la carrera de Padmé como monarca gobernante de Naboo. La novela para adultos jóvenes "Star Wars Episodio I Journal: Amidala" (1999) de Jude Watson se centra en los primeros años de la carrera de Padmé Amidala y su escaso escape de la Federación de Comercio. "El Amuleto de la Reina" (1999) de Julianne Balmain narra la estrecha amistad entre Padmé y su doncella inmediatamente antes de los eventos de "La Amenaza Fantasma". El cómic de Erik Tiemens ""El artista de Naboo"" detalla la historia de un joven artista no identificado en Naboo que queda cautivado por la belleza de Padmé. El artista la presenta en una serie de pinturas y luego arriesga su vida para salvarla. 

El papel de Padmé en la Delegación de los 2000, el movimiento de resistencia senatorial al creciente absolutismo de Palpatine, se discute en "El Laberinto del Mal" (2005) de James Luceno. La Delegación de los 2000 se ocupa principalmente de los llamamientos de Palpatine a la vigilancia pública y las restricciones a la libertad de movimiento y acción. Aun así, Padmé confía en que Palpatine renuncie a su poder cuando termine la crisis: "No es terco", le dice a Bail Organa. "Simplemente no lo conoces como yo. Tomará nuestras preocupaciones en serio ". 

Padmé aparece en novelas y cómics ambientados después de los acontecimientos de la trilogía original como hologramas y flashbacks. En "El Reino unido" (2005) de Troy Denning, el primer libro de la trilogía "El nido Oscuro", ambientado 35 años después de los acontecimientos de "Una nueva esperanza", Luke Skywalker descubre un holograma grabado por R2-D2 de Anakin Skywalker informando a Padmé de la visión que tiene de su muerte en el parto. Esta es la primera vez que Luke ve a su madre. Otro holograma descubierto en R2-D2 narra una conversación entre Padmé y Obi-Wan. En este holograma, Luke y Leia escuchan el nombre de su madre por primera vez. En la novela final de la trilogía, "La guerra del enjambre", Luke y Leia ven la muerte de su madre y sus propios nacimientos. 

En 2017, "la revista Rolling Stone" colocó a Padmé Amidala en el puesto número 45 en su lista de los 50 mejores personajes de todos los tiempos de "Star Wars" . En la lista de Ranker.com de los "personajes más populares de "Star Wars" ", ocupó el puesto número uno. "MovieHotties" dijo: "Carrie era digna de admirar en su día, pero Portman es intocable". 

Las actuaciones de Portman como Padmé Amidala en la trilogía precuela fueron nominadas para tres premios Saturn. 




</doc>
<doc id="61379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61379" title="Aayla Secura">
Aayla Secura

Aayla Secura es un personaje ficticio de "la Guerra de las Galaxias".

Con una figura atlética y esbelta, una belleza exótica, y una gran astucia, Aayla Secura compartió misiones y experiencias con muchas de las personalidades Jedi. Ella fue una Dama Jedi durante el crepúsculo de la orden, operando fuera del Templo Jedi en Coruscant, en los territorios del Borde Exterior. Como sus compañeros Jedi, Secura se convirtió en general durante las Guerras Clon, liderando a la infantería de clones Troopers en numerosas campañas durante el épico conflicto.

Una Rutian Twi’lek nacida de un influyente clan en Ryloth, Aayla Secura fue adiestrada por Quinlan Vos cuando era joven y se convirtió en Jedi. Como la mayoría de Twi’leks, Aayla era graciosa y atlética. Ella tenía un alto grado de empatía, inteligencia y era impulsiva, pero siempre teniendo en cuenta el peligro latente. Ella tenía un innato sentido del humor. Cuando llevaba su sable de luz, ella prefería usarlo estrictamente en modo defensivo; como la mayoría de su gente, ella prefería la discusión antes de la violencia.

Mientras investigaba el tráfico ilegal del glitteryll, una droga híbrido que resultaba de la combinación del glitterstim y especies ryll, ambos Aayla y Quinlan fueron despojados de sus memorias por Pol Secura, el barón de las drogas y tío de Aayla. Pol era tan inescrupuloso, que mantuvo a Aayla confundida como una de sus posesiones, manteniendo a su sobrina como seguro ante futuras represalias Jedi.

Quinlan Vos también sufrió una pérdida de conciencia, pero aun así encontró a Aayla. Las latentes habilidades en la Fuerza de Aayla, no más manejadas por el olvidado Código Jedi, la confundieron, generando una confusa ira. Esta incontrolable sensación resultó en la muerte de Pol Secura. Aayla, aterrorizada, viajó hasta Ryloth, y se escondió de sus perseguidores Jedi.

La vulnerable Padawan maldijo a Quinlan por su pérdida, y luego cayó bajo el mando de Volfe Karkko, un siniestro Jedi Oscuro que se mantenía cautivo en la prisión lunar de Kiffex. Influenciada por su poder oscuro, Aayla liberó a Karkko de su prisión. Ella también atacó a su maestro. Durante el conflicto, Aayla recuperó su memoria, y se dio cuenta de cual lejos había llegado a transgredir el camino Jedi.

El Consejo Jedi, en su sabiduría, decretó que Aayla y Quinlan deberían de ser separados mientras se rehabilitaban de la influencia del Lado Oscuro. Aún una Padawan, Aayla fue colocada bajo la tutela del Maestro Tholme, el Jedi que había instruido a Vos. Bajo su guía, Aayla pudo pasar las pruebas Jedi y convertirse en una gran Dama Jedi.

Durante la crisis Separatista que amenazaba con quebrar a la República, Secura fue una de los 200 miembros que fue destacado a Geonosis a rescatar a los Jedi capturados. En la batalla masiva, Secura fue una de los pocos sobrevivientes. Ella fue bruscamente llevada por los guerreros Geonosianos en el círculo de sobrevivientes, aguardando por su ejecución. Pero la repentina llegada de los refuerzos clone Troopers en la batalla, logró salvarla.

Durante las Guerras Clon los talentos de Secura se mostraron cuando fue asignada a labores de inteligencia y operaciones encubiertas. Una semana después de la Batalla de Geonosis, Aayla e Ylenic It’kla se hicieron pasar como contrabandistas en una importante misión a Corellia. Ella nuevamente entró como agente encubierto haciéndose pasar como una mecánico llamada Jaayza, cuando fue a buscar al su mentor, el Maestro Quinlan Vos, a la estación espacial de La Rueda.

Aayla encontró a Quinlan, quien también estaba operando como agente encubierto como un asesino a sueldo bajo el nombre de Korto Vos. Ella se mostró perturbada por cómo ese tipo de vida había cambiado a Quinlan. Este asumía su papel de una manera extremadamente natural, era difícil encontrar al noble Caballero Jedi que ella conocía debajo de esa inescrupulosa coraza. Quinlan se sentía culpable por su falla en predecir la trampa en Geonosis, que mató a cientos de Jedi. Este consideraba que él en su rol como agente de inteligencia debió haber detectado eso. Pero más allá de eso, la vorágine de las Guerras Clónicas lo hacía cuestionarse a quién realmente la República estaba defendiendo.

Gracias a las labores de inteligencia de Quinlan y Aayla, el Consejo Jedi fue capaz de conocer con anticipación el masivo ataque Separatista en las instalaciones de clonación de Kamino. Aayla piloteó un caza estelar durante la defensa del planeta.

Cuatro meses después de la Batalla de Geonosis, Aayla Secura formó parte de una fuerza de élite enviada para asistir al General Jedi Daakman Barrek en destruir una fundición droide en Hypori. La misión fue un fracaso y centenas de droides de batalla rodearon a los Jedi, liderados por el malvado comandante de las fuerzas Separatistas, el General Grievous. Aayla logró escapar de Hypori (aunque recibiendo una tremenda golpiza por parte de Greivous al igual que Shaak-Ti) con vida gracias a la intervención de un escuadrón de élite de las fuerzas de la República.

Cuando las Guerras Clon eran ostentosamente una batalla entre la Confederación de Sistemas Independientes y la República Galáctica, los Jedi sabían que los Señores Oscuros Sith habían retornado y tenían mucho que ver con este problema. Desafortunadamente, no pudieron descubrir quién era el Sith que manejaba todos estos eventos. Quinlan Vos, dentro de su labor clandestina, continuó descubriendo los peones de la conspiración, tratando de encontrar al misterioso segundo Sith, que manejaba todo junto al Conde Dooku. La búsqueda del Sith fue diabólica, al punto que llevó a Vos por falsas direcciones y corrompió al Jedi al punto que abrazó el lado Oscuro. Mientras trabajaba como un doble agente, infiltrado en los niveles superiores de la Confederación, eran muchos los Jedi que cuestionaban su lealtad.

Cuando Aayla supo que Quinlan, había abandonado a los Jedi y a la República, y se había unido a la Confederación, ella se mostró profundamente decepcionada. Su amistad con otros Jedi la ayudó a aliviar su alma, particularmente con Kit Fisto, con quien mantenía una especial conexión. Esta fuerte relación podía convertirse en algo más, lo que estaba prohibido según el Código Jedi. Si hubiesen estado fuera de la Orden Jedi, quizás este cariño profundo de uno por el otro pudo haberse desarrollado en algo más.

Poco después, Aayla fue parte de un destacamento Jedi para investigar incursiones Separatistas en los cargamentos de provisión de la República a través de la ruta de comercio Corelliana. Las investigaciones los guiaron hasta Devaron, a donde Aayla llegó como agente encubierto, haciéndose pasar como una muchacha de sociedad llamada Tuulaa Doneeta, hija de un barón Twi’lek. Esto le permitió relacionarse con uno de los más altos ciudadanos Devaronianos en lo que respectaba a rangos, la Senadora Vien’sai’Malloc. Secura no se dio cuenta que sai’Malloc era la traidora en Devaron, hasta que fue demasiado tarde. La senadora esperaba jugar para ambos lados de la guerra, permitiendo que los de la Confederación operaran desde una base oculta en las montañas. Esta también había utilizado a la caza-recompensas Aurra Sing para deshacerse de todos aquellos que intentaran revelar sus intenciones, incluyendo a los Jedi.

Aayla fue emboscada por Aurra, pero ella perseveró. Utilizando una técnica Jedi enseñada por Quinlan, Aayla se pudo librar de una jauría de quarras que la intentaba cazar y se lanzó contra Aurra. Las dos dieron batalla, y Aayla intentó hurgar entre los sentimientos de Aurra para sacar ventaja y además hacerla arrepentirse de lo que había hecho. Aurra furiosa, perdió la razón y Aayla le propinó un corte en su mejilla con su sable de luz, para después cortarle la antena que tenía como implante (que le permitía a Sing alimentarse del miedo de su presa). Aurra colapsó en la batalla, pero Aayla no la mató. Ella envió el cuerpo inerte de la cazarrecompensas a los oficiales locales. Con los datos ahora completos, Aayla entregó la localización de la base Separatista. Estos fueron descubiertos y sometidos por un repentino ataque de los Jedi y las fuerzas clones. La senadora sai’Malloc fue sometida a la justicia Devaroniana.

Siguiendo con el choque de un transporte Separatista en el remoto mundo de Honoghr, Aayla Secura y su leal oficial clon, el Comandante Bly, fueron enviados a tal planeta. El choque había derramado una sustancia nociva que estaba afectando a la ecología del planeta, depredando la flora nativa. Secura fue enviada para que encuentre el SIP (empaque instrumental científico) que revelaría la naturaleza del químico. Los nativos de Honoghr, los mortales Noghri, habían tomado el SIP de los restos de la nave y lo habían ocultado en un antiguo templo del planeta.

Aayla descubrió a Quinlan en Honoghr, también buscando el SIP. Los dos trabajaron juntos para poder cruzar las defensas del templo y llevarse el SIP. Vos intentó convencer a Aayla para que lo dejase llevar el SIP. Insistía en que estaba en una misión crucial para el Conde Dooku, una misión que le haría ganar su confianza como doble agente, Vos al comienzo rechazó que Aayla se lleve el SIP. Aayla también seguía órdenes. De pronto un duelo se suscitó.

Aayla se mostraba sorprendida de cómo Quinlan se dejaba llevar por su ira. Su mentor parecía inmerso en el Lado Oscuro. El parecía preparado para matarla. Ella tiró su sable y le dio a Quinlan un ultimátum. La única forma de conseguir su objetivo era matarla a ella cuando estaba indefensa. Vos hizo una pausa; eso fue suficiente para que el Comandante Bly, abriera fuego contra el Jedi renegado. Preocupado, Vos escapó. Aayla completó su misión, retornó a la República con el SIP, y también con muchas dudas acerca de qué lado realmente operaba Quinlan.

Cuando la caza del Segundo Sith se intensificó, Aayla también fue incluida en esta. Utilizando información ofrecida por Quinlan Vos, el Maestro Tholme viajó hasta Anzat para encontrar al aliado de la Confederación, el Jedi Oscuro Sora Bulq. Aayla asistió a Tholme, manteniendo sus tropas para que sirvan en caso sea necesario y nuevamente operando como la mecánica encubierta Jaaza. La investigación los guio hacia Saleucami, donde los Separatistas estaban armando un ejército clon por sí solos, basado en el modelo de los salvajes guerreros Morgukai y entrenados con las mortales artes marciales Anzati.

El cerco a Saleucami comenzó cuando los Generales Oppo Rancisis y Quinlan Vos, quien ya había retornado de su misión como agente encubierto; atacaron la ciudad central del planeta, para asegurarse que la sombra de la armada Morgukai no sea utilizada en otras campañas. En un cerco que duró cinco largos meses, Aayla Secura proveyó de soporte aéreo a las fuerzas en tierra, volando como Líder Azul. Cuando las fuerzas de la República lograron infiltrarse en la fortificación enemiga, Secura fue trascendental al sabotear las instalaciones de clonación.

Cuando la calma llegó a Saleucami, Secura y Bly fueron reasignados a una misión en Felucia. Los dos estaban frustrados por sus constantes reasignamientos; siempre les quedaba la sensación de que no terminaban sus misiones. Para esta misión, se les unió la Padawan Ekria, con quien partieron hacia Felucia.

Ahí, Secura y los Star Corps deberían de liberar un grupo de Jedi, que actuaban como encubiertos, de una prisión Separatista. Habiendo liberado a los capturados, el Jedi Zonder y Barriss Offee, su siguiente misión era la de detener un insidioso complot de parte del Gremio de Comercio, el cual consistía en envenenar Felucia, ya que consideraban que si ellos no tenían posesión del planeta, nadie la tendría. El esfuerzo de Aayla para detener el esparcimiento de las toxinas a través del agua potable de las estaciones bombeadoras fue su última misión.

Cuando Secura buscaba a las fuerzas Separatistas, el Canciller Palpatine activó la Orden 66 en Coruscant, y contactó al oficial clon de Aayla, el Comandante Bly, vía holograma. La orden identificaba a los Jedi como traidores a la República. Bly y su escuadrón de clones lealmente cumplieron la orden y apuntaron sus rifles bláster en contra de su general Jedi. En un momento de distracción que le costaria caro, cuando un ave nativa de Felucia pasaba por ahí, Aayla le presto atención ignorando el peligro que corría, luego Bly y sus tropas abren fuego contra ella sin que tuviera tiempo de reaccionar, matándola con varios disparos de bláster por parte de los clones sin piedad y sin misericordia. Así mataron de una de las figuras más importantes durante el desarrollo de las Guerras Clon. Aunque se cree que utilizó la fuerza para detener su corazón y así lograr quedar en estado de "hibernación", luego de que se marcharon los clones se dice que uso la misma fuerza para curarse, lo cual posteriormente fue desmentido diciendo que oficialmente la Jedi muere en Felucia pero los nativos del planeta la recordaron hasta el año 40 DBY.

A continuación se presenta un listado de los planetas a los que Aayla Secura ha visitado en sus misiones.



</doc>
<doc id="61382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61382" title="Gilramos Libkath">
Gilramos Libkath

Gilramos Libkath es un personaje de la serie de películas "la Guerra de las Galaxias".

Gilramos Libkath era un neimoidiano que asistió al Virrey Nute Gunray durante su estadía en Geonosis. Libkath era un importante asesor financiero de Gunray, y era nativo del planeta Cato Neimoidia. Por fortuna para ellos, ambos escaparon del ataque de la República Galáctica a Geonosis.

Un par de meses después del inicio de las Guerras Clon, Gilramos Libkath desertó de la Federación de comercio y se mudó a un lejano planeta llamado Tatooine, donde se dedicó a trabajar como tratante de esclavos jóvenes. Fue allí conocido como "amo Libkath" por sus niños esclavos, que portaban dispositivos de seguridad en sus manos para no poder escapar y así robaban para él.

El gran señor del crimen, Jabba el Hutt, estaba sufriendo graves pérdidas en cargamentos de armas, que eran robadas por los servidores de Libkath, que posteriormente eran enviadas a las fuerzas separatistas. Así, Gilramos Libkath, tras eludir a más de tres caza-recompensas en varios meses, finalmente fue asesinado por uno muy joven, llamado Boba Fett.


</doc>
<doc id="61386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61386" title="Tarfful">
Tarfful

Tarfful es un personaje de ficción de la saga "Star Wars".
Es el alto líder Wookiee que dirigió la defensiva y luchó personalmente en la Batalla de Kashyyyk junto a la República Galáctica, tras la invasión de la Confederación de Sistemas Independientes.
A su vez acompañó a Chewbacca a poner a salvo a Yoda para su pardida fuera del planeta selvático. Su altura aproximada es de 214 cm con una extraordinaria fuerza.

Durante este conflicto de las "Guerras Clon", el soldado Wookiee Chewbacca y Yoda colaboraron en la defensa del planeta, haciéndole la labor mucho más fácil a Tarfful.


</doc>
<doc id="61390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61390" title="Geonosis">
Geonosis

Geonosis es un planeta ficticio del universo de "Star Wars". Aparece en el "" de la saga, siendo el lugar donde se fabricaban el ejército de droides de batalla para la Confederación de Sistemas Independientes.

La batalla de Geonosis comenzó en la arena principal de ese planeta, donde los geonosianos dirigían sus rituales y sus ejecuciones públicas. Los caballeros Jedi Anakin Skywalker y Obi-Wan Kenobi se encontraban capturados, debido a los intentos de Anakin y de la senadora Padmé Amidala para rescatar a Obi-Wan. Desde el palco, todo era observado por el Archiduque de Geonosis Poggle el Menor, el Conde Dooku y sus guardias, incluido Jango Fett. Así fue como soltaron a la arena a tres bestias, un nexu, un acclay y un reek, para acabar con los tres cautivos. Pero tras Dooku hizo su aparición el maestro Mace Windu, quien puso el sable de luz sobre el cuello de Jango Fett para que no se interpusiera, y amenazó al Conde Dooku para que liberara a la senadora y los dos Jedi, haciendo su aparición un pequeño ejército de Jedi. Pero Dooku mandó al ejército droide, con el nuevo superdroide de combate entre las filas, a combatir a los Jedi. Y así comenzó la batalla.

Windu se lanzó a la arena a combatir a los droides junto al resto de los Jedi, y Jango fue tras él. Pero en la pelea entre el Jedi y Jango se interpuso el reek, atacando a ambos, sobre todo a Jango. Windu mató al animal. Aturdido por los ataques del reek, Jango caminó intentando tomar el sable de Windu, el cual se había caído lejos de él por una embestida de la bestia. Pero Windu fue más rápido, tomó el sable y lo decapitó. Mientras tanto, Anakin y Padmé trataban de protegerse del peligroso nexu. Obi-Wan peleaba con el acclay y acabó con él cuando le dieron un sable de luz y atravesó el cuello de la bestia. Los Jedi restantes eran acometidos por droides de batalla y droidekas, y fue entonces cuando los Jedi fueron rodeados y el Conde Dooku les ofreció que se rindieran, pero los Jedi se negaron, provocando que Dooku mandase su fusilamiento. Pero en ese momento apareció el maestro Yoda acompañado por el ejército de clones, que, tras rescatar a los Jedi supervivientes, salieron de la arena para librar la batalla fuera. Allí fue cuando desplegaron sus naves y vehículos sobre el planeta, incluidos los AT-TE, y arremetieron contra el ejército de la Federación de comercio. Dooku se vio obligado a huir, y lo que parecía una orden perdida, se convirtió en una batalla arrasadora. El maestro Yoda negó que fuera una victoria, "…la Guerra clon, comenzado ha…" fueron sus palabras finales en la película, mientras los Jedi Anakin y Obi Wan continuaban para seguir al escapado Conde Dooku, desapareciendo del mar de dunas del arenoso planeta Geonosis. Cuando Dooku se metió en un puesto de mando geonosiano, Obi Wan y Anakin lo siguen adentro. Entonces se libró una pelea entre Dooku y los dos Jedi, donde los dos últimos resultan heridos y Yoda llega para luchar contra Dooku. El sith escapa y más tarde, le ponen un brazo robótico a Anakin, quien había perdido su brazo derecho en la pelea con Dooku.


</doc>
<doc id="61393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61393" title="Naboo">
Naboo

Naboo es un planeta ficticio del sistema homónimo en el universo de la serie cinematográfica de ciencia ficción "La Guerra de las Galaxias". Aparece en los episodios de la saga , , y en la edición especial del .

En el planeta Naboo habitan dos civilizaciones: los pacíficos humanos conocidos como "naboo" y los "gungan". Ambos guardaban las distancias entre ellos hasta la batalla de Naboo.

Las verdes llanuras de Naboo eran interrumpidas solo por colinas, frondosos bosques y bellas cascadas de agua cristalina y lagos o pantanos de densa profundidad donde los gungans habitan. Este planeta es pacífico por naturaleza, ambas civilizaciones desechan la guerra, abogando solo por la paz y el arte.

La capital de los naboo era Theed y estaba regida por el Gobernador Sio Bibble, que respondía directamente ante la Reina Amidala y el Consejo de Naboo. La capital de los gungan era Otoh Gunga.

Naboo fue invadido por la Federación de comercio, pero fue liberado por la Reina Amidala de los naboo y el jefe gungan, Jefe Nass. El planeta se vio envuelto en múltiples batallas: una espacial, donde los Naboo N-1 Starfighter luchaban alrededor de la nave de bloqueo de la Federación de comercio, con el objetivo de destruirla y desactivar de esta manera los androides de batalla.

También, en las verdes planicies, los ejércitos de la Federación libraban su combate con los gungan como maniobra de distracción. Por otra parte la Reina Amidala y un grupo de soldados naboo retomaron el control del palacio y arrestaron al Virrey Nute Gunray. Finalmente, gracias a la pericia de Amidala y a la inocencia de Anakin Skywalker lograron obtener la victoria y liberar al planeta.

Después de dos períodos de Gobierno de Padmé Amidala (el máximo establecido por la constitución), esta se retiró a Coruscant como senadora por petición especial de la nueva reina de Naboo: Jamillia.

Los naboo tienen una monarquía electoral y mantienen una cultura pacífica que propugna la educación, las artes, la protección del medio ambiente y los logros científicos. El planeta es un respetado miembro de la República y sus dirigentes son considerados como gentes de exquisita educación y versadas en los tratos sociales.

Los Naboo son rígidos pacifistas. Por esta razón los conflictos entre las comunidades Naboo y Gungan son inexistentes. Y, aunque los Naboo investigan e inventan una amplia variedad de nueva tecnología, estos inventos raramente incluyen armas de guerra. Los Naboo reconocen la necesidad de defenderse pero la mayoría de los vehículos y armas de combate son elementos importados de otros sistemas que luego ellos modifican para adaptar a sus necesidades y proteger el medio ambiente.

Por desgracia, aunque bien educados por regla general, los Naboo son un tanto ingenuos y consideran su cómoda forma de vida como un derecho básico. Además, muchos Naboo veían a la otra especie del planeta, los Gungans, con cierta sospecha y prejuicio. En concreto, los Naboo creían que los Gungans eran bárbaros y menos inteligentes debido a que mantenían una cultura belicosa. Afortunadamente, la mayor parte de estos prejuicios desaparecieron cuando la Reina Amidala y el Jefe Nass lograron unir ambas especies durante la Batalla de Naboo.

Incluso después de su guerra con la Federación de Comercio, los Naboo siguieron siendo un pueblo pacifista. Conservaron tan solo un pequeño ejército de soldados voluntarios.

Años más adelante, el Imperio empleó su diplomacia sobre el planeta además de buscar fugitivos Jedi que eran la escolta de la Reina. La Reina de Naboo fue asesinada por soldados imperiales de la 501, por lo cual Naboo cayó bajo las fuerzas del Imperio y se convirtió en una más de sus colonias.

Cuando la Alianza Rebelde destruyó la Segunda Estrella de la muerte junto con el Emperador Palpatine y se derrotó al Imperio, millares de habitantes de Naboo salieron a las calles para celebrarlo.




</doc>
<doc id="61395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61395" title="Kashyyyk">
Kashyyyk

Kashyyyk es un planeta imaginario del universo de ficción de "Star Wars". Aparece en la cinta "La venganza de los Sith", que corresponde al tercer episodio de la saga, aunque también aparece en el especial navideño de la Guerra de las Galaxias de 1978.

Se describe Kashyyyk como un lugar de clima templado, cuya superficie está cubierta por junglas de inmensos árboles que se alzan a kilómetros del peligroso suelo. Son el hogar de innumerables especies, entre ellas los wookiees, que viven en ciudades edificadas en el interior así como en las copas de estos árboles. 

También tiene regiones donde hay grandes lagunas. Sus bosques y lagunas están repletos de bestias selváticas.

Los wookiees han desarrollado vehículos lacustres y aéreos de gran maniobrabilidad, los cuales se pusieron a prueba durante la Batalla de Kashyyyk en la Guerras Clon. Para esta época uno de los más distinguidos líderes wookiees era Tarfful, que coordinó la defensa del planeta junto con el General Yoda y el soldado wookiee Chewbacca. Finalmente los ejércitos de androides de batalla de la Confederación de separatistas fueron vencidos.

Cuando se activó la orden 66 Yoda sobrevivió, pero otra maestra Jedi enviada también a detener a los androides de batalla llamada Luminara Unduli murió.

Con el advenimiento del Imperio, éste ocupó el planeta y esclavizó a sus habitantes.

Durante la batalla de Naboo y las Guerras Clon, Kashyyyk estaba representado en el Senado Galáctico por el wookiee Yarua.



</doc>
<doc id="61398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61398" title="Mehmed II">
Mehmed II

Mehmed II "Fatih" (turco otomano: محمد بن مراد خان, "Meḥemmed b. Murād Ḫān"; turco moderno: "Fatih Sultan Mehmed") también conocido como "el-Fātiḥ", الفاتح, "el Conquistador" en turco otomano (30 de marzo de 1432-3 de mayo de 1481), hijo de Murad II, sultán otomano entre 1451 y 1481. Fue el séptimo sultán de la casa de Osman (dinastía de los osmanlíes). En 1453 tomó Constantinopla, y provocó así la caída final del milenario Imperio Romano.

El futuro Mehmed el Conquistador fue el tercer hijo de Murat II. Nació en el Sarayi de Edirne el 30 de marzo de 1432, de una muchacha esclava llamada Hüma Hatun. Poco se sabe acerca de los orígenes de Hüma, ya que no era una de las cuatro esposas de Murat, sino una concubina, probablemente una griega de cuna humilde. Murat parece haberse ocupado escasamente de ella o de Mehmed, y prefirió a su segundo hijo, Alaeddin Alí, cuya madre, la princesa turcomana Hatice Halime Hatun, era su esposa favorita.

Los primeros años de la vida de Mehmed transcurrieron en el harén de Edirne, junto a su madre. Cuando Mehmed cumplió 3 años de edad, fue enviado a Amasya, en Anatolia, donde su medio hermano Ahmet servía como gobernador provincial. Ahmed murió repentinamente en mayo de 1437, por lo que Mehmed fue nombrado para sucederle como gobernador, aunque solo tenía 5 años. Al mismo tiempo, su medio hermano Alaeddin Ali, que tenía 7 años, fue nombrado gobernador de Manisa. A principios de junio de 1443, Alaeddin Ali fue asesinado por su consejero Kara Hizir Pashá. Eso convirtió a Mehmed en heredero directo del trono, por lo que fue llamado de inmediato a Edirne por su padre. En este momento el papa Eugenio IV junto con Hunyadi había proclamado una nueva cruzada contra los turcos, lo cual hace ver que Murat quería que su hijo estuviera a su lado para hacer frente a la nueva amenaza. Mehmed de niño era impetuoso y testarudo, nada inclinado a obedecer a sus mayores o aceptar ninguna crítica o consejo, y como estuvo los once primeros años de su vida separado de su padre, no hubo nadie que le controlase o disciplinase. Murat nombró a varios tutores para Mehmed, pero este se negó a hacerles caso, hasta que apareció el mulá Ahmed Gurani, un famoso clérigo kurdo. Murat le dio un látigo a Gurani y le autorizó a utilizarlo si su pupilo no le obedecía. Se convirtió en un estudiante modelo y acabó estudiando filosofía y ciencia, así como historia y literatura islámica, griega y latina.

La rebelión del emir karamanida Ibrahim, uno de sus vasallos turcos en Anatolia, forzó a Murad a dejar Edirne con gran parte de su ejército el 12 de junio de 1444. Nombró a Mehmed como regente durante su ausencia, con el gran visir Çandarlı Halil Pasha como consejero del príncipe. Ese mismo junio estalló una insurrección entre las tropas de élite llamadas jenízaros, que pedían que Mehmed les aumentase la paga. Murad II los había utilizado con gran eficacia durante sus previas campañas, pero ahora que estaba ausente empezaron a impacientarse, creyendo que podrían aprovecharse de la juventud de Mehmed. En la insurrección, los jenízaros se amotinaron y quemaron el mercado de Edirne. Mehmed cedió y les aumentó la paga, sentando un precedente que sería una fuente constante de problemas que se prolongarían hasta el final de la dinastía otomana. La amenaza de la cruzada se materializó, y un gran ejército cristiano, bajo el mando del noble húngaro Juan Hunyadi, empezó a avanzar hacia el sur, penetrando en los Balcanes. Las tropas de Murad II casi aniquilaron a los cruzados en la batalla de Varna, el 10 de noviembre de 1444. El conde Juan Hunyadi fue uno de los pocos cristianos que escapó con vida.

Murad regresó a Edirne tras la batalla, donde poco después sorprendió a la corte al anunciar que abdicaba a favor de su hijo. El 1 de diciembre de 1444 le sucedió en el trono con el nombre de Mehmed II. Murad, que entonces solo tenía 40 años, se dirigió al lugar donde quería retirarse, en Manisa, dejando a su hijo, que todavía no había cumplido los 13 años, las riendas del imperio, con Halil Pashá como gran visir.
Poco después de ocupar el trono, Mehmet II decidió impetuosamente atacar Constantinopla, pero fue disuadido por Halil Pashá, que informó del incidente a Murat, como ejemplo de la incapacidad de su hijo de gobernar. Halil Pashá envió numerosos mensajes a Murat para pedirle que regresara, insistiendo en que Mehmet era demasiado joven e inmaduro para gobernar. Murat decidió poner fin a su retiro y volver a Edirne en septiembre de 1446. Halil Pashá logró persuadir a Mehmet de que abdicase a favor de su padre, y Murat fue restituido como sultán, mientras que su hijo se retiró a la provincia de Manisa.

Mehmed fue padre por primera vez en enero de 1448, cuando su concubina de origen albanés Gülbahar Hatun dio luz a un hijo. Este sería el futuro sultán Bayezid II.

Juan Hunyadi organizó otra cruzada contra los turcos, y en septiembre de 1448 cruzó el Danubio con su ejército. Mehmed fue llamado por su padre para que fuese a Edirne, se uniese a sus tropas y se enfrentase a los cruzados. Mehmed tuvo su primer bautismo de fuego en la Segunda Batalla de Kosovo el 23 de octubre de 1448, donde tomó el mando de las tropas de Anatolia en el flanco derecho del ejército de su padre. Esta batalla tuvo el mismo resultado que la primera, ya que los turcos arrollaron a los cristianos en un combate que duró tres días. Juan Hunyadi volvió a escapar, pero desistió de atacar a los turcos por los ocho años siguientes.

Murad arregló un matrimonio entre el joven Mehmed II y la princesa Sittişah Hatun, hija de Dulkadiroğlu Süleyman Bey, gobernante del beylicato de Dulkadir, de Anatolia Oriental, en septiembre de 1449. Las celebraciones duraron dos meses en Edirne. De este matrimonio no nació ningún hijo. El joven Mehmed dejaría a la princesa Sittişah Hatun en Edirne cuando conquistó Constantinopla. En el mismo año murió la madre de Mehmed, Hüma Hatun (septiembre de 1449), y fue enterrada en el Complejo Muradiye en Bursa. En 1450 una de las concubinas de Mehmed, llamada Gülşah Hatun, dio a luz a su segundo hijo, Mustafa, que siempre sería su favorito. Ese mismo año Murad II también tendría otro hijo llamado Küçük Ahmed con la princesa turcomana Hatice Halime Hatun de los Çandaroglu. Estos matrimonios con princesas de emires de tribus poderosas era una estrategia de Murad II para cimentar alianzas con sus enemigos en Anatolia. Murad falleció el 3 de febrero de 1451, tenía 47 años y había gobernado durante tres décadas, la mayor parte de las cuales se las había pasado haciendo la guerra. Su muerte se mantuvo en secreto hasta que su hijo Mehmed II pudiera ser llamado desde la provincia de Manisa. Este llegaría quince días después e inmediatamente fue aclamado como sultán por el ejército, ciñéndose la espada de Osmán I Gazi ante la presencia de nobles turcos, el equivalente otomano a ser coronado.

Halil Pashá se mantendría como consejero del nuevo sultán, pero Mehmed sentía que el gran visir Halil era responsable de que hubiera dimitido en su primer periodo como sultán y tenía sospechas de que el visir aceptaba sobornos de parte de los cristianos, entre ellos los bizantinos. Para evitar cualquier pretensión sucesoria que provocara una guerra civil dentro del Imperio otomano, Mehmed decide eliminar a su hermano menor Küçük Ahmed. Se justificó el asesinato como una medida tomada de acuerdo con el código otomano de fratricidio, que se había practicado en diversas ocasiones para evitar guerras de sucesión. Ahora Mehmet centraba toda su atención en la captura de Constantinopla.

En 1452 Mehmed puso en marcha su antiguo plan de sitiar y tomar Constantinopla. Construyó una fortaleza en el verano de 1452 a las orillas del Bósforo, llamada Rumeli Hisarı. Con esta nueva fortaleza aislaría e impediría por completo la entrada de suministros a la ciudad de Constantinopla.

El asedio comenzó el 6 de abril de 1453, con fuego de artillería y ataques de infantería, apoyada por las tropas de élite otomanas, los jenízaros. Mehmed dirigiría el asedio desde su tienda cerca de las puertas de San Romano. Los ataques dirigidos por el sultán duraron seis semanas, hasta que las tropas turcas entraron a primera hora de la mañana del martes 29 de mayo de 1453, conquistando la ciudad y acabando con Bizancio. La casa de Osmán tomaría el lugar de la dinastía Paleólogo. Por la tarde del 29 de mayo, Mehmed hizo su entrada triunfal por la puerta de Andrinópolis, siendo aclamado por sus tropas como el "Fatih" o el Conquistador. Se dirigió a la iglesia de Santa Sofía, desmontó enfrente de la gran iglesia y se arrodilló, tomando un poco de tierra que se la puso por encima del turbante como gesto de humildad ante Dios. Tras inspeccionar la iglesia de Santa Sofía, ordenó que fuera convertida lo más pronto posible en una mezquita. Después de inspeccionar varios de los palacios de Bizancio, prefirió quedarse en su tienda de campaña en las afueras de la puerta de San Romano, ya que ninguno de estos edificios presentaba las condiciones para acoger al sultán. El sultán, con el objeto de restaurar la ciudad, ahora rebautizada con el nombre de "Estambul" (en turco: "Istanbul"), como centro político, económico y social de los territorios que había dominado, ordenó la pronta reconstrucción de las murallas, el levantamiento de una fortaleza dentro de la ciudad, además de repoblarla, trayendo súbditos de todas las provincias del Imperio otomano. Mehmed dedicó una gran atención a restaurar la vida económica de la ciudad, comenzando en 1461 por la construcción del Gran Bazar (en turco, "Kapalıçarşı"), un gran mercado cubierto, que pronto se transformó en el centro de la vida comercial e industrial. El sultán Mehmed II construyó su primer palacio, denominado más tarde como Palacio Viejo (en turco, "Eski Saray"), en los altos de la plaza Bayezid, donde se encuentra hoy la Facultad de Medicina de la Universidad de Estambul, y cuando se comprobó que era demasiado pequeño y que se encontraba muy alejado del centro urbano, se construyó entre 1459 y 1465 un nuevo palacio en Sarayburnu (la parte más alta de la ciudad), al cual se lo conoce en la actualidad con el nombre de Palacio de Topkapi (en turco, "Topkapı Sarayı").

Se confirmaron las sospechas en contra del visir Halil Pashá, de que aceptaba sobornos de los bizantinos, por lo que lo mandó arrestar y fue decapitado. Al poco tiempo comenzaría a recibir delegaciones de varias naciones, que tenían la intención de establecer relaciones amistosas con el nuevo conquistador de Constantinopla. No nombró a otro gran visir como su consejero en los años posteriores a la ejecución de Halil Pashá, sino hasta el verano de 1454 que tendría a un nuevo gran visir, Zağanos Pasha, un bizantino de noble linaje convertido al islam que serviría en la corte por dos décadas.

Después de la caída de Constantinopla, el sultán Mehmed adoptó el título de "Kaisar-i-Rum" que quiere decir emperador en turco, ya que Bizancio pertenecía al sucesor del Imperio romano después de que se transfiriera la capital de Roma a Constantinopla en el año 330. Mehmed también tenía sangre del linaje de la familia imperial bizantina, porque varios de sus predecesores habían tomado en matrimonio a princesas bizantinas, como el sultán Orhan I, que había contraído nupcias con Theodora, hija de Juan VI Cantacuceno.

El primer objetivo de Mehmed fue consolidar y aumentar su propio poder, desarrollando al devşirme, la clase política en la cual se había apoyado el poder del sultán. Con esta finalidad se propuso a eliminar las últimas dinastías que podrían disputarle su derecho de ser sucesor de los bizantinos y de los selyúcidas y reemplazar los principados vasallos de los Balcanes y de Anatolia por una forma de gobierno mucho más directa y centralizada, además de extender el territorio más allá de las fronteras heredadas de su padre.

De 1453 a 1463 se ocupó de los Balcanes. Los principados autónomos serbios que habían sido restablecidos en 1444 constituían un paso a través del cual penetraba la influencia húngara al corazón de los Balcanes otomanos. En dos grandes expediciones en los años 1454 y 1455, respectivamente, Mehmed los anexó a sus dominios.

En 1456 organizó una campaña contra el Reino de Hungría por el control del despotado de Serbia. Esta tenía como objetivo principal la toma de Belgrado, teniendo así vía libre hacia Buda. De esta forma, Mehmed al mando de un ejército de 60 000 hombres y 200 barcos, puso sitio a la ciudad de Belgrado el 4 de julio. 

La formidable ingeniería del castillo de Belgrado demostró ser inexpugnable para los ejércitos otomanos. El 14 de julio de 1456, el regente y comandante de todos los ejércitos húngaros, el conde Juan Hunyadi, llegó a la ciudad totalmente cercada con su flotilla en el Danubio, mientras que la marina de guerra turca se encontraba en el río. Rompió el bloqueo naval el 14 de julio, hundiendo tres grandes galeras otomanas y capturando cuatro grandes navíos y unos 20 más pequeños. Tras destruir la flota del sultán, Hunyadi pudo transportar sus tropas y las provisiones a la ciudad. Con ello reforzó la defensa de la fortaleza. 

El 21 de julio Mehmed II ordenó un asalto total por todos los flancos, que comenzó en el ocaso y continuó durante toda la noche, siendo repelido éste por los húngaros. Ante un contraataque inesperado de los ejércitos cristianos a las posiciones turcas, que los cogió por sorpresa, los ejércitos otomanos emprendieron la retirada. Ante las puertas de Belgrado recibió su primera derrota el joven sultán Mehmed, quien emprendió la retirada dejando 20 000 de sus soldados en los campos de batalla y regresó con una herida en un muslo por una flecha enemiga. 

La derrota de Mehmed causó un gran júbilo en el mundo cristiano. A raíz de la noticia, el papa Calixto III mandó que la campanada del mediodía se instituyese en honor a la victoria húngara, y sonase así en todo el mundo a partir de 1456. Igualmente, el papa decidió organizar otra cruzada, pero el defensor de Belgrado, Juan Hunyadi, murió un mes más tarde por la plaga que se había diseminado por la ciudad, poniendo fin a los planes de una nueva cruzada. 

Regresó a Edirne, donde organizó una gran festividad por la circuncisión de sus dos hijos Beyazit y Mustafa. A lo largo de las festividades Mehmed estuvo de muy buen humor, sin mostrar ninguna señal que indicase que había sufrido la peor derrota de su vida. En 1459 el papa Pío II trató de organizar una nueva cruzada contra la amenaza otomana, pero nadie haría caso a su petición.

En 1458, Mehmed se casó con Çiçek Hatun, hermana de Ali Bey. El 22 de diciembre de 1459 nacería de este matrimonio el príncipe Cem Sultan.

En 1456 un ejército otomano bajo el mando del general Turahanoğlu Ömer Bey llegó a Atenas, capital del Ducado de Atenas. El duque Francesco II Acciaioli y sus habitantes se escondieron en la Acrópolis y se mantuvieron contra los turcos hasta junio de 1458, cuando se vieron obligados a rendirse. Mehmed II entró en Atenas en agosto de 1458, y permitió a Francesco II Acciaioli conservar el señorío de Tebas como su vasallo. Concluida la campaña, el sultán observó con curiosidad y satisfacción los monumentos en ruinas de la antigua ciudad que conocía por sus estudios de la cultura clásica griega. 

Entre 1458 y 1460, un ejército al mando del general Zağanos Pasha ocupó el Pelopeneso; Mehmed había aprovechado el conflicto entre los príncipes bizantinos Demetrio Paleólogo y Tomás Paleólogo (ambos hermanos menores del extinto emperador Constantino XI) por el Despotado de Morea (sobre el cual reinaban conjuntamente). Mehmed de esta manera eliminó a los dos principales candidatos al trono bizantino: Demetrio se sometió al sultán y Tomás escapó con su familia a Italia, dónde fue reconocido en Roma como el legítimo heredero al Imperio Bizantino. En 1460 cayó Tebas, último reducto del Ducado de Atenas. Mehmed, había sido informado de un complot para colocar a Francesco II Acciaioli una vez más en Atenas, para lo cual envió a Tebas al general Zağanos Pasha, el cual tras tomar la ciudad ejecutó al último duque de Atenas. En 1459, en el norte de los Balcanes, cayó el despotado de Serbia. El reino de Bosnia y la región de Herzegovina caerían entre 1463 y 1466. El último rey bosnio Esteban Tomašević (que también había sido el último déspota serbio), tras escapar de la ciudad real de Bobovac, fue capturado en Ključ, y a pesar de la promesa del gran visir Mahmud Pasha Angelović (un devşirme de origen serbio) de que se conservaría su vida, traído a Jajce y decapitado personalmente por Mehmed II cerca del campo conocido como Carevo Polje. Incluso Montenegro aceptó pagar tributo a los turcos en 1479.

Mientras tanto, los otomanos habían ocupado Negroponte (Eubea) en 1470 y Venecia, que hubo de comprar la paz en 1479 pagando una indemnización de 100 000 ducados y un tributo anual de otros 10 000 para conservar la libertad de comercio. Mehmed había conquistado Bosnia, Serbia y Grecia, tan solo Albania continuaba resistiéndose al impulso de los otomanos gracias a las estrategias de Gjergj Kastriot, llamado Skanderbeg. 

Los turcos llegaron a dominar durante algunos meses Otranto, en 1480, pero fracasaron ante Rodas aquel mismo año, lo que frenó su avance en el Mediterráneo. El 3 de mayo de 1481, Mehmed falleció a los 49 años, presuntamente envenenado por su médico de cabecera.






La caída de Constantinopla biblioteca Cervantes.


</doc>
<doc id="61399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61399" title="La biblioteca de Babel">
La biblioteca de Babel

La biblioteca de Babel es un cuento del escritor argentino Jorge Luis Borges. Fue publicado por primera vez en la colección de relatos "El jardín de senderos que se bifurcan" (1941), colección que más tarde fue incluida en "Ficciones" (1944). La biblioteca parece ser infinita a la vista de un ser humano común, pero al tener un límite de 410 páginas por libro, 40 renglones por página y 80 símbolos por renglón el número de posibilidades es vasto pero finito. El relato es la especulación de un universo compuesto de una biblioteca de todos los libros posibles, en la cual sus libros están arbitrariamente ordenados, o sin orden, y preexiste al hombre.

Según palabras del propio autor, en su prólogo a "Ficciones" antes de escribir este cuento, escribió un ensayo titulado "La Biblioteca Total" publicado en el número 59 de la revista Sur en 1939 donde medita acerca de la idea de la biblioteca infinita. En este ensayo, el autor expone los antecedentes temáticos de una biblioteca infinita como son: el cuento “La biblioteca universal” ("Die Universal bibliothek"), escrito por Kurd Laßwitz en 1904; "Sylvie and Bruno" de Lewis Carroll y "El certamen con la tortuga" de Theodore Wolff.

Actualmente, el manuscrito de este cuento se encuentra en manos del librero John Wronoski, quien es propietario de la librería de viejo Lame Duck Books de Cambridge. El cuento fue hecho en un cuaderno de contabilidad, en el que se pueden apreciar abundantes correcciones de primera mano y subrayados. Wronoski compró el manuscrito a su anterior propietario, un coleccionista privado argentino, quien lo recibió del archivo de la revista Sur.

La biblioteca de Babel es un complejo compuesto por un número indefinido de galerías hexagonales e idénticas, donde hay grandes ventilaciones en el medio, cercadas por pequeñas barandas. La distribución de las galerías se reduce a cinco largos estantes en cada muro que cubren cuatro de los seis lados. La altura apenas excede de un bibliotecario normal. Dos de las caras de cada galería dan a un angosto zaguán que va a otras galerías. A los lados del zaguán hay dos gabinetes; en uno de ellos alguien puede dormir parado y usar el restante para satisfacer las necesidades. Más allá hay una escalera espiral que se abisma hacia lo remoto.

Por cada estante hay un total de treinta y dos libros con el mismo formato; por cada libro que se encuentra, se puede contar 410 páginas. Cada página tiene cuarenta renglones. Cada renglón, ochenta letras de color negro. También hay letras en los dorsos de los libros. No obstante, en los dorsos de cada libro no se indica el contenido de las páginas. Esto se debe a dos axiomas fundamentales.


Dadas estas condiciones, la biblioteca contiene desde algún libro que consiste solamente en la repetición de un mismo grafema, hasta innúmeras versiones del Quijote o cualquier otro libro, en todos los idiomas conocidos, en todos los idiomas desconocidos, con todas los errores imaginables, etc. El catálogo de Borges va más allá: ""las autobiografías de los arcángeles, la relación verídica de tu muerte""... en palabras de Borges, ""basta con que un libro sea posible, para que exista"" en algún lugar de la inmensa Biblioteca.

Lo anterior lleva al autor a reflexionar sobre las creencias y corrientes de pensamiento de tal Universo, ""que otros llaman la Biblioteca"": inquisidores que pretenden destruir los libros que juzgan sin sentido (temidos y aborrecidos por su fanática condenación al fuego de incontables libros, más que por el daño real hecho a la inmensidad de la Biblioteca), aventureros que recorren las salas hexagonales en busca de su Vindicación, místicos que anhelan encontrar el Libro total que desvele todos los misterios del mundo, e incluso proscritos azaristas que manejan cubiletes y dados prohibidos, al objeto de producir algún día, más que encontrar, esos libros sobrenaturales.

La biblioteca de Babel está formada por hexágonos, de los cuales cuatro muros se usan para almacenar los libros, y las restantes dos para comunicarse con los siguientes.

Los símbolos son veinticinco. Las veintidós letras de un alfabeto, el punto, la coma y el espacio. Aplicando combinatoria básica se deduce que: Si en cada renglón hay 80 símbolos, y en cada página hay 40 renglones, entonces hay formula_1 símbolos por página; si cada libro tiene 410 páginas, entonces tiene formula_2 símbolos. Finalmente, como cada símbolo tiene 25 variantes, pueden formarse formula_3 libros completamente distintos.

Como la mayoría de las calculadoras no permiten comprobar esa cuenta, podemos hacerlo aplicando las propiedades de la potenciación:

Sobre su tamaño, Borges informa: 
Lo que demuestra la inutilidad de un cálculo, dado que la Biblioteca que nombra Borges reiteradas veces a lo largo de su relato es simplemente un nombre propio que le da él mismo al Universo.




</doc>
<doc id="61402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61402" title="Reconocimiento óptico de caracteres">
Reconocimiento óptico de caracteres

El reconocimiento óptico de caracteres (ROC), generalmente conocido como reconocimiento de caracteres y expresado con frecuencia con la sigla OCR (del inglés "Optical Character Recognition"), es un proceso dirigido a la digitalización de textos, los cuales identifican automáticamente a partir de una imagen símbolos o caracteres que pertenecen a un determinado alfabeto, para luego almacenarlos en forma de datos. Así podremos interactuar con estos mediante un programa de edición de texto o similar.

En los últimos años la digitalización de la información (textos, imágenes, sonido, etcétera) ha devenido un punto de interés para la sociedad. En el caso concreto de los textos, existen y se generan continuamente grandes cantidades de información escrita, tipográfica o manuscrita en todo tipo de soportes. En este contexto, poder automatizar la introducción de caracteres evitando la entrada por teclado implica un importante ahorro de recursos humanos y un aumento de la productividad, al mismo tiempo que se mantiene, o hasta se mejora, la calidad de muchos servicios.

El proceso básico que se lleva a cabo en el ROC es convertir el texto que aparece en una imagen en un archivo de texto que podrá ser editado y utilizado como tal por cualquier otro programa o aplicación que lo necesite.

Partiendo de una imagen perfecta, es decir, una imagen con sólo dos niveles de gris, el reconocimiento de estos caracteres se realizará básicamente comparándolos con unos patrones o plantillas que contienen todos los posibles caracteres. Ahora bien, las imágenes reales no son perfectas, por lo tanto el ROC se encuentra con varios problemas:


Todos los algoritmos de ROC tienen la finalidad de poder diferenciar un texto de una imagen cualquiera. Para hacerlo se basan en cuatro etapas:


La mayor parte de algoritmos de ROC parten como base de una imagen binaria (dos colores). Por lo tanto es conveniente convertir una imagen de escala de grises, o una de color, en una imagen en blanco y negro, de tal forma que se preserven las propiedades esenciales de la imagen. Una forma de hacerlo es mediante el histograma de la imagen, donde se muestra el número de píxeles para cada nivel de grises que aparece a la imagen. Para binarizarla tenemos que escoger un umbral adecuado, a partir del cual todos los píxeles que no lo superen se convertirán en negro y el resto en blanco.

Mediante este proceso obtenemos una imagen en blanco y negro donde quedan claramente marcados los contornos de los caracteres y símbolos que contiene la imagen. A partir de aquí podemos aislar las partes de la imagen que contienen texto (más transiciones entre blanco y negro).

Este es el proceso más costoso y necesario para el posterior reconocimiento de caracteres. La segmentación de una imagen implica la detección mediante procedimientos de “etiquetado determinista” o estocástico de los contornos o regiones de la imagen, basándose en la información de intensidad o información espacial.

Permite la descomposición de un texto en diferentes entidades lógicas, que han de ser suficientemente invariables, para ser independientes del escritor, y suficientemente significativas para su reconocimiento.

No existe un método genérico para llevar a cabo esta segmentación de la imagen que sea lo suficientemente eficaz para el análisis de un texto. Aunque las técnicas más utilizadas son variaciones de los métodos basados en proyecciones lineales.

Una de las técnicas más clásicas y simples para imágenes de niveles de grises consiste en la determinación de los modos o agrupamientos (clústeres) a partir del histograma, de tal forma que permitan una clasificación o umbralización de los píxeles en regiones homogéneas.

Una vez aislados los componentes conexos de la imagen, se les tendrá que aplicar un proceso de adelgazamiento para cada uno de ellos. Este procedimiento consiste en ir borrando sucesivamente los puntos de los contornos de cada componente de forma que se conserve su tipología.

La eliminación de los puntos ha de seguir un esquema de barridos sucesivos para que la imagen continúe teniendo las mismas proporciones que la original y así conseguir que no quede deforme.

Se tiene que hacer un barrido en paralelo, es decir, señalar los píxeles borrables para eliminarlos todos a la vez.
Este proceso se lleva a cabo para hacer posible la clasificación y reconocimiento, simplificando la forma de los componentes.

En esta etapa, se comparan los caracteres obtenidos anteriormente con unos teóricos (patrones) almacenados en una base de datos. El buen funcionamiento del ROC se basa en gran medida en una buena definición de esta etapa.

Existen diferentes métodos para llevar a cabo la comparación. Uno de ellos es el método de proyección, en el cual se obtienen proyecciones verticales y horizontales del carácter por reconocer, y se comparan con el alfabeto de caracteres posibles hasta encontrar la máxima coincidencia.

Existen otros métodos, como por ejemplo:


Desde la aparición de los algoritmos de ROC, han sido muchos los servicios que han introducido estos procesos para aumentar su rendimiento y otros que se basan completamente en estas tecnologías.
A continuación se muestran algunas de las más destacables aplicaciones que utilizan el ROC.

Las dificultades que podemos encontrar a la hora de reconocer un texto tipografiado, no se pueden comparar con las que aparecen cuando queremos reconocer un texto manuscrito. No todos escribimos de manera uniforme, y no todos escribimos de la misma forma. El reconocimiento de este tipos de textos continúa siendo un desafío. Para abordar este tipo de problemas se han desarrollado técnicas y aplicaciones específicas a las que se les llama Reconocimiento inteligente de caracteres o ICR (del inglés "Intelligent Character Recognition).

Aunque el texto se compone básicamente de caracteres individuales, la mayoría de algoritmos ROC no consiguen buenos resultados, ya que la segmentación de texto continuo es un procedimiento complejo.

En el caso de reconocimiento de escritura manuscrita a la hora de corrección de exámenes, existe la posibilidad, añadiendo un listado de léxico (nombres y apellidos) de acercarse al 100% de acierto. A través de las casillas de respuesta ICR se pueden reconocer palabras, como nombres de países, nombres de regiones, marcas comerciales, en resumen, todo aquello que pueda ser integrado en una lista de palabras (léxico), el cual puede ir aumentándose según las necesidades.

En el mundo real, a veces se puede llegar a comprender una frase cuando la hemos terminado de leer. Automatizar este proceso implica una operación de niveles morfológico, léxico y sintáctico que se consigue mediante el reconocimiento del habla continua. Para llevar a cabo esa metodología, se utilizan algoritmos robustos que usan una segmentación previa, debido a que se obtiene automáticamente con la descodificación.

Para facilitar el reconocimiento a veces la tecnología ICR requiere que en el documento se tengan recuadros dentro de los cuales se introducen los caracteres manuscritos, siendo obligatorio un carácter por recuadro. Habitualmente se utiliza para formularios que debemos rellenar a mano y tenemos que poner en letras mayúsculas.

Una de las aplicaciones son los radares. Estos deben ser capaces de localizar una matrícula de un vehículo con condiciones de iluminación, perspectiva y entorno variables.

En la etapa de segmentación, se buscan texturas similares a la de una matrícula y se aísla el área rectangular que forma la matrícula.

Finalmente, se aplica un proceso de clasificación múltiple sobre el conjunto de píxeles pertenecientes a la matrícula, proporcionando una cadena de caracteres que se tienen que ajustar a un modelo conocido: el formato de una matrícula. Si aparece algún error, es corregido.

Con el gran aumento de información publicada que ha tenido lugar en los últimos años, cada vez son más los métodos que se emplean para organizar todo este material almacenado en bases de datos.
Uno de estos contenidos son las imágenes.
Una de las formas más corrientes de buscar imágenes es a partir de metadatos introducidos manualmente por los usuarios. 
Actualmente han aparecido buscadores que proporcionan la posibilidad de buscar imágenes mediante el texto que aparecen en ellas, como el buscador DIRS ("Document Image Retrieval System") que, mediante un algoritmo de ROC, extrae el texto que aparece en la imagen y lo utiliza como metadato que podrá servir para las búsquedas.
Esta tecnología proporciona una posibilidad en la búsqueda de imágenes y demuestra que el ROC aún puede dar mucho de sí.

Se usa para digitalizar de forma masiva grandes cantidades de documentos estructurados o semiestructurados (facturas, nóminas, albaranes, pólizas, justificantes bancarios, etcétera), catalogando automáticamente los documentos con los metadatos obtenidos y archivándolos en formato digital de forma indexada para facilitar su posterior búsqueda. Tiene el inconveniente de que es necesario diseñar previamente las plantillas, pero con una buena configuración se ahorra mucho tiempo en el proceso de digitalización.





</doc>
<doc id="61405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61405" title="Patricio de Irlanda">
Patricio de Irlanda

San Patricio (en latín: Patricius, en gaélico, Pàdraig) fue un misionero católico conocido como el santo patrón de Irlanda, junto a santa Brígida y san Columba. Fue un predicador y religioso de Britania, tradicionalmente considerado el introductor del catolicismo en Irlanda, a pesar de la evidencia de presencia cristiana en la isla anterior a él. El santoral católico celebra el día de su fallecimiento el 17 de marzo.

Tradicionalmente se le asocia con haber utilizado el "shamrock" ("Trifolium dubium") —de tres hojas—, hoy símbolo oficial de Irlanda, como metáfora para explicar la Santísima Trinidad. Así mismo, se le atribuye la hazaña legendaria de haber librado la isla de serpientes, aunque en Irlanda nunca hubo serpientes. Si bien Irlanda es la única región de las islas británicas que no posee ofidios silvestres, se debe a su separación de Gran Bretaña poco después de finalizar la última glaciación.

Parte de la confusión existente respecto a su vida se debe a que Paladio (en latín "Palladius"; c. 408/431-457/461), el primer obispo de los cristianos de Irlanda, y anterior a san Patricio, también fue conocido como Patricio, arrojando ciertas dudas sobre cual de los dos fue "Sen-Phátric (Senex Patricius)", es decir, Patricio el Mayor.

El académico irlandés T.F. O'Rahilly propuso la "teoría de los dos Patricios" que sugiere que muchas de las tradiciones más tarde vinculadas a San Patricio en realidad se referían al mencionado Paladio, de quien Próspero de Aquitania en su "Crónica" dice que fue enviado por el papa Celestino I como primer obispo de los cristianos irlandeses en 431. Paladio no fue el único clérigo temprano en la Irlanda de la época. Algunos creen que San Ciarán de Saigir, nacido en Irlanda y primer obispo de Ossory, fue su contemporáneo. Ciaran, junto con los santos Auxilio, Secundino e Isernino se asocian con las primeras iglesias en Munster y Leister. Según se desprende, Paladio habría estado activo en Irlanda hasta la década de 460.

Próspero asocia la cita de Paladio con las visitas de San Germán de Auxerre a Gran Bretaña para suprimir el pelagianismo y se ha sugerido que Paladio y sus colegas fueron enviados a Irlanda para garantizar que los pelagianos exiliados no se establecieran entre los cristianos irlandeses. El nombramiento de Paladio y sus compañeros obispos no era obviamente una misión para convertir a los irlandeses, sino que probablemente tenía la intención de ministrar a las incipientes comunidades cristianas en Irlanda. Los sitios de las iglesias asociadas a Paladio y sus colegas están cerca de los centros reales de la época: Dunshaughlin, condado de Meath, cerca de la colina de Tara donde se coronaba al rey supremo de Irlanda; Killashee, en el condado de Kildare, vinculado a los reyes de Leinster. Esta actividad se limitó al sur de Irlanda, y no hay evidencia de ellos en Ulster o Connacht.

Aunque los contactos con la Galia son claros, los préstamos del latín al antiguo irlandés muestran que los lazos con la Britania romana eran muchos. Se cree que Isernino, que parece ser de la generación de Paladio, era britano, y está asociado a las tierras de los Uí Ceinnselaig en Leinster. La misión paladiana no debe contrastarse con misiones posteriores britanas, sino que formaba parte de ellas ni el trabajo de Paladio puede equipararse al de San Patricio, como era tradicional.

Tanto la fecha como el lugar de nacimiento de Patricio son difíciles de determinar. Probablemente nació sobre el 389 d.c. y murió sobre el 461 d.c. ». Según sus propios escritos nació en una pequeña "villula" cercana al "vicus" de Bannavem Taberniae. Aunque era claramente un britano del norte, la localización exacta del lugar ha sido muy debatida. Probablemente se trate de una de las pequeñas poblaciones cercanas al muro de Adriano, y una de las interpretaciones más verosímiles es que se trataría de una propiedad situada unos veinticuatro kilómetros hacia el interior desde Carlisle (Luguvalium), cerca del fuerte romano de Birdoswald.

Patricio era hijo de Calpurnio, un diácono cristiano que también era decurión, un alto cargo militar, además de poseer tierras y disponer de servicio. Su abuelo, Potito, también era religioso y es presentado como presbítero. Fuentes posteriores informan que su madre se llamaba Concessa y que Patricio podría tener también de nacimiento nombres de raíz britónica: "Magonus" o "Succetus". 

Cuando Patricio era todavía un adolescente, a la edad aproximada de 16 años ("Conf.", ) fue hecho prisionero durante una incursión de piratas escotos, que también significó la destrucción de la casa de la familia ("Epist.", ), siendo llevado a Irlanda y esclavizado. En sus escritos solo menciona un nombre de lugar que permita localizar la zona donde vivió en Irlanda: "silva Flocuti", es decir, el 'bosque de Flocut', situado cerca del «mar occidental» ("Conf.", ). Se han propuesto varias alternativas en las proximidades de la costa noroeste de Irlanda. Entre las que cuenta con un consenso más general está la zona antiguamente boscosa de Killala, en el condado de Mayo. En cualquier caso estuvo cautivo seis años sirviendo como pastor para su amo ("Conf.", ), tiempo en el que dispuso de un maestro y muy probablemente aprendió a hablar irlandés, hasta que, según su relato, un sueño le anunció que su libertad estaba próxima y un barco le estaba esperando, por lo que decidió escapar y caminó unas doscientas millas (unos trescientos kilómetros). Esto situaría su destino en la costa sur de Irlanda, algo más coherente con sus explicaciones que un viaje hacia el oeste, es decir, en algún puerto situado entre Bantry y Wexford, donde efectivamente encontró un barco, cuyo capitán y tripulación eran paganos, quienes le admitieron, y, tras tres días de navegación, llegó a su destino. 

Dada la escasez de datos concretos que ofrece Patricio en su "Confessio", la siguiente es la etapa de su itinerario que ha dado lugar a más interpretaciones contrapuestas. Su descripción supone que su regreso a Britania no fue inmediato, pues tres días parece un tiempo demasiado largo para la travesía del mar de Irlanda y además se sabe que los puertos del sur de Irlanda mantenían en la época un activo comercio con la Galia, por lo que su destino más probable parece el noroeste de la península de Bretaña. Existe una arraigada tradición que sitúa a Patricio visitando muy diferentes lugares, ya sea en la Galia, como Auxerre, o incluso más alejados, como el monasterio de Lérins en la isla Saint-Honorat, o la misma ciudad de Roma posteriormente durante su estudio como religioso.. Su narración describe un itinerario de veintiocho días a través de tierras salvajes completamente desiertas hasta llegar a un lugar habitado ("Conf.", ). La estancia inicial en la Galia se infiere, sin que se pueda descartar hasta qué punto tradiciones posteriores estén basadas en sucesos reales, del hecho de que es el único otro lugar mencionado explícitamente en sus escritos ("Conf.", y "Epist.", ), y también de que el latín que emplea parece presentar características que solo pueden haberse aprendido allí, aunque el argumento depende de la relación entre el latín hablado y el escrito por Patricio, que es el que conocemos, de lo prolongada que pudiera haber sido su estancia, así como de la persistencia del latín vulgar común en la Britania del . También es complicada la cronología, y el contexto de un viaje por tierras desérticas en el continente se ha intentado relacionar tanto con las invasiones que sufrió la Galia en el año 407, como con la rebelión de los armoricanos de Tibatto en 437.

Una vez de regreso en su casa, con poco más de veinte años, Patricio continuó estudiando el cristianismo, se trasladó a Auxerre, y visitó Tours y Lerins, siendo ordenado sacerdote por San Germán de Auxerre. Tras una visión, se decidió a regresar a Irlanda como misionero y se acabó convirtiendo en predicador del Evangelio en Irlanda, isla que en esos tiempos se encontraba dividida en numerosos clanes sometidos a la poderosa autoridad de los druidas. Se adaptó muy bien a las condiciones sociales del lugar, formando un clero local y varias comunidades cristianas, respetando las tradiciones y costumbres propias de sus habitantes. Se le conoce como el "Apóstol de Irlanda", donde se creía que murió de vejez hacia el año 461 aunque análisis modernos sugieren una fecha más posterior, hacia 493.

Se conservan dos escritos procedentes de Patricio: la "Confessio" y la "Epistola ad milites Corotici". El título de la primera procede del propio autor, mientras que el de la segunda se deduce de su contenido, ya que es una "Carta dirigida a los soldados de Coroticus", y se debe a que un grupo de conversos que Patricio había bautizado fueron asesinados o capturados como esclavos por "Coroticus", generalmente identificado con Ceretic Guletic, el primero de los reyes conocidos del Reino de Strathclyde.

La "Confessio", escrita para contestar a las acusaciones vertidas contra él por otros obispos por supuesta corrupción, enriqueciéndose a costa de los conversos, cobrando por bautizos y ordenaciones sacerdotales, es un relato de la vida y viajes de Patricio, narración acompañada de sus meditaciones en un estilo reflexivo que podría remontarse al modelo de las epístolas de san Pablo. Se conserva en varios manuscritos medievales, el más antiguo de los cuales es el "Libro de Armagh", datado algo después del año 800. 

Su fiesta, el Día de San Patricio, se celebra el 17 de marzo y tiene mucho arraigo en Irlanda, de donde es patrón.
San Patricio tuvo que explicar una vez lo que era la Santísima Trinidad. Para que todos lo entendieran, utilizó un trébol como muestra, explicando que la Santísima Trinidad, al igual que el trébol, era una misma unidad, pero con tres personas diferentes. La primera hoja de trébol era el Padre, la segunda era el Hijo y la última el Espíritu Santo. Luego de ello, el trébol de tres hojas que representa a las tres personas de la Trinidad, pasó a ser un símbolo de la iglesia de Irlanda.

San Patricio escribió una carta de agradecimiento que decía lo siguiente: 

Una curiosidad es que dos tipos de cruces, el símbolo del martirio, son asociadas con san Patricio, cuando el santo falleció anciano pacíficamente. Una es la cruz patada, datada cerca del año 1461. En 1783 se fundó la Orden de San Patricio en Irlanda, y a ésta se debe el origen de la Cruz de San Patricio, una cruz en forma de X roja sobre fondo blanco.

En España es patrón de la ciudad de Murcia y su antiguo reino, debido a que la reconquista de estos territorios se produjo el día de la festividad del santo del año 1452, tras la victoria obtenida por las tropas cristianas de Juan II de Castilla en la batalla de Los Alporchones. También es patrón de la localidad granadina de Albuñol debido a que, según la tradición, apareció una imagen del santo en la playa proveniente de los restos de un naufragio de un barco irlandés. Así mismo, su nombre figura entre las celebraciones del Calendario de Santos Luterano. En México, tras la llegada de inmigrantes irlandeses que conformaron el batallón de San Patricio, la festividad de San Patricio pasó a ser introducida.

Patricio es protagonista de la comedia religiosa "El purgatorio de San Patricio" (1636) de Pedro Calderón de la Barca, inspirada en la narración "Vida y purgatorio de San Patricio" (1627) de Juan Pérez de Montalbán.

En 2012, el investigador de la University College Dublin, Roy Flechner, publicó una investigación en la que ponía en duda lo escrito por el propio Patricio respecto a su captura por piratas. El estudio sugiere que Patricio podría haberse escapado a Irlanda para evitar tener que ocupar el puesto de su padre como decurión, o recaudador de impuestos, un cargo "de facto" hereditario, que resultaba ser una tarea cada vez más arriesgada por el aumento de la inestabilidad política y económica en Britania, que culminaría en 410 con el colapso de la ocupación romana de la isla de Gran Bretaña. Entre los argumentos esgrimidos por este investigador, están las acusaciones vertidas contra él, tal y como señala el propio Patricio, por sus contemporáneos, de haber ido a Irlanda para enriquecerse y de ser ya un hombre acaudalado a su regreso a Irlanda.





</doc>
<doc id="61408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61408" title="Movimiento diurno">
Movimiento diurno

El movimiento diurno es el movimiento de la esfera celeste observado en el transcurso de un día. Es un movimiento retrógrado, de sentido horario mirando hacia el Sur, y de sentido antihorario mirando hacia el Norte, mirando hacia el Este y mirando hacia el oeste. 

Tomemos como ejemplo el Sol que sale por el este y se pone por el oeste, lo que en el hemisferio norte se aprecia como un movimiento en sentido horario, aunque ligeramente más lento que las estrellas lejanas. Estas se mueven acordes al tiempo sidéreo, mientras que el movimiento aparente del Sol es acorde al tiempo solar.

Hasta la revolución copernicana los astrónomos creían que se trataba de un movimiento concreto de las estrellas. Desde Copérnico sabemos que es la Tierra la que gira alrededor de su eje completando una vuelta en 23 h 56 min 4 s (un día sidéreo). No obstante se sigue con la misma concepción tolemáica, asumiendo que el movimiento de la esfera celeste es aparente, siendo la Tierra la que gira realmente.

Situado en el plano del horizonte y en el transcurso de un día un observador ve a los astros dar una vuelta alrededor del eje del mundo, en dirección este-sur-oeste mirando hacia el sur, o bien en sentido este-norte-oeste mirando hacia el norte.

Los únicos puntos de la esfera celeste que permanecen fijos son los polos celestes; todos los demás, y las estrellas con ellos parecen girar en círculos concéntricos alrededor de aquellos. El polo norte celeste está situado sobre el punto cardinal norte a una altura que coincide con la latitud del observador. En el polo norte un observador vería la estrella polar en el zenit. Para un observador situado en el ecuador terrestre, el polo norte está sobre el horizonte. A latitudes intermedias, por ejemplo a 40º, el polo celeste se encuentra a una altura de 40º sobre el horizonte.

Entre las estrellas más próximas al polo norte, la más fácilmente visible es la estrella polar, que se encuentra a un grado de este, y describiendo un círculo alrededor de él. El radio de dicho círculo es unas dos veces el diámetro angular nuestra Luna.

Se llaman estrellas circumpolares para una determinada latitud aquellas estrellas que describen un círculo completo alrededor del polo celeste sin quedar bajo el horizonte en ningún momento, por lo que son siempre visibles. 

El resto de las estrellas incluido el Sol y los planetas describen solo parte de un círculo, cortando al horizonte en dos puntos: el orto y el ocaso.

En este movimiento diurno las estrellas conservan sus posiciones participando toda la esfera celeste de dicho movimiento.
Este movimiento aparente de los astros en el cielo del observador, genera tres problemas clásicos en astronomía de posición, el orto y ocaso, las Máximas digresiones de una estrella y el primer vertical.



</doc>
<doc id="61417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61417" title="Escáner">
Escáner

El escáner (del inglés "scanner", el que explora o registra) es un aparato o dispositivo utilizado en medicina, electrónica e informática, que explora el cuerpo humano, un espacio, imágenes o documentos. 

Entre los que obtienen o leen imágenes, hay:

Entre los sistemas que rastrean o buscan señales u objetos están:


</doc>
<doc id="61418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61418" title="Lector de código de barras">
Lector de código de barras

Un lector de códigos de barras es un dispositivo electrónico que por medio de un láser lee el código de barras y emite el número que muestra el código de barras, no la imagen. Básicamente, consiste en el escáner propiamente dicho (que mediante un láser lee el código), un decodificador y un cable o antena wifi que actúa como interfaz entre el decodificador y el terminal o la computadora.

La función del escáner es leer el símbolo del código de barras y proporcionar una salida eléctrica a la computadora, correspondiente a las barras y espacios del código de barras. Sin embargo, es el decodificador el que reconoce la simbología del código de barras, analiza el contenido del código de barras leído y transmite dichos datos a la computadora en un formato de datos tradicional. Tiene varios medios de conexión: los más modernos por orden de aparición USB, bluetooth, wifi, los más viejos puerto serie, incluso directamente al puerto PS2 del teclado por medio de un adaptador, cuando se pasa un código de barras por el escáner es como si se hubiese escrito en el teclado el número del código de barras.

Un escáner puede tener el decodificador incorporado en el mango o puede tratarse de un escáner sin decodificador que requiere una caja separada, llamada interfaz o emulador. Los escáneres sin decodificador también se utilizan cuando se establecen conexiones con escáneres portátiles tipo “batch” (por lotes) y el proceso de decodificación se realiza mediante el terminal propiamente dicho.

El lector de códigos de barras fue, en 1974, la primera aplicación comercial del láser. El primer registro fue el precio de un empaque de chicles.

Los códigos de barras se leen pasando un pequeño punto de luz sobre el símbolo del código de barras impreso. Solo se ve una fina línea roja emitida desde el escáner láser. Pero lo que pasa es que las barras oscuras absorben la fuente de luz del escáner y la misma se refleja en los espacios luminosos. Un dispositivo del escáner toma la luz reflejada y la convierte en una señal eléctrica.

El láser del escáner (fuente de luz) comienza a leer el código de barras en un espacio blanco (la zona fija) antes de la primera barra y continúa pasando hasta la última línea, para finalizar en el espacio blanco que sigue a ésta. Debido a que el código no se puede leer si se pasa el escáner fuera de la zona del símbolo, las alturas de las barras se eligen de manera tal de permitir que la zona de lectura se mantenga dentro del área del código de barras. Mientras más larga sea la información a codificar, más largo será el código de barras necesario. A medida que la longitud se incrementa, también lo hace la altura de las barras y los espacios a leer.

Todas las aplicaciones pueden aceptar la salida que produce un lector de código de barras, siempre y cuando se posea el equipo necesario. Los lectores de códigos de barras se encuentran con distintas interfaces de conexión al PC.

Existen modelos de lectores que tienen solamente una interfaz integrada, pero hay algunos de ellos que aceptan varias interfaces. Basta con un simple cambio de cables y una reconfiguración para utilizar una interfaz u otra.

Cuando se requiere que el decodificador sea de teclado se utiliza lo que se conoce como keyboard wedge, el cual se conecta a la entrada PS2 o terminal. 
Este tipo de lectores se conectan directamente al puerto PS2 del teclado y ofrecen una salida idéntica a la de éste. Suelen ofrecer un patrón que permite conectar al mismo tiempo un teclado y el lector.
Cuando lees un código de barras el lector envía al ordenador los datos como si hubiesen sido escritos con el teclado (el número que corresponde al código de barras leído), lo que hace que su utilización sea muy sencilla con cualquier programa que espere una entrada de teclado.
Sin embargo, este tipo de interfaz tiene algunos inconvenientes. Por ejemplo, la escritura del código será siempre completa, es decir, no puedes dividir el código en varias partes. El lector no es capaz de devolver cuatro cifras, y luego el resto. Obviamente, siempre hay que asegurarse que el cursor del sistema está sobre la casilla/documento que queremos rellenar, el lector no se preocupa de eso y devolverá su salida allí donde estemos situados.

Son lectores de última generación. Envían la información más rápidamente que los anteriores y su conexión es más simple. No necesitan alimentación añadida, pues la que obtienen por esta interfaz

Los escáneres que se conectan a la interfaz RS-232 (o interfaz serie) necesitan utilizar un software especial que recupera la información enviada por el escáner de códigos de barras y la coloca allí donde se le indique.
Esta interfaz es algo más sofisticada que la de teclado, y nos ofrece un mejor control sobre el destino de la lectura del código.

Utilizan un receptor el cual va conectado al equipo de computo en el cual se desea recibir la información leída, se cargan ya sea con una base incluida con el lector o a través de cable USB.

Existen cuatro tipos principales de lectores:
según la opción deseada el organismo decide su información seleccionada y concurre a una omnidireccionalidad preparada para la archiveria humana.

Los terminales portátiles se utilizan para colección de datos en lugares donde es difícil llevar una computadora, como en un almacén o para trabajo en campo. Generalmente se diseñan para uso industrial. Las terminales portátiles cuentan con "display" pequeño, teclado, puerto serie, puerto para conexión de un lector externo de código de barras y son programables.
Algunas de ellas tienen el lector de código de barras integrado, y éste puede ser láser, CCD o lápiz. La memoria RAM con que cuentan puede variar de un-más sofisticadas tienen radios, permitiéndose así una interacción en línea con el "host".

La forma en que se programan depende de la marca y del modelo: Pueden tener un lenguaje nativo o programarse mediante un generador de aplicaciones que genera un código interpretable por la terminal. Algunas tienen sistema operativo MS-DOS y consiguientemente pueden programarse en lenguajes de alto nivel. 
Los lectores soportados por la mayoría de éstas terminales son HHLC (CCD o láser) y lápiz óptico ("wand emulation").

Una operación típica de una de éstas terminales es la siguiente: 
Obviamente pueden existir otras variantes, pero el manejo básico de estas terminales es el mismo.



</doc>
<doc id="61421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61421" title="Movimiento anual">
Movimiento anual

En astronomía se denomina movimiento anual al movimiento aparente del Sol en la esfera celeste observado en el transcurso de un año.

Hasta la revolución copernicana los astrónomos creían que se trataba del movimiento real del Sol. Desde Copérnico, se sabe que es la Tierra la que gira alrededor del Sol en un año, movimiento de traslación, no obstante se sigue con la misma concepción ptolemaica asumiendo que el movimiento del Sol es aparente y que la que realmente se mueve es la Tierra.

Muchos años antes de nuestra era se comprobó que la salida y la puesta del Sol no se producían sobre el mismo fondo de estrellas cada día, sino que el Astro Rey del cielo se desplazaba a lo largo del año en dirección contraria al movimiento diurno, es decir de oeste-este, ocupando diferentes constelaciones. Las constelaciones recorridas por el Sol reciben el nombre de constelaciones zodiacales por su etimología griega, en donde "zood" significa "ser viviente".

Esta trayectoria anual del Sol se denominó eclíptica, porque sólo se observaban eclipses cuando la Luna la cruzaba.

El movimiento anual del Sol es mucho más lento que el movimiento diurno, recorriendo 360° en 365,24 días, es decir, con un movimiento medio de 0,9856 °/día.

Por tanto el Sol, pensaban, posee dos movimientos, uno diurno (diario) como el resto de las estrellas, y otro anual propio.

La trayectoria diurna del Sol varía en las diferentes épocas del año. La situación se relata tal como se ve desde Hemisferio norte. Para entender la situación desde el Hemisferio sur, basta con intercambiar norte por sur y viceversa. 

El día del equinoccio de primavera, el Sol recorre el ecuador celeste y sale exactamente por el este, poniéndose exactamente por el oeste; su declinación es cero, estando doce horas sobre el horizonte.

A partir de entonces y hasta el solsticio de verano, el Sol cada día sale por un punto del horizonte un poco más al norte del punto cardinal Este, y se pone entre el norte y el oeste, culminando cada vez más alto. Se entiende por culminación el paso de cualquier astro por el meridiano del lugar.

El arco que describe el Sol sobre el horizonte supera la mitad de la circunferencia, así que el día dura más de doce horas. La declinación es positiva.

El día del solsticio de verano la declinación solar es máxima, alcanzando sobre el ecuador un ángulo de 23° 26'. Este día es cuando el Sol culmina más alto y, por tanto, la sombra producida por un gnomon al mediodía es la mínima del año. A partir de entonces y hasta el equinoccio de otoño la declinación solar disminuye hasta anularse en dicho día.

A partir del equinoccio de otoño el Sol, que había permanecido sobre el Hemisferio Norte pasa al Hemisferio Sur, describiendo cada día una trayectoria paralela al ecuador pero más baja sobre el horizonte, saliendo entre el este y el sur y poniéndose entre el oeste y el sur. El arco descrito es inferior a una semicircunferencia, así que el día dura menos que la noche.

El día del solsticio de invierno es cuando el Sol presenta una declinación mínima, D = - 23° 26'. Este día en el hemisferio norte culmina más bajo, dando al mediodía la sombra más larga del año.

A partir de este momento y hasta el equinoccio de primavera se repite su marcha.

Los hechos anteriores se pueden explicar suponiendo que el movimiento del Sol sobre la eclíptica se efectúa en una trayectoria circular alrededor de la Tierra, estando la eclíptica inclinada un ángulo de 23° 26'.

El punto donde la eclíptica corta el ecuador, pasando el Sol del hemisferio sur al norte, se llama punto Aries.

Se llama ascensión recta al ángulo que forma el punto Aries con el círculo horario del astro medido en sentido positivo.

El polo norte celeste forma con el polo de la eclíptica un ángulo de 23° 26' girando en sentido retrógrado alrededor de él en 25780 años (fenómeno denominado Precesión de los equinoccios).



</doc>
<doc id="61424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61424" title="Disco magneto-óptico">
Disco magneto-óptico

Un disco magneto-óptico es un tipo de disco óptico capaz de escribir y reescribir los datos sobre sí. Al igual que un CD-RW, puede ser utilizado tanto para almacenar datos informáticos como pistas de audio. La grabación magneto-óptica es un sistema combinado que graba la información de forma magnética bajo la incidencia de un rayo láser, y la reproduce por medios ópticos.

No es posible alterar el contenido de los discos magneto-ópticos por medios únicamente magnéticos, lo que los hace resistentes a este tipo de campos, a diferencia de los disquetes. Los fabricantes de este tipo de soportes aseguran que son capaces de almacenar datos durante 30 años sin distorsiones ni pérdidas. Un ejemplo de disco magneto-óptico es el MiniDisc.

Las unidades de grabación de discos magneto-ópticos verifican la información después de escribirla, del mismo modo que las disqueteras, reintentando la operación en caso de falla o informando al sistema operativo si no puede efectuarse. Esto provoca una demora en la escritura tres veces superior a la lectura, pero hace que los discos sean sumamente seguros, a diferencia de los CD-R o DVD-R en los que los datos son escritos sin ninguna verificación.

Los discos de almacenamiento magneto-óptico suelen ser reconocidos por el sistema operativo como discos duros, ya que no requieren de un sistema de ficheros especial y pueden ser formateados en FAT, HPFS, NTFS, etcétera.

Actualmente su uso principal es como sistema de copia de seguridad de rápida disponibilidad y como unidad NAS para almacenar datos que suelen cambiar poco y donde mayoritariamente se añaden nuevos ficheros, como una base de datos documental o las digitalizaciones de catálogos, libros, periódicos y documentos.

El disco magneto-óptico consta de una capa ferromagnética cubierta por una de plástico, y nunca hay contacto físico con él. Los datos se graban en una aleación metálica que se conoce como recubrimiento de cambio de fase.

Una muy pequeña porción de la superficie del disco es calentada con un láser mientras la zona se encuentra bajo la influencia de un campo magnético. Cuando ese punto del "recubrimiento de cambio de fase" alcanza una temperatura crítica conocida como "de Curie" (cerca de 180 °C) se modifica su estado de cristalización y la estructura del material se torna temporalmente "grabable" dentro de él. Aprovechando el cambio en el estado de cristalización, el flujo magnético presente en la región reorienta los dominios magnéticos dentro de esta zona temporalmente vulnerable de la aleación metálica. Este ordenamiento es realizado en direcciones opuestas, en función de la información binaria, la cual de este modo queda almacenada permanentemente.

Al salir de la zona de grabación como producto de la rotación del disco, el material se enfría rápidamente, y el magnetismo inducido que permanece en ese punto produce que no se recristalice adecuadamente, por lo que no vuelve a su estado original, cambiando así su reflectividad.

Si no hay presente ningún flujo magnético intenso cuando el material alcanza la temperatura de Curie, su estructura cristalina se relaja y normaliza, produciendo el borrado de la información existente en ese punto.

Durante la lectura, el láser disminuye su potencia y se posiciona sobre el disco que, según el estado magnético de cada punto de la superficie, refleja la luz de forma diferente debido al efecto Kerr de birrefringencia. El rayo reflejado es detectado por un sensor de forma similar a la utilizada en los lectores de discos compactos.

Los discos MO aparecieron a finales de los ochenta. Inicialmente eran de 5,25 pulgadas (130 mm), similares a un disco compacto encapsulado dentro de un cartucho. Luego aparecieron los de 3,5 (90 mm).

Los ordenadores NeXT fueron los primeros en ofrecer de serie esta tecnología, pero Canon la proporcionó a otros fabricantes.

En 1997 apareció la tecnología de Light Intensity Modulated Direct Overwrite, que conseguía incrementar el nivel de rendimiento de los discos.

Las unidades de 3,5 (90 mm) vienen a tener el tamaño y aspecto de una unidad de disquete, pero con la profundidad de un disco duro de 3,5. el soporte tiene el tamaño de un disquete de 1.44 MB, pero dos veces más grueso debido a la cubierta que los protege del polvo. Mientras que los de 130 mm son siempre dispositivos SCSI, los de 90 mm pueden ser SCSI, IDE o USB. Además, mientras que los de 130 mm tienen ambas caras preparadas para almacenar datos, los de 90 mm sólo tienen una cara de datos, por lo que su soporte no está preparado para poder girarlo (un dispositivo de seguridad similar al del disquete impide la introducción errónea del soporte).

Cada ciclo de escritura requiere una pasada del láser para borrar la superficie, y otra para que el imán escriba la información. En 1996, la tecnología Direct Overwrite (sobrescritura directa) fue introducida en los discos magneto-ópticos de 3.5", esto evitaba el borrado inicial antes de la escritura, también requería el uso de dispositivos especiales.

La capacidad de los discos de 90 mm era inicialmente de 128 MB y se fue ampliando sucesivamente a 230 MB, 530 MB, 640 MB, 1,3 GB y 2,3 GB. Todas las unidades son capaces de leer y mayoritariamente escribir en los soportes de menor capacidad, una de las causas de su popularidad en el campo del diseño gráfico, pues con el Iomega Zip desplazaron a las unidades SyQuest como medio de trasladar los trabajos de arte final del editor/creativo a la imprenta. Esto permitía que sólo tuvieran que usar un soporte leído por las unidades de ambos (normalmente la imprenta se actualizaba con más frecuencia para poder abarcar más clientes) y el precio era asequible para las pequeñas empresas e incluso los particulares.

Fujitsu fue el mayor fabricante de unidades de 90 mm con sus series Dynamo, pero ha descatalogado su producción y venta. Hoy en día sólo MaxOptix (que es el mayor fabricante de 130 mm) y PDO Konica Minolta continúan fabricando unidades de 90 mm; ambas compañías tienen actualmente disponible una unidad pocket externa de 3,5 y 1.3 GB con interfaz USB por un precio similar (399 dólares o euros, dependiendo de la marca y/o el distribuidor)

En 2004, Sony lanzó un MiniDisc de 1 GB de capacidad llamado "Hi-MD". Este aumento en seis veces se debió a una nueva técnica: a diferencia de los MiniDisc normales, los de gran capacidad poseen pistas más finas que, al ser leídas, se redimensionan hasta alcanzar un tamaño legible. Están formados por 3 capas: una de desplazamiento, una de intercambio y una de memoria. Cuando no están siendo leídos, el campo magnético en la capa de memoria es el mismo que en las de desplazamiento e intercambio. Pero al posicionar el rayo láser sobre la pista, la capa de intercambio, que tiene un punto de Curie más bajo que las otras, se desmagnetiza y se desacopla de la capa de desplazamiento, cuya capa magnética alrededor de la pista se deshabilita, causando que ésta se expanda a un tamaño legible.




</doc>
<doc id="61428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61428" title="Sparta">
Sparta

Sparta es un grupo de rock alternativo formado por algunos de los exmiembros de At the Drive-In, un grupo de "post-hardcore" de los años 90, tras su separación en el año 2001.

Publicaron a finales de 2002 su álbum debut, "Wiretap Scars", con la discográfica, habiendo sacado anteriormente un EP llamado "Austere". Un segundo disco fue sacado dos años después, "Porcelain", que los volvería más populares dentro de la escena "underground". Posteriormente, y tras fichar por la discográfica Hollywood Records, lanzan en octubre de 2006 "Threes" con el tema "Taking Back Control" como primer sencillo del álbum. El disco también incluye el cortometraje titulado Eme Nakia, cuya historia está basada en las experiencias que vivió el baterista Tony Hajjar durante su niñez en Líbano cuando tal país se encontraba en guerra civil.

Actualmente, el vocalista Jim Ward realiza una gira como solista alrededor de los EE. UU. y Canadá.







</doc>
<doc id="61431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61431" title="Carbonato">
Carbonato

Los carbonatos son las sales del ácido carbónico o ésteres con el grupo R-O-C(=O)-O-R'. Las sales tienen en común el anión CO y se derivan del ácido carbónico HCO. Según el pH (la acidez de la disolución) están en equilibrio químico con el bicarbonato y el dióxido de carbono.

La mayoría de los carbonatos, aparte de los carbonatos de los metales alcalinos, son poco solubles en agua. Debido a esta característica son importantes en geoquímica y forman parte de muchos minerales y rocas.

El carbonato más abundante es el carbonato cálcico (CaCO), que se halla en diferentes formas minerales (calcita, aragonito), formando rocas sedimentarias (calizas, margas) o metamórficas (mármol) y es a menudo el cemento natural de algunas areniscas.

Sustituyendo una parte del calcio por magnesio se obtiene la dolomita CaMg(CO), que recibe su nombre por el geólogo francés Déodat Gratet de Dolomieu.

Muchos carbonatos son inestables a altas temperaturas y pierden dióxido de carbono mientras se transforman en óxidos.

Los carbonatos en la naturaleza son formados a partir del ácido carbónico en solución acuosa derivado de la disolución del dióxido de carbono en agua y en la que una pequeña fracción forma ácido carbónico según la reacción:

CO + HO ↔ HCO

Esta reacción es muy lenta y por ello parte del CO disuelto en agua no está en forma de ácido carbónico.
El ácido carbónico se encuentra en equilibrio con el anión bicarbonato y el anión carbonato según las siguientes ecuaciones:

HCO + HO ↔ HCO + HO ("K" = 2· 10)

y

HCO + HO ↔ CO ("K" = 4,8· 10)

Durante muchos años se pensó que en el ion carbonato únicamente dos oxígenos llevaban la carga negativa. Los estudios cristalográficos de la calcita realizados por W.L. Bragg mediante rayos-X revelaron que los tres enlaces C-O eran idénticos. Esta observación requería una nueva estructura y no fue hasta el desarrollo de la teoría de resonancia que en 1931 se propuso una nueva estructura en la que cada oxígeno compartía 2/3 de la carga negativa y en la que los enlaces eran parciales, es decir a medio camino entre simples y dobles:

De esta manera el ion carbonato tiene geometría planar con una longitud de enlace C-O de 1,29 Å, comprendida entre el enlace sencillo (1,34 Å)y el doble (1,20 Å). Cada enlace C-O está formado por un enlace sencillo σ y una fracción de 2/3 de un enlace π. El ion carbonato es uno de los más sencillos de los iones oxocarbono.

Los carbonatos se aplican en multitud de campos. Los minerales como la calcita y la dolomita son importantes en la fabricación de cemento y piedra de construcción. A menudo su utilización va ligada al compuesto concreto como la obtención de cal viva (CaO) del carbonato cálcico. Otros minerales carbonatos constituyen menas de metales: whiterita de bario; estroncianita de estroncio; siderita de hierro; rodocrosita de manganeso; smithsonita de zinc, y cerusita de plomo.

Uno de los carbonatos más importantes industrialmente es el carbonato sódico. En la naturaleza se encuentra en algunas lagunas salinas, por ejemplo, en Egipto, aunque la gran mayoría se obtiene a partir de la cal en el proceso Solvay. Es un intermedio en la obtención de productos tan dispares como el jabón, el percarbonato sódico utilizado como blanqueante, el vidrio, la sosa (NaOH) etc.

Las cenizas de madera también se componen en gran medida de carbonatos. Estos han dado incluso el nombre a un elemento, el potasio (K) del inglés "pot ash = ceniza debajo de la caldera" ya que se obtenía habitualmente de esta fuente.

Debido a su carácter como sales de un ácido débil los carbonatos se utilizan también como bases baratas. En esta aplicación se libera dióxido de carbono y en disolución se queda la sal formada por el metal que estaba unido al carbonato y el resto del ácido neutralizado:

Donde M es un metal, como el calcio o magnesio y X el anión de un ácido. De esta manera el carbonato cálcico en agua liberaría anhídrido carbónico e hidróxido cálcico dando lugar a soluciones básicas según los siguientes equilibrios químicos:

y el ácido carbónico en agua se descompone liberando dióxido de carbono según:

(3) HCO → HO + CO

Esta reacción es la empleada en la detección de carbonatos debido a su efervescencia característica en la que se libera agua y anhídrido carbónico. Existen diversos métodos de cuantificación de los carbonatos presentes en una muestra, mediante la cuantificación del CO desprendido. Algunos incluyen el paso del CO desprendido por una solución acuosa de hidróxido de bario, y la cuantificación del carbonato de bario precipitado, mientras que otros como la calcimetría "de Bernard" consisten en la detección volumétrica del dióxido de carbono.

El carbonato cálcico forma parte de la formulación de las pastas dentales.

Existen unos 80 minerales carbonatos, la mayoría raros. Aun así, mientras los nitratos y los boratos son minerales escasos en la naturaleza los carbonatos más simples son bastante abundantes. Forman parte de la composición química de numerosas rocas siendo el componente esencial de calizas, dolomítas y mármoles cristalinos. Además son menas de numerosos metales. Los minerales más importantes del grupo de los carbonatos son la calcita, el aragonito (CaCO), y la dolomita (MgCa(CO)). Otros importantes son la smithsonita (ZnCO), la rodocrosita (MnCO) y la magnesita (MgCO). Estos se agrupan en sub-grupos denominados grupo de la calcita (sistema trigonal), el grupo del aragonito (sistema ortorrómbico) y los grupos de la dolomita (trigonal) y de los carbonatos monoclínicos como la malaquita (CuCO(OH)) y la azurita (Cu(CO)(OH)), con presencia de iones hidróxido en su estructura.

Los carbonatos suelen presentarse en forma de minerales como la calcita en los que se el calcio puede estar sustituido por iones Mn, Fe o Mg, en series isomorfas que se exienden desde la (I) siderita (FeCO) hasta la magnesita (MgCO) pasando por la ankerita (FeCa(CO)) y la dolomita (MgCa(CO)); (II) desde la magnesita y siderita hasta la rodocrosita (MnCO) y (III) desde la dolomita y ankerita hasta la kutnahorita.

Los carbonatos suelen tener una dureza media con valores de típicos de 3 - 5 en la escala de Mohs.

En la siguiente tabla periódica se ordenan las sales carbonatadas según los elementos correspondientes, con indicación de su peso molecular (g/mol). Además de los carbonatos indicados en la tabla periódica siguiente también existen otros como el carbonato amónico (NH)CO y el bicarbonato de amonio (NH)HCO.

Como se ha comentado más arriba, los carbonatos reaccionan con los ácidos liberando agua y dióxido de carbono. Para el caso del carbonato cálcico:

Las sales carbónicas se forman en medios acuosos en los que existen cationes metálicos disueltos y en los que se infunde una corriente de dióxido de carbono. Este proceso se esquematiza mediante las siguientes reacciones:

1) CO (g) + HO → HCO (acu.)

2) HCO↔ H + HCO

3) HCO ↔ H + CO

A su vez cationes metálicos con cargas positivas, M, M o M reaccionaran con el anión carbonato para dar las siguientes sales:

4) 2M + CO → MCO

5) M + CO → MCO

6) 2M + 3CO → M(CO)

La reacción (5) es el caso de la formación de depósitos calcáreos o karst en formas de estalactitas, estalagmitas o incrustaciones en zonas ricas en calizas y rocas carbonatadas:

Los carbonatos se descomponen térmicamente desprendiendo dióxido de carbono y dando lugar al óxido metálico correspondiente según la siguiente reacción:

MCO → MO + CO (cationes alcalinos: Li, Na, K, Rb, Cs)

MCO → MO + CO (cationes alcalinotérreos: Be, Mg, Ca, Sr, Ba, Ra)

La estabilidad térmica de los carbonatos crece con el tamaño de los cationes que los componen. De esta manera para un periodo dado la estabilidad crece con el grupo (alcalinotérreos> alcalinos) y para un grupo dado aumenta según descendemos: MgCO (400 °C), CaCO (900 °C), SrCO (1290 °C), BaCO (1360 °C).
Al proceso de descomposición de la calcita se le denomina calcinación, derivado del proceso de obtención de cal viva a partir del carbonato cálcico:

Los carbonatos orgánicos son ésteres del ácido carbónico. Se pueden formar a partir de fosgeno (ClC=O) y el alcohol correspondiente.

Especialmente los policarbonatos basados en dialcoholes como el 2,2-bis(4-hidroxifenil)-propano (HOCH-C(CH)-CHOH) han adquirido importancia como materiales altamente transparentes en la fabricación de los CD o como sustituto del vidrio.



</doc>
<doc id="61440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61440" title="Sirch Fi'ek">
Sirch Fi'ek

Sirch Fi'ek es un Jedi en el universo de Star Wars.

En la Orden Jedi las más variadas especies hacen uso de la fuerza para el lado del bien. Un claro ejemplo es el del Nikto Sirch Fi'ek, quien se crio en el templo Jedi y desde pequeño fue entrenado en las artes de la Fuerza. En la batalla de Geonosis (donde participó asistiendo al Maestro Obi-Wan Kenobi) ya había sido ordenado caballero Jedi. Su destino posterior consistiría en ser asesinado por la Legión 501, liderada por el siniestro Darth Vader mientras protegía el Templo Jedi de Coruscant


</doc>
<doc id="61445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61445" title="Plo Koon">
Plo Koon

Plo Koon es un personaje en el universo de "La Guerra de las Galaxias".

Su apariencia es sin duda muy extraña, y es por su máscara anti-oxígeno que protege sus sensibles órganos de las atmósferas ajenas a su planeta nativo Dorin. Dorin es un planeta cuya atmósfera resulta nociva para la mayoría de las especies; similarmente, para los nativos "kel dor", el oxígeno puede ser fatal. El planeta Dorin está situado entre dos agujeros negros, por lo que resulta muy difícil la navegación.

Plo Koon fue entrenado en su juventud por Tyvokka, el gran maestro Jedi wookiee. Utiliza la hoja del sable de luz amarilla porque su maestro y amigo la tenía del mismo color pero su espada se perdió por lo cual se creó otra pero esta vez a su preferencia (azul). Fue durante muchos años uno de los cuatro miembros dirigentes del Consejo Jedi.

Plo Koon fue miembro permanente del Alto Consejo Jedi en Coruscant, durante la batalla de Naboo y diez años más tarde durante las Guerras Clon.Combatió en Naboo, así como en Tatooine, protegiendo al pequeño Skywalker; así también, luchó en Geonosis y sobrevivió a aquel terrible día donde la Confederación de separatistas se llevó muchas vidas Jedi. Muere finalmente durante la etapa final de las guerras clon, cuando el mandato 66 hizo que los soldados clon, totalmente serviciales a la República, asesinaran a los caballeros Jedi a los que servían.

Su estilo de combate, se caracteriza por ser más lento, y cauteloso que el resto de los jedis, sin embargo, resulta ser más poderoso y pesado, aparentemente, posee un mayor ataque y resistencia, que otros maestros, lo cual compensa su falta de agilidad superior. Asimismo,tenía un gran dominio de la Fuerza y la podía usar para emitir fuego y agua, formar tornados y congelar con un rayo de hielo, utilizaba la Justicia Jedi un poder de la fuerza mediante el cual emitía unos relámpagos por las manos semejantes a los rayos Sith. 

Se tiene conocimiento de que Plo Koon era muy amigo de los Jedi Qui-Gon Jinn, al que en muchas ocasiones animó a unirse al consejo jedi, y Micah Giett, así también, que fue el, quien encontró a Ahsoka Tano (aprendiz de Anakin Skywalker), y la llevó al Templo Jedi en Coruscant, ambos mantenían una antigua amistad.

Al final de las Guerras Clon, Plo Koon se encontraba liderando una patrulla de cazas estelares sobre el mundo banquero de Cato Neimoidia en su Delta-7 Aethersprite cuando el Canciller Supremo Palpatine activó la Orden 66. El Capitán Jag, junto con un escuadrón de escolta de cazas estelares ARC-170, abrieron fuego sobre el confiado Maestro Jedi antes de que pudiera reaccionar. En una descarga de disparos láser que destrozaron el ágil caza cerca de su sección de motores en el ala del caza, Plo Koon perdió el control de su nave y ésta comenzó a girar descontroladamente, recortando un área de descanso clon con forma de aguja que sobresalía de la ciudad puente y partiéndose en dos, eyectando el droide astromecánico de Koon durante el proceso. Explosiones internas hicieron pedazos el resto de la nave,Koon pudo escapar antes de que sus restos cayeran a la ciudad, y destruyendo un edificio.

Cuando surgió el Imperio Galáctico, los registros oficiales compilados por Sate Pestage señalaban que la muerte de Koon fue el resultado de un ataque de clones del cual pudo defenderse pero no fue suficiente para sobrevivir después de que su caza estelar cayera sobre una guardería de larvas neimoidianas.

A continuación se presentan los planetas a los que Plo Koon ha viajado en sus misiones:


</doc>
<doc id="61446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61446" title="Cuenca (accidente geográfico)">
Cuenca (accidente geográfico)

Una cuenca es una depresión en la superficie de la tierra, un valle rodeado de alturas.

El término «cuenca hidrográfica» tiene un sentido más amplio, siendo una parte de la superficie terrestre cuyas aguas fluyen hacia un mismo río o lago.

La suma de las cuencas hidrográficas de la mayoría de los ríos que desembocan en un mismo mar constituye la vertiente de dicho mar. Y la suma de las cuencas hidrográficas de todos los afluentes de un río constituye la cuenca de dicho río. Se llama divisorias (divisorias de aguas o divisorias de vertientes) a las líneas de separación que se pueden trazar entre cuencas hidrográficas o vertientes adyacentes y suelen coincidir con crestas montañosas, en las que cada lado conduce sus aguas hacia cauces, cuencas o mares distintos.

En la concepción moderna del manejo de políticas territoriales, la cuenca hidrográfica es considerada, cada vez más, como la unidad natural para el uso racional de los recursos naturales en general y los recursos hídricos en particular. Puede citarse como ejemplo, el artículo sobre la cuenca del Orinoco.


</doc>
<doc id="61449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61449" title="Shmi Skywalker">
Shmi Skywalker

Shmi Skywalker es un personaje del universo cinematográfico de "Star Wars". Aparece en los episodios y de la saga, interpretada por la actriz sueca Pernilla August.

La humana Shmi Skywalker fue la madre del famoso Jedi Anakin Skywalker y abuela de Luke Skywalker y Leia Organa. Era una esclava que había sido traída al planeta Tatooine y era propiedad de un comerciante de chatarra llamado Watto.

El nacimiento de Anakin Skywalker fue un suceso rodeado de misterios. Shmi afirmaba haberlo concebido sola, sin un padre; pudiéndose interpretar que fue la Fuerza la que "fecundó" a la esclava. Su hijo creció hábil y compitió en carreras de Podracer durante varios años, mientras su madre servía a su amo.

Un día llegaron unos forasteros al pequeño puerto de Mos Espa (donde Shmi y su hijo vivían) y tras hacer tratos con Watto, logran obtener la libertad de Anakin. Así el maestro Qui-Gon Jinn se lleva a Anakin Skywalker lejos de su madre con la promesa de convertirlo en un Jedi.

Durante varios años, Shmi Skywalker se queda al servicio de Watto, hasta que un granjero aparece. Cliegg Lars, la compra, la libera y se casa con ella. Así los siguientes años, Shmi los pasa en extrema dicha, hasta que un funesto día sale a recoger hongos en las lejanías de la propiedad en Tatooine. Un grupo de moradores de las arenas le tienden una emboscada y la capturan llevándola a su campamento.

Cliegg Lars ensambla un equipo de búsqueda que finalmente resulta un fracaso, casi todos los hombres mueren y él pierde su pierna derecha. Sintiendo todo estos acontecimientos a través de la Fuerza, Anakin decide volver a Tatooine. Al encontrarse en una situación en la que no puede abandonar la misión de proteger a la senadora Padmé Amidala, le indica deberá ir con él al planeta mientras ella se quedaría en Naboo pero Padmé convence a Anakin de acompañarlo, para así poder ir en búsqueda de su Madre. Padmé de ahí se queda con los Lars.

Cuando Anakin llega al campamento de los moradores de las arenas logra intercambiar con su madre un par de palabras, y la pierde terriblemente, después de haber estado diez años separado de ella. Este acontecimiento llena a Anakin de ira, destruyendo el campamento de estos moradores de las arenas y asesinando a su paso a hombres, mujeres y niños por igual.

Este suceso marcará el inicio del viaje de Anakin al Lado Oscuro de la Fuerza.

A pesar del intento de algunos medios por encontrar relación entre el embarazo de Shmi y el dogma católico de la encarnación, cuando Shmi Skywalker afirma que Anakin fue concebido "sin padre" da a entender que desconoce las causas reales de su embarazo.



</doc>
<doc id="61450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61450" title="Haruun Kal">
Haruun Kal

Haruun Kal es un planeta ficticio en el universo de la "Guerra de las Galaxias".
Es el único planeta del sistema "Al’Har" del Borde Exterior. El planeta está cubierto de peligrosas y frondosas junglas habitadas por los perros gigantes "akk". Los nativos humanos deben vivir en las partes más altas porque las nubes bajan hasta el nivel del suelo y son tóxicas, además se mezclan con el aire contaminado de numerosos volcanes. Los humanos "korunnai" (gentilicio del planeta) eran descendientes de una nave Jedi estrellada, por eso todos tenían potencial en la Fuerza. Mace Windu es el más conocido. La conexión les permitió crear un lazo de la Fuerza con los akk.

Los korunnai establecieron un gobierno tribal, y comenzó un odio general por los extranjeros ("balawi"). La Confederación de Sistemas se estableció en el planeta y en las Guerras Clon, unos veintiún años antes de la muerte de Obi-Wan Kenobi, armaron a los balawi para conquistar el planeta derrotando a los korunnai. Mace Windu mandó a la Maestra Billaba a investigar a su planeta natal y ella no volvió. El general Windu viajó al mundo para descubrir que las enfermedades y la guerra del planeta hacían que un Jedi no pudiese seguir su código ético. A Billaba le pasó y entrenaba en la Fuerza a los korunnai. Windu utilizó la fuerza clon para conquistar el planeta y volver con la ahora discípula oscura Billaba a Coruscant.



</doc>
<doc id="61451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61451" title="Droide de batalla">
Droide de batalla

Un droide de batalla B1 es un personaje de ficción, un robot, dentro del universo "la Guerra de las Galaxias".

Los droides de batalla B1 eran una serie de droides que se crearon por el financiamiento de la Tecno Unión y diseñados y construidos por los laboriosos geonosianos en enormes fábricas en el planeta Geonosis. Fueron comprados por la Federación de comercio para defenderse de piratas espaciales. Estos estaban diseñados y eran producidos en masa por la empresa Baktoid Armor Workshop, que pertenecía a la Tecno Unión.

Los cobardes neimoidianos, temiendo algún tipo de rebelión entre sus propias filas de droides, se aseguraron dejándolos sin consciencia propia y haciendo que cada unidad respondiese al ordenador principal de cada una de sus enormes naves. En este momento Nute Gunray ordenó el bloqueo e invasión del planeta Naboo, el cual termina perdiendo por la tenacidad de Padmé Amidala.

Tiempo después sirvieron como armas de la Confederación de Sistemas Independientes en las Guerras Clon, de donde pocas unidades escaparon.

Estos droides utilizados para transportarse y arremeter contra sus enemigos en batallas como la de (Naboo y la Geonosis), fueron transportados en portatropas: los AAT.

Los B1-Battledroids fueron utilizados en todas las batallas de las Guerras Clon, entre las más importantes destacan las batallas en los siguientes planetas: Geonosis, Kashyyyk, Muunilinst, Utapau, Mygeeto, Saleucami, Cato Neimoidia, Orto, Mon Calamari, Dantooine, Coruscant, etc.

Al final de las Guerras Clon, una vez asesinados los líderes de la Confederación, Darth Vader ordenó que desactivasen todos los droides de batalla. De ahí en adelante no se volvió a ver ninguna de estas unidades, o eso debía haber sido.

Gizor Dellso volvió a emplear Droides en su intento fallido de devolver la gloria a la Confederación. No obstante, una vez vencido Dellso ya se dio por sentado que habían sido completamente erradicados, de nuevo erróneo.
En la Segunda Batalla de Geonosis, ocurrida en la Guerra Civil, Wedge Antilles encontró unidades de este tipo de droides todavía en uso.
Aunque también la Alianza Galáctica los usó durante la invasión de los Yuuzhan vong.

Son los más utilizados en las batallas, junto con los Super droides de batalla. Son usados en casi todas las batallas y guerras, de las Las Guerras Clon. Están preparados para la guerra, con sus cañones blasteres.

Ellos por lo general conducen las misiones de los droides de batalla común, que siguen sus órdenes. Se diferencian de los comunes, por tener cuerpo (excepto los brazos y las piernas) y la punta de la cabeza de color amarillo.

Conducen las naves de los ejércitos droides, como los AAT. Se diferencian de otros droides, porque tienen el cuerpo (excepto los brazos y las piernas) azul.

Estos droides de batalla son mucho más fuertes que otros B1, por ser muy buenos soldados, que tienen control sobre las armas y granadas. Se diferencian de otros droides por: tener un punto rojo en el pecho, igual al de los Super droides de batalla, cuerpo negro grisáceo y por su peculiar cabeza en forma de cono.

Son los que por lo general escoltan a prisioneros importantes.Se lo distingue por su cuerpo rojo.


</doc>
<doc id="61458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61458" title="Conferencia de Berlín">
Conferencia de Berlín

La conferencia de Berlín, celebrada entre el 15 de noviembre de 1884 y el 26 de febrero de 1885 en la ciudad de Berlín (Imperio alemán), fue convocada por Francia y el Reino Unido y organizada por el canciller de Alemania, Otto von Bismarck, con el fin de solventar los problemas que implicaba la expansión colonial en África y resolver su repartición.

La presencia europea hasta 1885 se había limitado a enclaves costeros salvo en la zona de Argelia y Túnez francesas, África del sur británica y estados bóeres, y los territorios portugueses, el interior era un territorio poco conocido y donde se desarrollaban culturas nativas con distintos grados de desarrollo. Además se hallaban las posesiones del Imperio turco. El proceso de exploración se realizó siguiendo las grandes vías fluviales, unos años después (1888), consecuencia de aquellos que lo lograron como los territorios del Níger, que fueron explorados entre los años 1788 y 1830; la cuenca del Nilo y la región de los Grandes Lagos Africanos, entre 1854 y 1859; el Zambeze, con David Livingstone, entre 1852 y 1865, y en finalmente en 1884, fecha en la cual Frederick Stanley Arnot localizó su cuenca.

El viaje de exploración de Henry Morton Stanley, entre 1874 y 1877, de la cuenca del río Congo, financiado conjuntamente por el periódico británico "Daily Telegraph" y el estadounidense "New York Herald", determinó que prácticamente todo el territorio de África fuese conocido y cartografiado detalladamente por los europeos. Como resultado, el interés de los países europeos en África aumentó considerablemente, donde el nacionalismo y el imperialismo influyeron para que diversos estados de Europa enviaran expediciones científicas y militares a territorio africano con el doble fin de conocer las posibilidades de explotación económica e instalar guarniciones y puestos comerciales que asegurasen su presencia y control efectivo antes que otros competidores.

El monarca Leopoldo II de Bélgica, cumpliendo su deseo de apropiarse de las tierras en beneficio propio, contrató a Stanley para introducir la civilización occidental y la religión en la zona, y Stanley regresó al Congo por mandato del rey para negociar con los jefes tribales la obtención de concesiones de terrenos.

Leopoldo había formado la Asociación Internacional del Congo para explotar las riquezas de la cuenca de ese río, aunque manteniendo dicho territorio en forma de propiedad privada y sin que dicha zona se transformara aún en posesión de Bélgica. Si bien esta Sociedad controlaba la desembocadura del río Congo, encontró la oposición de Portugal, que controlaba la zona sur con Angola, y su aliado el Reino Unido.

Por su parte, Francia había logrado en 1881 tomar posesión de Túnez, y en ese mismo año una expedición francesa dirigida por Pierre de Brazza tomó posesión efectiva del Congo Occidental a orillas del océano Atlántico y entraba en disputa con los dominios del rey Leopoldo. Al año siguiente el Reino Unido asumió por completo el gobierno de Egipto (que estaba sujeto al Imperio otomano solo en la teoría) y consiguió así los derechos de soberanía egipcia sobre Sudán y el norte de Somalia. En 1884 Francia aseguró su posesión de la costa de Guinea, con lo cual resultaba evidente en Europa que la carrera por África debía ser regulada.

La tensión generada por dicha situación dio pie a buscar una solución negociada a la crisis. Este intento de solución fue aprovechado por el canciller alemán, Otto von Bismarck, quien convocó a las principales potencias a una conferencia en Berlín, capital del Imperio alemán. La convocatoria se hacía, en palabras de Bismarck, para "establecer las condiciones del desarrollo del comercio, la civilización y el bienestar moral y material africanos", pero también buscaba una norma internacional para las futuras ocupaciones del territorio africano.

La conferencia se inauguró el 15 de noviembre de 1884 y continuó hasta su cierre el 26 de febrero de 1885. Se convocaron a doce países europeos más el Imperio turco y los Estados Unidos. Aunque algunos no tenían intereses en África, se buscaba un reconocimiento internacional a los resultados de la conferencia, aunque excepcionalmente, los Estados Unidos se reservaron el derecho de rechazar o aceptar las conclusiones de la Conferencia. Ningún estado africano estaba representado.

Los propósitos del rey Leopoldo II encontraron apoyo en Francia y en Alemania convenciéndolos que para los intereses de ambos países era necesario asegurar el libre comercio en África. Portugal era un país demasiado débil para proteger un imperio africano demasiado vasto, por lo que tuvo que conformarse con la adquisición del territorio de Cabinda, en las bocas del río Congo, como reconocimiento de sus derechos en la zona.

En la Conferencia se proclamó la libre navegación marítima y fluvial por los ríos Congo y Níger, se estableció la libertad de comercio en el centro del continente africano formado por la cuenca del Congo, se acordó la prohibición de la esclavitud, y se estableció el derecho a reclamar una porción de la costa africana solo si dicho territorio se ocupaba efectivamente y se comunicaba de este evento a otros estados.

Un elemento importante que fue pactado en la Conferencia fue reconocer como regla de Derecho Internacional el principio de "uti possidetis iure" (principio de ocupación efectiva), en tanto para que un estado europeo reclame derechos de soberanía sobre un territorio africano debería de establecer previamente una real posesión sobre este. Para acreditar esta posesión era preciso que la potencia europea reclamante hubiese suscrito un tratado con la población local y ejerciera actos efectivos de administración, o que hubiera establecido una ocupación militar permanente que bastase para asegurar su posesión, adquiriendo también el derecho a la explotación económica permanente. El objetivo era evitar que las naciones europeas reclamasen derechos sobre un territorio donde no tuviesen presencia alguna, lo que afectaba a los países como Portugal, cuyos derechos reclamaba en base a su exploración, por navegantes portugueses, en el siglo XV.

El acta final contaba con cuatro capítulos y treinta y cinco artículos. Las disposiciones generales fueron:

En el capítulo I, que consta de 8 artículos, hace referencia a la libertad de comercio en el Congo y la delimitación del territorio de libre comercio (artículo 1), libre acceso de los comerciantes de cualquier nación (art. 2), la importación de productos de cualquier nación y referente a los impuestos a esas mercancías (art. 3), eliminación de impuestos por circulación (art. 4), derechos de monopolio de las potencias signatarias y defensa de las propiedades (art. 5). Finalmente se hace referencia a la protección de los nativos, la libertad religiosa y la eliminación de la esclavitud (art. 6); así como, a la implantación del Convenio de Unión Postal Internacional en la zona (artículo 7). Estos derechos estarán vigilados por una Comisión Internacional de Navegación del Congo (artículo 8).

En el capítulo II, declara la prohibición del comercio de esclavos en la zona del Congo (art. 9). En el capítulo III, la neutralidad de los territorios y el mantenimiento de esta pese a una posible guerra (artículos 10 y 11). En caso de disputas de soberanía o de límites se podrá recurrir a la mediación de un tercero (art. 12).

Los capítulos IV y V hace referencia a la libre navegación por el río Congo y el río Níger respectivamente. En el río Congo se establece la libre navegación (art. 13), sin restricción (art. 14), igual aplicación a los afluentes (art. 15), a los medios de transporte distintos al río (art. 16). Además, se crea una Comisión Internacional para velar por estas disposiciones (art. 17), su inviolabilidad (art. 18) y su constitución (art. 19). En los últimos artículos se indica sus poderes (20), la utilización de buques de guerra de los países signatarios para mantener la libertad (21), la libertad de navegación de los buques de guerra (22) incluso en época de guerra (25). También se mencionan medidas sanitarias (24) y económicas (23). Para el río Níger se establecen los mismos criterios (artículos 26 al 29, y el 33) salvo los aspectos militares que son asumidos por Gran Bretaña y Francia en los tramos del río que discurre por sus colonias (artículos del 30 al 32).

El capítulo VI hace referencia a la forma de ocupación:

Artículo 34, La potencia que en adelante tome posesión de un territorio en las costas del continente africano, situado fuera de sus posesiones actuales o que no habiéndolas tenido antes las adquiera más adelante, así como la potencia que asuma un protectorado, remitirá adjunta al Acta respectiva una notificación dirigida a las demás potencias signatarias de la actual, a fin de que, si ha lugar a ello, puedan hacer valer sus reclamaciones

Artículo 35, Las potencias signatarias de esta Acta reconocen la obligación de mantener, en los territorios que ocupen en la costa del continente africano, la autoridad competente para hacer respetar los derechos adquiridos y, en caso necesario, la libertad de comercio y de tránsito en las condiciones que se hubieren estipulado.El

Los resultados de la conferencia sentaron las bases para la ocupación efectiva de África, que para el año 1914 prácticamente había concluido.

El norte de África fue objeto de disputa especialmente en el siglo XX con la ocupación franco-española de Marruecos (1913), la ocupación italiana de Libia (1911-12) y el reconocimiento entre las potencias de las ocupaciones realizadas con anterioridad como Túnez (1881) o Egipto (1882).

En la costa occidental, la penetración hacia la costa fue dominada por Francia, que logró el control de la zona sahariana y de zonas costeras como Costa de Marfil, Dahomey, Guinea, Senegal o Mauritania. El resto de potencias logró establecer colonias como Gran Bretaña en Gambia, Sierra Leona, Costa de Oro y Nigeria, de cierta entidad; Portugal en Guinea portuguesa y Cabo Verde, y los alemanes en Togolandia.

En la zona ecuatorial, encontramos la continuidad de los dominios franceses del Sáhara que discurren en dirección sur hacia el Congo francés, y la presencia del Estado Libre del Congo (posesión personal de Leopoldo II), que en 1909 pasará a dominio del gobierno belga. Los alemanes lograron establecerse en Camerún, cuyo territorio se amplió con un acuerdo franco-alemán en 1911. También están presentes los portugueses en Santo Tomé y los españoles en la Guinea española, dividida en un pequeño territorio continental (Río Muni) y otros insulares (Fernando Poo y Elobey, Annobón y Corisco).

En el África oriental, los británicos intentaron establecer una continuidad desde sus dominios del Sudán anglo-egipcio pero se vieron interrumpidos por la presencia alemana. No obstante, Londres, logró someter Uganda, Kenia, y la Somalia británica. Los alemanes, por su parte, se establecieron en el África Oriental Alemana. La presencia italiana se repartía entre Eritrea y Somalia sin posibilidad de continuidad tras su derrota frente a Abisinia (1896); los franceses quedaron relegados a una posesión en el Mar Rojo, la Somalia francesa.

Finalmente, en el África Austral, se sitúan los grandes territorios coloniales portugueses de Angola y Mozambique, el África del Sudoeste Alemana y los amplios territorios británicos que desde África del Sur ascendía hacia el norte ocupando Bechuanalandia y la región de Rodesia. En la zona insular del Índico las posesiones se repartían entre franceses (Reunión, Comoras y Madagascar) y británicos (Zanzíbar, Seychelles y Mauricio).

La fórmula de reparto establecido en Berlín no supuso el fin de las disputas coloniales entre los países. Con posterioridad se suceden las tensiones entre Londres y París en el llamado incidente de Fachoda (1898). El motivo del conflicto vino por el deseo de ambas naciones de establecer una continuidad colonial, oeste-este por Francia y norte-sur por Reino, que se solucionó de forma diplomática en favor de los británicos. También, las tensiones entre el Reino Unido y Portugal, en el últimatum de 1890, otra vez motivadas por la continuidad del imperio portugués frente a los deseos británicos de ocupar Rodesia. Pese a que no deriva en tensiones armadas, la situación en el norte de África era complicada con la injerencia alemana en las pretensiones francesas sobre Marruecos (1905-1913), la falta de reconocimiento francés de la ocupación de Egipto por los británicos (1882) o los recelos italianos por la ocupación francesa de Túnez en 1881. Finalmente, el conflicto ítalo-turco (1911-12) por el control de la Cirenaica y Tripolitana.

La penetración europea también encontró la resistencia de las culturas nativas, que si bien dificultaron el avance colonial, a la larga no pudieron impedir la ocupación efectiva del territorio, salvo en el caso de Abisinia en 1896 sobre los italianos. Algunos ejemplos de resistencia indígena fueron:


En pocos años, tras la conferencia, todo el continente africano quedaba repartido entre las potencias salvo Liberia y Abisinia (hoy Etiopía), cuyo control deseaba Italia, resistió a la invasión y permaneció independiente. En 1889 el soberano abisinio Menelik II firmó el Tratado de Wuchale (2 de mayo) y entre las dos versiones firmadas, una en italiano y otra en amhárico se generó una controversia en la interpretación del artículo 17: en la versión europea sometía la política exterior de Abisinia a la dirección del gobierno italiano, mientras que en la versión africana simplemente se indicaba una consulta a Roma sobre las acciones exteriores de Abisinia. La presión italiana y los ataques abisinios a las posesiones costeras italianas en Eritrea a partir de 1893 desembocó en un conflicto armado, la Primera guerra ítalo-etíope (1895-1896), que acabó con la derrota italiana en Adua y el reconocimiento de la independencia de Abisinia.

Liberia, por su parte, era el territorio escogido por la American Colonization Society (ACS) para fundar una colonia en África con antiguos esclavos afroamericanos. Las primeras colonias en la zona sufrieron el ataque de las tribus locales, como los Malinké . El número de colonias fue en aumento y se asociaron en la Mancomunidad de Liberia (1842), esta fue aumentando su autonomía con respecto a la ACS hasta que en 1847 se declaró la independencia del territorio como la República de Liberia.




</doc>
<doc id="61459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61459" title="Coruscant">
Coruscant

Coruscant es un planeta de la saga de películas "Star Wars". Es el más poblado de la galaxia conocida y el más importante (es un planeta del tipo ecumenópolis, o sea que el área urbana cubre casi la totalidad del planeta). Fue la sede del gobierno de la llamada Antigua República, del Imperio Galáctico, y en última instancia de la Nueva República. Aparece en los episodios , , y en la edición especial del .

Coruscant es el nombre dado tanto al sistema central como al planeta ubicado en los mundos centrales de la Galaxia, que orbita una estrella blanca llamada Coruscant Prime cerca de los sistemas estelares Kaikielius y Metellos. En las cartas estelares de navegación, Coruscant se marca bajo las coordenadas cero-cero-cero, una clara muestra de su importancia y de su larga historia. El planeta cuenta con cuatro satélites naturales, que son Centax1, Centax2, Centax3, y Hesperidium. Su superficie se encuentra casi enteramente poblada por edificios, torres y majestuosas construcciones, muchas de las cuales superan los mil metros de altura. Los cimientos de esta ciudad planetaria se remontan a los albores de la Antigua República, más de 25 mil años antes del ascenso del Imperio galáctico. Los centros de población más densos y más antiguos se encuentran localizados sobre la línea del Ecuador. Numerosos puertos espaciales se encuentran en la superficie del planeta, así como estaciones espaciales, tanto de defensa como de ataque, orbitan alrededor del planeta. El cielo de Coruscant se encuentra usualmente plagado de luces provenientes de naves estelares que se mueven, entrando y saliendo de su atmósfera, mientras interminables líneas de luces desfilan por entre sus torres y rascacielos, formadas por el incesante tráfico de transportes orbitales y vehículos flotantes, de ahí que al darle nombre al planeta se eligiera Coruscant, que significa brillar o brillante, debido a la apariencia de la superficie iluminada por millones de luces artificiales vista desde su órbita.

Aquí se halla la sede de la República y es donde está el Senado Galáctico y el Templo Jedi.

El denso planeta alberga a millones de especies diferentes en numerosos niveles, siendo la raza humana la más numerosa. desde la cima de los edificios más altos hasta las más bajas profundidades, donde pocos se atreven a incursionar. Padmé Amidala vivió un tiempo en Coruscant sirviendo como senadora de su planeta Naboo, así como Bail Organa de Alderaan. Era el centro de la República, donde grandes políticos han tomado residencia; como el Canciller Valorum, o el Canciller Palpatine.

Este planeta fue objetivo de la Confederación de Sistemas Independientes durante las Guerras Clon, y casi cae bajo su poder. El temerario General Grievous comandó esta batalla en persona, bajo las órdenes del señor de los Sith, Darth Sidious, con el objetivo de secuestrar al Supremo Canciller Palpatine, líder del Gobierno y del Senado de la República. Incontables cruceros de la Federación de comercio desplegaron una ofensiva contra el corazón mismo de la República, algo que no había ocurrido en más de mil años. Centenares de cruceros de ataque y miles de cazas droides clase "buitre" atacaron a la flota de la República estacionada sobre la atmósfera superior de Coruscant, formada en su mayoría por destructores estelares clase "Venator" y cazas estelares tipo Arc-170. La enorme ciudad fue invadida por fuerzas del ejército droide, tanto de la Federación de comercio, como de la Techno Unión y el ejército separatista, causando pánico entre la población del planeta. Correspondió al cuerpo de caballeros y maestros Jedi que en ese momento se encontraban en el Templo Jedi, coordinar la defensa planetaria. Entre ellos, se encontraban los maestros Jedi Yoda y Mace Windu, ambos miembros del Alto Consejo Jedi.

Durante el ataque, y con las defensas del planeta enteramente concentradas en el ataque sorpresa del ejército Separatista, el General Grievous se infiltró en los apartamentos del Canciller Palpatine y planeó su secuestro. Una escuadra de tropas clon de la armada de la República, comandadas por tres maestros Jedi, entre ellos la maestra Shaak-Ti, lograron escoltar al Canciller fuera de sus apartamentos, no sin perder en el proceso a casi una docena de soldados clon. El Canciller fue escoltado a través de las calles de Coruscant, perseguidos de cerca por el General Grievous en persona, y un grupo de droides de ataque avanzados, hasta llegar a un refugio especial de seguridad, cientos de metros bajo la superficie. Ahí, para sorpresa de los maestros Jedi, fueron emboscados por el General Grievous, y perdieron la vida. La maestra Jedi Shaak-Ti, quien se había quedado atrás para proteger el escape del Canciller, llegó al refugio sólo para darse cuenta de la muerte de sus compañeros Jedi, y de la captura del Canciller a manos del General Grievous, quien la sometió y dejó incapacitada, mientras escapaba con su presa.

Mientras la defensa de la ciudad se definía entre sus calles y rascacielos, aunque extrañamente, el ejército droide no parecía interesado en tomar posiciones clave, tales como el Senado o el Templo. Su extraña estrategia dio la pauta al maestro Windu y al maestro Yoda sobre las verdaderas intenciones del General Grievous, esto es, la captura de Palpatine. De esta forma, el maestro Windu se separó de la línea de defensa principal y se encaminó con rapidez al refugio, para encontrarse con sus compañeros muertos y la maestra Shaak-Ti sujeta fuertemente por cables restrictores de energía, severamente lastimada. Grievous había logrado escapar con su presa. Pero antes de que lograra despegar, el maestro Windu logró golpear su armadura usando un truco de la Fuerza.

En el espacio, al conocerse la noticia de la captura del Canciller Palpatine, se convocó al Tercer Ejército para asistir, comandado por el General Obi-Wan Kenobi y el comandante Anakin Skywalker, los cuales usando cazas estelares Jedi interceptores, lideraron una operación de rescate, logrando infiltrarse en el crucero "La Mano Invisible", nave de comando de la flota separatista. A bordo de esta nave, encontraron al canciller Palpatine custodiado por el señor Sith, Darth Tyranus, mejor conocido como el Conde Dooku. Tras una fiera lucha con espadas de luz, Anakin Skywalker derrotó y dio muerte al Conde Dooku, y salvó al Canciller.

Cuando la República cayó y surgió el Imperio, el Emperador Palpatine renombro el planeta con el nombre de Centro Imperial y construyó un enorme palacio imperial, siendo esta una de las construcciones más grandes hechas en la galaxia. Coruscant era un bastión inconquistable, con centenares de destructores patrulla, andadores, guerreros extremadamente entrenados...

Coruscant permaneció como centro imperial hasta que la Alianza para Restaurar la República derrotó al Emperador en Endor. El muy bullicioso planeta se convirtió en sede de la Nueva República una vez tomado por la Alianza tras una heroica batalla.

Cuando los Yuuzhan vong invadieron la Galaxia, Coruscant cayó, a pesar de su tenaz resistencia y se convirtió en su capital pero la Alianza Galáctica logró reconquistarlo aplastando a los alienígenas, con la ayuda del Cúmulo de Hapes, la Remanente Imperial, los Mandalorianos y la Ascendencia Chiss.

Durante la Segunda guerra civil galáctica, fue objeto de ataques terroristas por parte de los corellianos. Coruscant cayó en poder del Nuevo Imperio Galáctico, y Darth Kraith hizo de él su capital, expulsando al emperador Rohan Fel.



</doc>
<doc id="61469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61469" title="Tatooine">
Tatooine

El término Tatooine, puede referirse a:


</doc>
<doc id="61471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61471" title="Mas Amedda">
Mas Amedda

Mas Amedda es un personaje de la serie de películas Star Wars.

Fue Vice-Canciller de la República Galáctica durante el gobierno del Canciller Valorum y Palpatine. Este alienígena de la especie de los Chagrian obtuvo gran poder político gracias a su servilismo hacia Palpatine, encubriéndole todas sus intrigas. Amedda vivió en el planeta Coruscant, sede de la república desde donde suplía a Palpatine en cualquier ausencia del Canciller.

Con la reorganización de la República Galáctica en el Imperio Galáctico, Amedda fue nombrado Gran Visir, asumiendo como jefe de gobierno imperial.

Tras la Batalla de Endor y la muerte del Emperador Palpatine, Amedda asumió como Emperador provisional. Sin embargo, fuera de Coruscant su gobierno no fue reconocido por el Consejo de Moffs, quien designó a Galius Rax en su lugar y se negó a enviarle tropas. 

Luego de la muerte de Rax en la Batalla de Jakku, Amedda cedió ante el caos que reinaba en el Imperio y negocio entregarle Coruscant a la Líder rebelde Mon Mothma y a la General Organa. Finalmente firmó la Concordancia Galactica, en la cual la Alianza de Planetas Libres se reorganizaba en la Nueva República, y el Remanente Imperial quedaba obligado a permanecer dentro de zonas predeterminadas del Núcleo y del Borde Interior.


</doc>
<doc id="61472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61472" title="Ewok">
Ewok

En el universo de "Star Wars", los Ewoks son primitivos seres bípedos, peludos y de baja estatura que habitan la luna boscosa de Endor.

En las profundidades de la selva virgen de la luna boscosa de Endor, viven en armonía los pacíficos y amigables ewoks. Construyen sus poblados en la parte alta de los enormes árboles de Endor y sus viviendas están confeccionadas de ramas, unidas por lianas o cuerdas que ellos mismos fabrican. Los poblados ewok son el hogar de una tribu por generaciones. A medida que la tribu crece con el paso de los años, el número de viviendas aumenta, al igual que el tamaño de sus poblados, los más grandes pueden medir varios cientos de metros y tener más de veinte viviendas con decenas de familias. Convirtiéndose en pequeñas ciudades sobre los árboles. Los ewoks rara vez abandonan su poblado. Solo lo hacen si su bosque se incendia o los árboles son ya demasiado viejos como para sostener el poblado, entonces se llevan todo lo que pueden y se establecen en otro lugar que les sea favorable, por lo general, no muy lejos de su antiguo hogar. 

Las viviendas las unen mediante puentes de madera y plataformas en suspensión. Los ewoks cazan además de recolectar de día en la superficie del bosque. Cuando cae la noche, cuando la selva es demasiado peligrosa para ellos, estas criaturas se refugian en sus altos poblados. Y si son atacados, defienden su territorio con valentía.

Las tribus ewoks tienen lugares sagrados donde realizan rituales religiosos y honran y entierran a sus muertos. Cuando es necesario, el chamán de la tribu invoca los espíritus de los antepasados y se comunica con ellos para pedirles consejo, además, los ewoks se sienten unidos espiritualmente con los árboles y la naturaleza, ya que sus creencias atribuyen a que los dioses hacen que la naturaleza se mantenga en armonía.

Los ewoks son criaturas pacíficas y casi nunca atacan a otras tribus. Tampoco suelen hacer intercambios con otras tribus con frecuencia, aunque hay algunas que si lo hacen. Aunque los ewoks se distingan con otras tribus por ser pacíficos, eso no quita de que sea excelentes guerreros y escaladores de árboles, aunque solo tengan tres dedos en las manos y carezcan de garras. También se les reconoce por tener una gran curiosidad con los objetos con los que se llegan a topar y con las criaturas nuevas en su entorno.

A pesar de que sus técnicas son primitivas, los ewoks hacen gala de una inventiva ingeniosa y una inteligencia admirables. Saben construir columpios colgantes, catapultas, planeadores y complejas trampas para las fuerzas de ocupación imperiales.

Los ewoks viven sin conocer la gran tecnología de muchos planetas. Creen en dioses y espíritus del bosque que los protegen y les ayudan en la caza, y suelen considerar como algo mágico a las cosas que no comprenden, como a C-3PO, que cuando lo ven por primera vez, lo creen un dios.

Los ewoks miden medio metro de altura, son parecidos a los wookies y son muy primitivos en cuanto a tecnología. Los bebés de los ewoks son llamados Woklings y están siempre bajo el cuidado de sus madres. los bebés miden pocos centímetros y nacen con poco pelo y sin dientes, aunque estos crecen rápido. Los bebés tardan cerca de un año en poder hablar y andar con normalidad, y tardan varios años más en poder valerse por sí solos, por eso, dependen de sus madres para sobrevivir, y aprenden de estas y de sus padres, además de los ancianos, todo lo que necesitan.

Los ewoks hablan un dialecto primitivo, poco complejo que al parecer hablan todos los de su especie; este idioma es reconocido por las demás criaturas como ewokés y, a pesar de lo primitivo de su lenguaje, los droides de protocolo como C-3PO pueden entender gran parte de lo que dicen.

El idioma "ewokés" fue creado por el diseñador de sonido Ben Burtt. En la pista de comentarios del DVD de "El regreso del Jedi", Burtt explica que esta lengua se basa en el idioma calmuco, hablado por un pueblo de Siberia. Burtt escuchó hablar el idioma en un documental y le gustó su sonido, tan extraño a los oídos occidentales. Tras investigar encontró a una refugiada hablante de calmuco de 80 años; la grabó narrando historias folklóricas en su lengua nativa, y después utilizó las grabaciones como base para sonidos que se convirtieron en ewokés en boca de actores de voz. Para la escena en la que C-3PO habla ewokés, el actor Anthony Daniels trabajó con Burtt e inventó palabras sobre la base de las grabaciones de calmuco.

Los ewoks aparecen en la Paz, el "" de la saga, y en las películas "" y "" y en la serie de dibujos animados "Ewoks".

Varias tribus lucharon contra los marauders , y asistieron a los Towani por mucho tiempo. Finalmente se pusieron a prueba cuando el Imperio Galáctico irrumpió en Endor y estableció una base con un generador de escudo para proteger la segunda Estrella de la muerte. Los ewoks ayudaron a los rebeldes luchando en contra de las tropas imperiales, siendo un instrumento clave en la derrota del Imperio.


George Lucas quería que fuera una raza primitiva la que derribara el Imperio en el . Tenía pensado que fueran los wookiees, pero como Chewbacca era experto en tecnología decidió crear a los ewoks, que es wookiee con sus sílabas al revés. La palabra ewok no se menciona en los diálogos de la película.

La creación de estos, fue una referencia de George Lucas a la Guerra de Vietnam, y los ewoks como símil y referencia a los guerrilleros de Vietnam del Norte que luchaban contra el Imperio, en este caso Estados Unidos


<SMALL><SMALL>

</doc>
<doc id="61473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61473" title="Precesión de los equinoccios">
Precesión de los equinoccios

En astronomía, la precesión de los equinoccios es el cambio lento y gradual en la orientación del eje de rotación de la Tierra, que hace que la posición que indica el eje de la Tierra en la esfera celeste se desplace alrededor del polo de la eclíptica, trazando un cono y recorriendo una circunferencia completa cada 25 776 años, período conocido como año platónico, de manera similar al bamboleo de un trompo o peonza. El valor actual del desplazamiento angular es de 50,290966 segundos sexagesimales por año, o alrededor de 1 grado cada 71,6 años.

Dado que los polos terrestres bambolean a ese ritmo, los puntos de la órbita en los que los polos están a la misma distancia del Sol también se desplazan a dicho ritmo y en dirección contraria a la de traslación de la Tierra. Cuando el planeta llega a esos puntos se produce el equinoccio y por ello son los puntos equinocciales. Su desplazamiento en dirección contraria al de traslación de la Tierra determina el nombre de «pre-cesión». Lo que en el bamboleo del eje corresponde a 50,29 segundos de arco por año, en la órbita corresponde a unos 36.300 kilómetros.

Este cambio de dirección es debido a la inclinación del eje de rotación terrestre sobre el plano de la eclíptica y la torsión ejercida por las fuerzas de marea de la Luna y el Sol sobre la protuberancia ecuatorial de la Tierra. Estas fuerzas tienden a llevar el exceso de masa presente en el ecuador hasta el plano de la eclíptica.

Históricamente se le atribuye el descubrimiento de la precesión de los equinoccios a Hiparco de Nicea como el primero en dar el valor de la precesión de la Tierra con una aproximación extraordinaria para la época. Las fechas exactas no son conocidas, pero las observaciones astronómicas atribuidas a Hiparco por Claudio Ptolomeo datan del 147 al 127 a. C.

Algunos historiadores sostienen que este fenómeno ya era conocido, al menos en parte, por el astrónomo babilonio Cidenas, quien habría advertido este desplazamiento ya en el año 340 a. C.

La rotación de la Tierra causa un ensanchamiento ecuatorial, y un achatamiento polar de unos 21 km aproximadamente. Además el eje de rotación de la Tierra está inclinado 23º 27' con respecto a la perpendicular a la eclíptica (el plano que contiene la órbita solar de la Tierra). Por tanto, una mitad del ensanchamiento ecuatorial se sitúa sobre el plano de la eclíptica y la otra mitad debajo. Durante los equinoccios, los ensanchamientos de cada lado de la eclíptica están a la misma distancia del Sol y este no produce momento de fuerza. En cambio, todo el resto del tiempo, y sobre todo en los solsticios, el ensanchamiento de uno de los lados de la eclíptica no se encuentra a la misma distancia que el ensanchamiento del otro lado, y se produce un momento de fuerza creado por el Sol, que tiende a llevar el exceso de masa presente en el ecuador hasta el plano de la eclíptica y provoca el movimiento de precesión de la Tierra.

Si no existiese el achatamiento y la Tierra fuese esférica, la atracción del Sol no produciría un momento de fuerza sobre la Tierra y no habría modificación de la dirección del eje terrestre.

Durante unos pocos meses o años el eje terrestre se dirige hacia prácticamente el mismo punto sobre la esfera celeste, debido a la conservación del momento angular de la Tierra.

El cambio en la dirección del eje de rotación de la Tierra provoca una variación del plano del ecuador celeste y, por tanto, de la línea de corte de dicho plano con la eclíptica. Esta línea señala en la esfera celeste la dirección del punto Aries, que retrograda sobre la eclíptica, fenómeno denominado precesión de los equinoccios. Actualmente el Sol alcanza el punto Aries el 20 de marzo, pero astronómicamente tal punto está a 28º (desde la frontera con la constelación de Aries) en la constelación de Piscis. Las consecuencias de este fenómeno son:

A principios de la era cristiana el Sol se proyectaba al comienzo de la primavera en la constelación de Aries. Actualmente, 2000 años después, ha girado un ángulo de 50,2511 × 2000 = 27,92° y se proyecta en Piscis. 

Y el día del solsticio de junio el Sol aparece justo al final de la constelación de Géminis para ingresar, precesionalmente, en la de Tauro mientras el punto de la esfera terráquea que recibe de lleno los rayos del Sol es el mediodía del paralelo llamado "trópico de Cáncer". Así, este nombre no es astronómico sino astrológico, pues el 22 de junio del calendario común (el romano gregoriano) corresponde al primer día del mes/signo de Cáncer del calendario astrológico. Y el día del solsticio del 22 de diciembre el Sol, en ese momento visualmente cercano al centro de la galaxia, aparece en su cuarto día en la constelación de Sagitario, mientras el punto de la esfera terrestre que recibe de lleno los rayos del Sol es el mediodía del paralelo llamado "trópico de Capricornio", así llamado porque el 22 de diciembre corresponde al primer día del mes/signo de Capricornio del calendario astrológico.

Además la precesión cambia la declinación y ascensión recta de cualquier estrella. Con el transcurso del tiempo el cielo nocturno va cambiando radicalmente. Tomemos como ejemplo las constelaciones de Scorpius y Orión, cuyas ascensiones rectas son 17 horas y 5 horas respectivamente: en el hemisferio norte Scorpius es una constelación de verano y Orión es de invierno. Dentro de unos 12 000 años ambas constelaciones intercambiarán su relación con las estaciones: Scorpius será invernal y Orión, estival. Para entonces sus ascensiones rectas valdrán 5 horas y 17 horas respectivamente.

Actualmente, debido al bamboleo del eje, el nodo inferior del ecuador de la Tierra corta por la mitad a la constelación de Orión, concretamente por la estrella Mintaka del Cinturón. Esto supone que Orión sea visible desde el ecuador en el cénit y también desde los polos, y que Mintaka salga justo por el punto cardinal este y se ponga justo por el punto oeste. Hace 3600 años, el ecuador cortaba por la estrella Betelgeuse, lo que significa que durante los últimos 3,6 milenios el bamboleo de la Tierra ha hecho que su ecuador barriese a Orión desde arriba (o desde abajo, viendo a Orión desde el hemisferio sur) hasta la mitad, hasta el cinturón. Y lo ha hecho a velocidad decreciente hasta detenerse para volver a comenzar en el otro sentido dentro de medio milenio. Es el reflejo del bamboleo del planeta.

También, actualmente la precesión ha llegado al punto en el que el solsticio de diciembre ocurre con la Tierra en línea con el Sol y el ecuador (o plano) de la galaxia (no con el centro de la galaxia, que sí está en el ecuador de la galaxia), y ese tránsito ocurre durante 72 años en el ciclo completo de la precesión.

Dado que la precesión avanza a un ritmo de 1 grado orbital cada 72 años, y como 1 grado se compone de 3600 segundos de arco, lo hace a 1 segundo de arco de órbita cada 7,3 días.

Y midiéndola en unidades de tiempo y de métrica, a cada año la precesión se desplaza 36 300 km. Así, a cada día prácticamente 100 km, y a cada segundo 1,15 metros, de manera que aunque no podemos asimilar racional ni linealmente su duración y su dimensión sí podemos reproducir su ritmo trotando a 1,15 metros cada segundo.

La precesión es un fenómeno natural y es descrito por la ciencia astronómica o astronomía, aunque también es usado por la astrología para establecer un año de mayor dimensión acorde a los 25 776 años (257,75 siglos) del movimiento completo del eje de la Tierra y la precesión del punto equinoccial en la órbita. Este aspecto de la astrología no solo es apenas conocido popularmente sino que, debido a su dimensión, es práctico para una conciencia temporal y espacial más amplia. Tal año está compuesto por 12 partes de igual extensión llamadas eras astrológicas, que son "grandes" meses cuya duración es de 2 148 años (21 siglos y 48 años o 21,48 siglos) tomando como referencia el valor 25.776, aunque tradicionalmente se dice que es de 2.160 años según el valor más manejado de 25.920 años. Se trata de una estructura de 12 partes iguales sobre el ciclo precesional en la circunferencia de la órbita terrestre. La astrología usa el punto equinoccial vernal -que se desplaza en precesión- para determinar la era astrológica o gran mes del gran año del ciclo de precesión. El nombre de tal era y su arquetipo es una convención y depende del diseño del calendario astrológico, que en su caso tiene a Piscis como era inicial y a Aries como era final. A comienzos del tercer milenio de la era (cronológica) cristiana, el Sol alcanza el punto equinoccial el 20 de marzo, fecha civil que en el calendario astrológico corresponde al último día del mes/signo de Piscis, lo cual es en sentido zodiacal, pero en sentido precesional es el primer momento de la era de Piscis. Mientras, astronómicamente el punto está ubicado a 28º (50,2511 × 2000 = 27,92°) en el tramo del círculo de la eclíptica que atraviesa ante la constelación de Piscis, y a 8º de alcanzar la frontera con la de Acuario, lo cual ocurrirá en 6 siglos.
Tanto la Tierra en 365 días (año común) como el Punto equinoccial en 25 776 años (año precesional) recorren la misma cantidad de kilómetros: los de la órbita terrestre, y por tanto el mismo espacio. Racional y linealmente es lógico ver 25 776 años como "mucho más tiempo" que la duración de 1 año y que la duración de una vida humana, pero al recorrer el Punto equinoccial el mismo espacio que la Tierra, se trata de un periodo proporcional a 1 año, y también en este sentido se trata de otra dimensión del tiempo de la Tierra y por tanto asimilable por una conciencia temporal dimensional. Aun así, al ciclo o año precesional podemos percibirlo de la misma forma familiar con la que percibimos el año común, dividido en 365 días. Así, el año precesional es divisible en 365 partes de 70.6 años, lo cual sería el periodo de 1 día precesional, que dura un año menos que el tiempo que tarda el punto equinoccial en preceder 1 grado entre los 360 del círculo.




</doc>
<doc id="61474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61474" title="Chewbacca">
Chewbacca

Chewbacca es un personaje del universo ficticio de "Star Wars". Es un wookiee, un bípedo alto, peludo y robusto, especie inteligente del planeta "Kashyyyk". Chewbacca es el leal amigo y socio de Han Solo, y sirve como copiloto en la nave espacial de Solo, el Halcón Milenario. Era interpretado por el actor Peter Mayhew. El personaje también ha aparecido en televisión, en libros, cómics y videojuegos.

La historia de Chewbacca se toma a partir de los elementos que por ahora son válidos en el Universo Expandido de Star Wars y la versión que se ha modificado para crear el nuevo canon de Star Wars basándose en los derechos de Disney sobre los personajes, e historias nuevas que surgieron a partir de la adquisición de Lucasfilm por parte de Disney. El resto de esta historia procede del Universo "Leyendas" (antiguo universo Expandido), que ya no forma parte del canon del Universo Star Wars.

Originario del planeta Kashyyyk, era hijo de Itchy (Attichitcuk), un fiel guerrero y colonizador, que en su tiempo guio a los wookiees victoria tras victoria. La esposa de Chewbacca era Malla (Mallatobuck), una bella wookiee muy hogareña que cuidaba atentamente del hijo de ambos, Lumpawarrump, "Lumpy". Chewbacca llevaba consigo el nombre del antiguo héroe wookiee, el gran Bacca, el primero de los grandes caciques de Kashyyyk, y el creador de una espada que indicaba el liderazgo entre los wookiees. Con este nombre Chewbacca daba a conocer que pertenecía a un noble linaje, lo que fue corroborado por su rol en Kashyyyk durante las Guerras Clon y durante la Guerra Civil Galáctica. 

Chewbacca nació en Kashyyyk en el 200 BBY, hijo de Attichitcuk. Durante sus primeros años Chewbacca vivió en Kashyyyk, pero al contrario de muchos otros wookiees que raramente dejaban los exuberantes bosques del planeta, Chewbacca estaba consumido por un abrumador sentido de aventura y exploración. Los primeros viajes de Chewie fueron a los remotos y peligrosos niveles inferiores de los inmensos bosques de Kashyyyk y las Tierras Sombrías. No pasó mucho tiempo para que sus viajes lo llevaran lejos de los confines de su verde planeta natal. Sin embargo, su corazón permaneció en Kashyyyk, y Chewie siempre trataba de llegar a casa para las festividades. 

Cuando Chewie aún era joven, antes de cumplir 100 años de edad, era conocido por su habilidad para navegar los altos árboles Wroshyr y por su pericia con un hidrospanner. Chewbacca pasó algún tiempo reparando vehículos con sus amigos, incluyendo al wookiee Dryanta. Chewbacca conoció de joven a su futura esposa Mallatobuck, aunque él no sabía lo que ella sentía por él. Malla era tímida y ocultó sus sentimientos, incluso no agradeciéndole a Chewbacca cuando este la salvó de esclavizadores trandoshanos. Sin embargo, el primo de Chewbacca, Jowdrrl, era amigo de Malla y ayudó a crear lentamente una relación entre los dos. Desafortunadamente su floreciente relación encontró un obstáculo cuando el wookiee Tojjevvuk comenzó a pelear por el afecto de Malla. Chewbacca fue eventualmente obligado a participar en un duelo de honor con Tojjevuk por la mano de Malla, mas Tojjevvuk deshonró el duelo al usar sus garras, algo prohibido para un wookiee. Sin embargo, la destreza de Chewie al navegar los árboles Wroshyr fue la perdición de Tojjevuk, y un bloqueo a tiempo de Chewbacca envió a Tojjevvuk a las Tierras Sombrías, donde fue muerto por las peligrosas criaturas de Kashyyyk.

Chewbacca era un ser sabio y sofisticado de gran fuerza y lealtad. También era un habilidoso mecánico. Como muchos wookiees, él podía entender básico, pero no podía hablarlo debido a la estructura vocal de su especie. En vez de eso él hablaba en shyriiwook, el idioma wookiee principal, compuesto en su gran mayoría de gruñidos, a sus compañeros que no eran wookies, que normalmente hablaban básico.

Él vivió con su familia en Rwookrrorro. Chewie y su padre fueron responsables de la creación de muchas aldeas en Kashyyyk en las décadas antes de la Batalla de Naboo, y ambos participaron en la colonización de Alaris Prime, donde se enfrentaron a la Federación de Comercio por el control de la luna. Notablemente fue durante este tiempo que Chewbacca tuvo su primer encuentro con los Jedi, pues Qui-Gon Jinn y Obi-Wan Kenobi habían sido asignados por la República Galáctica para terminar el conflicto en Alaris Prime. Bajo la tutela, de Jinn, Chewbacca pudo dirigir con éxito la colonia en sus aspectos militares y económicos. Sin embargo, por todos los éxitos de Chewie, las rivalidades entre las diferentes familias wookiees continuaron plagando Kashyyyk. Tvrrdko el padre de Tojjevvuk siguió buscando venganza por la muerte de su hijo, pero esperó por el momento ideal. La furia de Tvrrdko había causado que Chewbacca permaneciera lejos de su planeta, pero la invasión de la CSI lo forzó a regresar. Los clones y sus Generales Jedi reclutaron a muchos de los wookiees, y Chewbacca se convirtió en un miembro importante de la resistencia wookiee a la Confederación de Sistemas Independientes. Él fue un participante importante en la Batalla de Kashyyyk, supervisando la confrontación entre el Cuerpo de Élite 41 del Gran Ejército de la República y las fuerzas invasoras droides junto con Tarfful y el General Jedi Yoda, ayudado por ambos Yoda escapa cuando los clones intentan implementar la Orden 66. Durante esta batalla, muchos soldados wookiee fallecieron. En esta época Chewbacca tenía apenas 180 años de edad. Fue Chewbacca, junto con Tarfful, quien acompañó al General Jedi Quinlan Vos en su carga contra el enemigo. Cuando la batalla concluyó Chewbacca fue atacado por Hronk, un pariente de Tojjevvuk que buscaba venganza. La llegada de los stormtroopers interrumpió la pelea, para que el conflicto se resolviera en otra ocasión.

Dos meses después de la Batalla de Kashyyyk Chewbacca fue abordado por un antiguo comerciante y representante wookie, Cudgel, para ayudar a una banda de Jedis renegados dirigidos por Olee Starstone en su búsqueda de otros sobrevivientes de la Orden 66. Sin embargo, la operación de rescate no tuvo éxito, pues el Imperio rastreó a los Jedi a Kashyyyk y comenzó un asalto para capturarlos. Los wookiees, todavía recordando el horror de la batalla con los separatistas solo un mes atrás, continuaron peleando para defender sus hogares de la embestida imperial. La marea cambió a favor del Imperio con la inesperada llegada de Darth Vader, quien no perdió tiempo en masacrar a lo que estuviera en su camino hacia los Jedi. 

Vader ordenó a uno de los Destructores Estelares que bombardeara Kashyyyk con fuego repetido de turboláser, dañando severamente a las ciudades circundantes mientras él buscaba a los fugitivos restantes. En un intento por ayudar a escapar a sus camaradas, Roan Shryne, uno de los Jedis restantes que habían encontrado antes a Vader durante la ejecución de la Orden 66, se enfrentó solo a Vader mientras los demás intentaban huir. Chewbacca ayudó a escapar a Olee, un pequeño grupo de contrabandistas y varios heridos en batalla. Después de la caída y esclavización de Kashyyyk por parte del Imperio Galáctico, Chewie decidió convertirse en tripulante del Drunk Dancer junto con Ole, y ayudó a sus nuevos amigos a sabotear los esfuerzos del Imperio cada vez que podían, diciendo que “ayudaría más a Kashyyyk como fugitivo, no cautivo”. 

Ahora buscado por las autoridades, Chewbacca vagó por la Galaxia, evadiendo a los traficantes de esclavos. Un día Chewbacca se encontró con una elfa herida llamada Mala Mala y la llevó al ala médica de una nave, en donde ella recibió de un droide atención médica que le salvó la vida. Después de ver que ella estaba bien ambos se despidieron, mas se volvieron a encontrar años después. Durante sus viajes Chewie ganó muchos amigos e incluso tuvo una nave propia.

Años después, cuando Kashyyyk fue ocupado y sus habitantes esclavizados por el Imperio Galáctico, una nave que transportaba esclavos fue abordada por el teniente Han Solo descubriendo que su carga de niños Wookiee se había escapado y que un mal herido Wookiee estaba en el asiento del piloto. El Comandante Nyklas ordenó a Han la piel del indefenso Chewbacca, pero Han se negó y Nyklas juró castigar a los Corelianos. Poco después, Han y Chewbacca se pusieron a trabajar en la construcción de una nueva ala del salón Imperial de los Héroes en Coruscant hecho por esclavos Wookiee. Un enfurecido Chewbacca giro hacia Nyklas, quien le apuntó con su blaster al Wookiee. Solo se negó a permitir que Chewbacca muriese; algo que sorprendió a su comandante en jefe y ayudó a Chewbacca a escapar con la ayuda de la Alianza Rebelde. Después de la Corte marcial y baja deshonrosa, Solo regresó al contrabando con Chewbacca (que había jurado una vida de servicio al Coreliano debido a las tradiciones de su pueblo) a su lado. Inicialmente, Han no estaba feliz de tener al gran Wookiee alrededor suyo. Han dedicó mucho tiempo a la bebida y el juego sabacc, hasta que fue acusado de hacer trampa por un irritado Barabel llamado Shallamar. Probablemente habría sido gravemente herido si Chewbacca no se hubiera interpuesto. Después de eso, Han y Chewbacca se acercaron más. El amigo de Solo Mako Spince, que había sido expulsado de la Academia dos años antes de la graduación, ayudó a Solo y Chewbacca a empezar como contrabandistas. Haciendo uso de Nar Shaddaa como su base de operaciones, los tres gozaron de un éxito considerable. Solo y Chewbacca, además, a menudo trabajaron para los Lores hutt Jiliac y Jabba. Corto de efectivo, Han apostó su último tesoro robado y entró en el Torneo de Sabacc en la Ciudad Nube. Contra todo pronóstico llegó a la final del torneo, y derrotó a su amigo Lando, ganándole el Halcón Milenario con su mano.

Un tiempo después Han Solo y Chewbacca trabajaron en el Sector Corporativo, la hegemonía de Ción, y otros distantes pero potencialmente lucrativos sectores de la galaxia. En un trabajo para Jabba el Hutt como contrabandista, trasportando brillestim, fueron abordados por una patrulla imperial y teniendo que expulsar la especia sin oportunidad de recuperarla. Como premio de consolación, Han y Chewbacca hicieron la Carrera Kessel en menos de doce parsecs después de intentar recobrar la especia que se había estropeado. A modo de aviso, Jabba contrató a Greedo, un aprendiz de cazarrecompensas para hacerle entender a Solo que esperaba que le pagase. En verdad, el mafioso hutt no destacaba por su paciencia y ninguno de los amigos de Solo se ofrecieron a ayudarle. En un intento de encontrar fondos con que pagar a Jabba, Han y Chewbacca aceptaron el encargo de transportar al señor del crimen Tyber Zann fuera del mundo prisión de Kessel. Aunque el trato no resultó como planearon, para malestar de Solo tuvieron que llevar a Zann y a su socio Urai Fen a cambio de un precio más alto.

Teníendo deudas con Jabba, el hutt que controlaba Tatooine, en la cantina de Mos Eisley conocieron a Luke Skywalker y a Obi-Wan Kenobi. Les pidieron que les llevasen a Alderaan a buscar a la princesa Leia Organa. Aceptaron porque necesitaban el dinero para pagarle a Jabba, el hutt, y así librarse de las persecuciones de sus mercenarios y contrabandistas. Chewbacca se convirtió en un fuerte aliado para Luke Skywalker. Tras conocer a Luke Skywalker y a la Princesa Leia Organa, ambos ingresaron en la Alianza Rebelde después de una corta vida de contrabandistas. Así la nave de Han Solo, el Halcón Milenario se convirtió en una de las naves insignias de la Rebelión. Si bien estaba con la Alianza Rebelde en el planeta Helado de Hoth, Chewbacca permanecía ocupado reparando el Halcón. Mientras tanto, Solo establecía una operación de rescate para recuperar al joven rebelde, Luke Skywalker, que desapareció durante una misión de exploración. Habían pasado horas y ninguno de los dos regresó. Han volvió en condiciones de seguridad con Luke a la base rebelde. Lamentablemente, Chewbacca no pudo concluir su trabajo, debido a la invasión imperial de la Base Echo por lo que el Halcón fue obligado a despegar con Han Solo, Chewbacca, la princesa Leia y C-3PO en mal estado y por lo tanto era un blanco fácil para la Flota Imperial, el Halcón se estableció en la caverna de un asteroide para reparaciones. 

Cuando la cueva fue descubierta como la boca de ser un gigante de babosas, el Halcón hizo su fuga a Bespin allí, el grupo se reunió con Lando Calrissian. Cuando C-3PO fue dinamitado y desapareció, Chewbacca se dio a sí mismo la tarea de encontrar a los desaparecidos pedazos del droide de protocolo. Chewbacca finalmente los halló en una pila de basura y después de un enfrentamiento con algunos trabajadores ugnaught, lo llevó de nuevo a la princesa Leia y Han Solo. Sin embargo, Chewbacca no tuvo tiempo para repararlo porque todos ellos fueron capturados por Darth Vader. Durante el período de su estancia, Chewbacca fue puesto en confinamiento en una habitación con alta inclinación alarmas que lo descontrolaron hasta que las amortiguó. Cuando le trajeron los pedazos de C-3PO él se puso a armarlo pero le quedó al revés. Chewie, Leia y Han fueron llevados al salón de congelación con carbonita con C-3PO colgando como un paquete en la espalda de Chewbacca. Han Solo fue congelado, como prueba antes de que Luke Skywalker lo fuese para probar la máquina. Mientras ellos eran enviados de vuelta a sus celdas viendo a Han Solo pasar congelado y transportado como un paquete. Chewie y Leia ayudados por Lando intentaron rescatarlo. Después de rescatar a Luke, el Halcón dejó atrás el planeta. Mientras intentaban escapar del Ejecutor que estaba orbitando Bespin, ellos pensaron que la hipervelocidad estaba arreglada pero se la habían saboteado de nuevo. Pero, como R2-D2 la activo a último momento el Halcón escapo a la nueva base de la Rebelión. Chewbacca y Lando pudieron empezar su búsqueda de Boba Fett y Han Solo. 

Después de la confrontación con Vader, la Princesa Leia fue a una misión para investigar la actividad Imperial en el sistema Shiva. Otra vez alejándose de la búsqueda de Solo, Chewie, Lando y Luke emprendieron la búsqueda para localizar a la princesa. El trío llegó justo a tiempo, ayudando a Leia a luchar contra las fuerzas Imperiales conducidas por el General Sk'ar mientras Calrissian participó en el asalto aéreo. La batalla supuso un triunfo para la rebeldía y la muerte de Sk'ar por Chewbacca.

Justo después de la Batalla de Hoth, Chewbacca, Lando, y Luke Skywalker fueron a Bazarre para negociar la venta de cuatro incapacitados bombarderos TIE imperiales a un distribuidor de armas llamado Orion Ferret. Ferret les dio las coordenadas de donde se encontraban las naves pero les engañó. Lando, nunca habiendo confiado en Orion se fue del planeta, mientras que Chewbacca permaneció en Bazarre para capturarle. Apenas los rebeldes se dividían Orion comenzaba a conspirar sus muertes. Él creyó que si conseguía deshacerse de Luke y Lando en el espacio, él sería capaz de conseguir el dinero, las naves y el Halcón Milenario. Sin embargo, él tenía que idear un plan que apartara a Chewbacca del camino. Con la ayuda de su ayudante P'Lor, él consiguió encarcelar al Wookiee. Lamentablemente para Ferret, la solución no fue lo bastante buena para contener a Chewbacca y él pronto se liberó. Chewbacca persiguió a Orion por todos los sitios del mercado de Bazarre. Ferret intentó escapar en su lanzadera personal, pero debido a los disparos de la ballesta wookiee de Chewbacca el transporte quedó inutilizado. Lando Calrissian llegó a tiempo para ayudar a Chewie a ajusticiar al estafador. 

En otra ocasión Chewbacca acompañó a Luke en su búsqueda para encontrar información sobre Shira Brie, la antigua compañera de Luke. Durante una acalorada batalla espacial con fuerzas Imperiales el ordenador de Luke se estropeó provocando que el muchacho confiara en la fuerza para escoger su próximo objetivo, derribando así a Brie. Para limpiar su nombre los dos comenzaron su búsqueda en Shalyvane, donde Shira había una vez dicho a Luke que los merodeadores Em'liy asesinaron a su gente en este mundo. Luke y Chewie encontraron a unos ancianos G'hinji dentro de una cueva cerca de la capital de Chinshassa. Los G'hinji le dijeron que nunca hubo presencia humana sobre Shalyvane y que todo lo que Shira Brie le dijo era una mentira. Los Em'liy eran la única especie natal de planeta, y fue una vez una comunidad de prosperidad hasta que el Emperador envió una escuadrilla de bombarderos TIE y destruyera la capital. Los G'hinji escoltaron a Luke a un sitio sagrado conocido como el Círculo de Kavaan. Allí, Luke descubrió una grabación holográfica de Darth Vader, donde se desvelaba la verdadera historia de Shira Brie. Viajando al Planeta de Krake para encontrar más información adicional sobre Shira Brie, los dos se infiltraron en la Bóveda de Datos Krake - una instalación construida de la masa de una gigantesca araña de mente. Una vez que ellos registraron la información, Chewie usó las pantallas deflectoras del Halcón para destruir el puesto militar.

Chewbacca tomó la orden de Han de cuidar de Leia muy seriamente. Ayudando a Lando en la búsqueda de Han, él sirvió como el guardaespaldas de Leia. Cuando ella intentó negociar con la super-organización criminal el Sol Negro para averiguar quien había ofrecido una recompensa por Luke Skywalker, él la acompañó a Coruscant. Para pasar la seguridad Imperial, él se disfrazó del cazarrecompensas wookiee Snoova, y Leia tomó la identidad de Boushh. Desde allí los dos se convirtieron en los invitados del líder del Sol Negro, el Príncipe Fallen Xizor. Chewbacca, ya sospechoso para el señor del crimen, fue ultrajado cuando Xizor intentó seducir a Leia. Por suerte, Chewbacca fue capaz de alejar Leia de la influencia que Xizor tenía sobre sus mentes. Leia distrajo a Xizor durante el suficiente tiempo para permitir a Chewbacca escapar con la información de que Xizor era el que había ofrecido la recompensa por Skywalker. Chewbacca fue capaz de encontrarse e con Luke, y juntos ellos formaron un equipo de rescate, con Lando y Dash Rendar. Ellos fueron capaces de infiltrarse en el palacio de Xizor por las alcantarillas y liberaron a Leia, escaparon en el "Halcón Milenario " y destruyeron el palacio de Xizor en el proceso, mutilando al Sol Negro.[7] 

Después de la muerte de Xizor, Chewie otra vez formó un equipo con Lando, Leia, Luke y los dos droides para ayudar a detectar al agente encubierto rebelde Tay Vanis. 

Habiendo descubierto que Boba Fett finalmente había entregado a Han a Jabba el Hutt, Luke incubó un plan que implicó que varios miembros se infiltraran en el palacio de Jabba. Chewbacca fue llevado allí por Leia, que otra vez se hacía pasar por Boushh, diciendo a Jabba que había capturado al Wookiee. Después de negociaciones de precios asistidas por un detonador termal, Chewbacca fue vendido a Jabba y colocado en una célula de la mazmorra. Cuando Leia no logró escaparse después de liberar a Han de la carbonita, Han fue llevado a su misma célula. Los dos prisioneros pronto fueron sacados de sus células - para ejecutarles. La matanza de Luke del rancor había enfurecido tanto a Jabba que ordenó que Luke, Han, y Chewbacca fueran devorados por el sarlacc del Gran Pozo de Carkoon. Sin embargo, gracias a que Luke con su plan pudo recuperar su sable láser, y junto con Lando, quien estaba disfrazado como uno de los secuaces de Jabba, ellos convirtieron la ejecución en una batalla. Chewbacca protegió a Han, quien estaba todavía ciego debido a un efecto de la hibernación en que había estado mientras estuvo congeldo en carbonita. Cuando Lando fue golpeado en el Gran Pozo, Chewbacca sujetó a Han mientras este se inclinaba y rescataba a su viejo amigo. 

Después de que la batalla terminara y de que Jabba fuera asesinado, todos los héroes, a excepción de Luke, volvieron con la flota rebelde de Sullust. Allí la rebeldía planeaba una batalla para destruir la Segunda Estrella de la Muerte sobre Endor. Solo durante la reunión informativa Chewbacca se dio cuenta de que Han, ahora un general, se había ofrecido para conducir al asalto de terrestre sobre el generador de escudo que protege la Estrella de la Muerte. Chewbacca rápidamente se ofreció para unirse a su grupo de comandos. Al acercarse al generador del escudo protector, la carencia de precaución del wookiee supuso un problema para el grupo. Agarrando un trozo de carne atada a un palo, él sin ser consciente activó una trampa que consiguió que Han, Luke, los droides, y él fuesen capturados por ewoks y conducidos a su pueblo. Allí, el equipo de reencontró con Leia, quien había sido también llevada el pueblo después de haberse separado de los demás. Como consecuencia de la creencia de los ewoks de que C-3PO era un dios, ellos fueron capaces de negociar no solo su libertad, sino la ayuda de la Ewoks en la batalla próxima contra el Imperio. 

Durante la Batalla de Endor, Chewbacca jugó un papel importante en ella cuando él y dos Ewoks capturaron un AT-s. y lo utilizaron contra el Imperio, ayudando a la Alianza a conseguir su victoria sobre la luna de Endor. En la época de la Batalla de Yavin IV, Chewbacca tenía 200 años de edad.

Chewbacca, en la saga de películas "Star Wars", ha sido interpretado por el actor inglés Peter Mayhew, quien ha participado en todos los episodios de la saga en los que aparece el insigne wookiee, concretamente en los episodios III, IV, V, VI y finalmente en los recientes Episodios VII, y VIII.

Además de Mayhew, el papel es interpretado por el actor y basquetbolista finlandés Joonas Suotamo desde 2015 debido a la avanzada edad del actor original y tomará la posta, reemplazando oficialmente a Mayhew, a partir de la película de Han Solo a estrenarse en 2018.

George Lucas quiso crear un personaje que fuese «un copiloto gentil, peludo y que no hablase inglés», inspirado al ver a su perro Malamute de Alaska sentándose en el asiento delantero de su automóvil.




</doc>
<doc id="61483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61483" title="Era (cronología)">
Era (cronología)

En cronología, una era es la fecha de un acontecimiento tomada como referencia o hito por una civilización para el cómputo del tiempo debido a su importancia.

También se denomina "era" al periodo histórico prolongado que se caracterizó por el dominio de un personaje, un hecho o un proceso. Es similar pero no equivalente al concepto de edad histórica o de período cuando estas se nombran como "Edad de Piedra" o "Edad de los metales". No deben confundirse las "eras" con las "edades de la historia" en que se divide el tiempo histórico (Edad Antigua, Edad Media, Edad Moderna y Edad Contemporánea).

Su etimología proviene del latín "aera", plural de "aes" (bronce), como referencia al tributo impuesto por Octavio Augusto para demostrar el final de la conquista romana de Hispania en el año 38 a. C.





</doc>
<doc id="61488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61488" title="Liga ACB">
Liga ACB

La Liga ACB —conocida por motivos de patrocinio como Liga Endesa— es la principal liga de baloncesto profesional de España. La Asociación de Clubes de Baloncesto (ACB) tomó las riendas de la Liga en la temporada 1983-1984 en sustitución de la Federación Española de Baloncesto (FEB), que dejó de organizar la Liga Nacional.

Los antecedentes de la actual Liga ACB se remontan a la Liga Española de Baloncesto denominación que recibió la actual competición que desde 1957 enfrentaba a los clubes españoles cada año en una competición de liga con partidos entre todos los participantes, a doble vuelta. Fue organizada por la Federación Española de Baloncesto hasta 1983 cuando los clubes, organizados en la recién creada Asociación de Clubs de Baloncesto, decidieron organizar la Liga ACB.

La Liga ACB es considerada la sucesora de la Primera División de la Liga Española de Baloncesto que organizaba la FEB, de ahí que compute un solo palmarés con los campeones de la competición liguera.

La Primera División de la Liga Española de la FEB disputada entre 1957 y 1983 era un sistema liga en el sentido estricto de la palabra. No había disputa de play-off, por lo que todos los participantes (cuyo número fue aumentando con los años) se enfrentaban entre sí de acuerdo al calendario establecido por un sorteo a principio de temporada. Cuando todos los equipos se habían enfrentado al resto, se iniciaba la segunda vuelta. Los equipos se volvían a enfrentar entre ellos, siguiendo el mismo orden del calendario, pero alterando el campo en el que jugaban. De esta manera, todos los equipos se enfrentaban contra todos dos veces, y una vez en cada campo.

La victoria valía dos puntos y el empate un punto (en aquellos tiempo el reglamento del baloncesto contemplaba el empate a puntos).

Al finalizar la segunda vuelta concluía la liga y el primer clasificado según el sistema de puntos, era proclamado campeón y accedía a participar en la Copa de Europa organizada por la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) y precursora de la actual Euroleague.

Los equipos clasificados en segundo, tercer y cuarto lugar disputaban la Copa Korac, excepto si alguno de ellos había ganado la Copa del Rey, en cuyo caso clasificaba para disputar la Recopa de Europa —segunda competición europea en importancia—.

Los tres últimos clasificados descendían a la Primera División B de la Liga y dejaban su plaza a los tres primeros clasificados de ésta, que ascendían de categoría.

En esta competición han participado setenta y cinco equipos diferentes, pero solamente tres han permanecido en la categoría desde su primera edición bajo el nombre de Liga nacional. Se trata del Real Madrid de Baloncesto, el Club Baloncesto Estudiantes y el Club Joventut de Badalona.

La comunidad autónoma que más participantes ha aportado en la historia de la liga es Cataluña con un total de veintiún equipos, seguida de la Comunidad de Madrid con once, el País Vasco con ocho y Andalucía con siete, siendo tradicionalmente las cuatro regiones españolas más dedicadas al deporte. A ellos hay que sumar la participación de un único club foráneo, el Bàsquet Club Andorra, del colindante país soberano de Andorra.

En la temporada 2020-21 participaran 20 equipos.

La Liga ACB está formada por 18 equipos que compiten en una primera fase o fase regular en una Liga en la que cada uno se enfrenta dos veces a todos los demás (una vez como local y otra como visitante).

Al finalizar la primera vuelta los ocho primeros clasificados disputan la Copa del Rey aunque se puede dar el caso que el octavo clasificado no la dispute. Eso se debería a que una de las plazas es para un equipo ACB anfitrión de la ciudad que organiza el torneo. Se disputa a partido único (siete encuentros:cuartos de final, semifinales y final) en una misma sede. Lo que hace que se concentre el espectáculo y la disputa de un acontecimiento en un único fin de semana entre los mejores equipos, lo que le da espectacularidad y emoción a esta competición. El equipo ganador se lleva el trofeo del mismo nombre. La Copa es una excelente ocasión para ver lo mejor del baloncesto español de clubes.

Al final de la fase regular, los ocho primeros clasificados se enfrentan en los "play–offs", esto es, se emparejan esos ocho equipos de acuerdo con su clasificación en la fase regular y disputan unas eliminatorias al mejor de tres partidos (cinco en la final). Los primeros clasificados tienen ventaja de campo y los emparejamientos se hacen favoreciendo la clasificación previa, es decir el primero juega con el octavo, el segundo con el séptimo, el tercero con el sexto, y el cuarto con el quinto. El ganador de la final de estas eliminatorias es proclamado campeón de la Liga ACB.
Los equipos clasificados en las dos últimas plazas al finalizar la fase regular descienden a la categoría inmediatamente inferior, denominada Addeco Oro.
Desde la creación de la misma, solo cuatro clubes han disputado todas las ediciones de la competición: el Barça Lassa, el Real Madrid, el Divina Seguros Joventut, y el Movistar Estudiantes.

La ACB fue una de las asociaciones impulsoras y fundadoras de la ULEB en 1991, que impulsaría unos años después la creación de la Euroliga y la Eurocup, competiciones independientes de la FIBA.

El presidente de honor de la ACB es Eduardo Portela que, a su vez, preside la ULEB desde 1998.

De las veintisiete ediciones de la Liga nacional de baloncesto, el Real Madrid Baloncesto salió vencedor en veintidós ocasiones, siendo únicamente superado en cinco ocasiones de las cuales cuatro fue subcampeón. Los otros vencedores fueron el Club de Fútbol Barcelona de baloncesto con tres títulos y el Club Joventut de Badalona con dos campeonatos.

Desde que la competición pasase a ser organizada por la Asociación de Clubs de Baloncesto bajo la denominación de Liga ACB, un total de siete equipos han resultado vencedores: el Club de Fútbol Barcelona en 15 ocasiones, el Real Madrid Baloncesto en 13, el Saski Baskonia en 3, el Club Joventut de Badalona en 2 y el Bàsquet Manresa, el Club Baloncesto Málaga y el Valencia Basket en una.

La mejor racha de títulos la logró el Real Madrid, quien logró proclamarse campeón en diez temporadas consecutivas entre 1967 y 1977, mientras que bajo la actual denominación el F. C. Barcelona logró cuatro seguidos entre 1986 y 1990.

El jugador croata Velimir Perasović fue máximo anotador de la liga en cuatro temporadas consecutivas, seguido por las tres ocasiones de los españoles Emiliano Rodríguez y Alfonso Martínez. Desde la temporada 1990-91 se entrega el premio al mejor jugador de la final siendo el español Juan Carlos Navarro el más galardonado, por delante de los dos premios de Arvydas Sabonis y Felipe Reyes. Un año después empezó a entregarse el premio al mejor jugador de la liga regular recayendo en tres ocasiones en el estadounidense Darryl Middleton, por delante de las dos ocasiones logradas por Arvydas Sabonis, Tanoka Beard y Luis Scola.

El jugador que más galardones de jugador más valioso (MVP) de la fase regular posee —distinción que no existía en los tiempos de la Liga Nacional— es el hispano-estadounidense Darryl Middleton, quien logró ser el mejor defendiendo las camisetas del Club Bàsquet Girona y el Club Baloncesto Sevilla en las temporadas 1991–92, 1992–93 y 1999–00.

Los 3148 puntos logrados por el Real Madrid Baloncesto le sitúan como líder la clasificación histórica de la competición entre los 75 equipos que alguna vez han participado en la misma. 234 puntos por debajo se encuentra el segundo clasificado, el Fútbol Club Barcelona, quien a su vez se sitúa 585 puntos por encima del tercero, el Club Joventut Badalona.

Desde su fundación en 1956 se han disputado más de 11 000 partidos siendo de nuevo los tres equipos anteriormente citados los que más han disputado junto con el Club Baloncesto Estudiantes.

El máximo anotador del torneo es el madrileño Alberto Herreros con 9759 puntos en 654 partidos, seguido del tarraconense Jordi Villacampa y el estadounidense Brian Jackson con 8991 y 8651 puntos respectivamente, siendo además tres de los cinco únicos jugadores en sobrepasar la barrera de los 8000 puntos en la historia de la competición.

Además cabe destacar entre los máximos anotadores al estadounidense Mike Phillips por ser el jugador con mejor promedio anotador de la competición con 23,16 puntos por partido, por delante del ya citado Jackson y Mike Schlegel con un promedio de 22,07 y 21,43 respectivamente. Tras ellos se sitúan el croata Velimir Perasović, el estadounidense Joe Arlauckas y el lituano Arvydas Sabonis completando el quinteto de jugadores con un promedio superior a los 20 puntos por encuentro.

Felipe Reyes es el jugador que más partidos ha disputado en ACB, con 809, superando a Rafa Jofresa en el año 2018. Después de Reyes y Jofresa Nacho Rodríguez y el madrileño Nacho Azofra con 737 y 705 respectivamente, siendo también todos ellos de ACB.

Entre los jugadores en activo es el cordobés Felipe Reyes quien acumula más presencias con 740 en sus 19 temporadas en la máxima categoría, seguido por los 674 del barcelonés Juan Carlos Navarro en 17 temporadas.




</doc>
<doc id="61490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61490" title="Era (lugar de trabajo)">
Era (lugar de trabajo)

La era, como lugar de trabajo, es un espacio de terreno limpio y firme donde se realizan diversas funciones, según el tipo de era: se trabajan los cereales, se cultivan vegetales, se preparan argamasas, se trabajan los minerales, etc.

En agricultura, la era de trilla, es el terreno (normalmente circular y empedrado) donde se trillaban los cereales y posteriormente se aventaban para obtener el grano. Cuando aparecen agrupadas en un espacio colectivo, al conjunto se le denomina "ejido".

Normalmente se encuentran situadas cerca de un cortijo o cortijada, o en lugares accesibles desde zonas de cultivo, y suelen estar empedradas con materiales de diversa naturaleza (cantos rodados, del tamaño de un puño aproximadamente, "lajas" de pizarra, losas e, incluso, la propia roca aflorante), aunque en raras ocasiones no están empedradas, y entonces se denominan "terrizas". Las eras se construían con una ligera pendiente, para evitar que se encharcaran con las lluvias, y una vez construido el balate de base, circular, desde su centro se trazaban los radios que facilitarían el empedrado.

Para salvar los posibles desniveles y aislarla de escorrentías que puedan formarse con la lluvia, ayudando así a su conservación, en ocasiones están rodeadas de muros de más de 50 cm de grosor y de poca altura. Su construcción solía hacerse en lugares altos, para aprovechar vientos suaves y constantes, que facilitasen la labor de aventar o separar el grano de la paja, una vez se terminaba el trillado.

Era frecuente que se construyeran dos eras, una para el cereal y otra para el picón; así, una era la era limpia, destinada a cereal para alimentación humana y animal, y la otra era la era sucia, que se utilizaba para hacer picón. Sus dimensiones y formas son variables, aunque como mínimo tenían que tener la anchura suficiente como para que un trillo tirado por una mula pudiese girar, dando vueltas sobre su superficie, durante horas, sin forzar demasiado las curvas para que el animal trabajase cómodamente.

Junto a la era, solía construirse un cobertizo o "chambao" (en la Alpujarra, normalmente en forma de tinao), para resguardar el grano ya en sus sacos y que, posteriormente, se utilizó para guardar la máquina "aventadora", que aparece a partir de comienzos del siglo XX.






</doc>
<doc id="61494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61494" title="Añana">
Añana

Añana es un municipio español perteneciente a la comarca de Cuadrilla de Añana, en la provincia de Álava, comunidad autónoma del País Vasco.

El municipio está compuesto por dos pueblos, Atiega y Salinas de Añana (oficialmente también en euskera "Gesaltza Añana"), que es su capital y principal núcleo de población, situado a 31 km al oeste de Vitoria. Atiega forma un concejo regido por una junta administrativa y dotado de cierta autonomía interna, mientras que Salinas de Añana es administrado directamente por el municipio. Salinas de Añana es famoso por su explotación de sal, hoy en proceso de restauración.

Hasta 1997 el municipio se llamaba también Salinas de Añana.

Según la hipótesis desarrollada por Julio Caro Baroja los topónimos vasco-navarros con desinencia "-ana" designan antiguas villas romanas de carácter urbano. Según dicha hipótesis el patrón de denominación de las villas estaría formado por el nombre propio de su propietario original seguido del sufijo -anus que denota posesión, declinado en este caso como acusativo femenino -ana. Añana es uno de los topónimos citados por Caro Baroja como parte de este grupo. En este caso particular Baroja propuso que se escondía un nombre latino muy conocido, Annius (Annio), habiendo sido el topónimo original por tanto "Anniana".

Esta población aparece mencionada por escrito por primera vez en un documento de 978 bajo la denominación de "Annana" y poco después, en 984, como "Agnana". Ya en aquella época parece estar asentada la explotación de las salinas de la localidad, lo que le dará finalmente el apelativo de Salinas de Añana. Aunque en el censo de 1842 el municipio aparece como Añana a secas, desde el siguiente censo de 1857 hasta 1997 el municipio se denominó oficialmente Salinas de Añana. Ese año se recuperó la denominación de Añana, pero solo para el municipio (que incluye también la población de Atiega), ya que el principal núcleo de población se sigue denominando Salinas de Añana ("Gesaltza Añana" en lengua vasca, nombre actualmente cooficial).

El señorío de Salinas de Añana, población a la que Alfonso VII de León había concedido su primer fuero en 1140, fue conocido en siglos pasados como el Infantado de Salinas, ya que había formado parte del patrimonio o «apanage» de algunas infantas u otras damas de la realeza, como en el caso de la reina Leonor de Castilla, hija de Fernando IV y hermana del rey Alfonso XI.

Y el 12 de abril de 1375 el señorío de Salinas de Añana fue cedido por el rey Enrique II de Castilla, por juro de heredad para ella y sus herederos, a Leonor Enríquez de Castilla, que era hija de Fadrique Alfonso de Castilla, maestre de la Orden de Santiago, y nieta del rey Alfonso XI, aunque otros autores afirmaron erróneamente que el señorío se les concedió a Leonor y a su esposo, Diego Gómez Sarmiento, en 1377 o en abril de 1370, y para justificar esta última fecha adujeron que el propio Enrique II, cuando se dirigía a Bayona en 1373, se detuvo en Salinas de Añana y fue el padrino de bautismo de García Fernández Sarmiento, que nació en 1373 y fue el hijo primogénito de Leonor y de Diego.

Y a Leonor Enríquez le fue entregado el señorío de Salinas junto con todos sus habitantes, términos, aldeas, la jurisdicción civil y criminal, el mero y mixto imperio y los derechos, rentas o pechos propios de la Corona en aquel lugar, entre los que figuraban los tributos del yantar, escribanía, martiniegas, portazgos, infurciones y la cabeza de pecho de los judíos, por lo que su cesión a esa dama, como señaló Urcelay Gaona, no difiere de aquellas que el rey Enrique II, que era tío de Leonor, y sus sucesores, concedieron en esa época a algunos nobles. Pero conviene señalar que la Corona se reservó el derecho a disponer de las rentas derivadas de las salinas y también las procedentes de las alcabalas, monedas, tercias y servicios que se recaudaran entre los habitantes del señorío.

Y conviene señalar que en uno de los fragmentos del privilegio en el que se consignó la donación del señorío de Salinas de Añana a Leonor Enríquez, y que fue citado por Urcelay Gaona, se menciona que junto con el señorío de Salinas el rey le concedió por juro de heredad a ella y a sus herederos 20.000 maravedís procedentes de las rentas de las Salinas de Añana:

El municipio, que tiene una superficie de 21,92 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE. Atiega forma un concejo, mientras que el núcleo principal de población y capital del municipio, Salinas de Añana, se encuentra administrado directamente por el municipio.
El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 896,97 €.

Salinas de Añana (oficialmente también en euskera Gesaltza Añana) es el principal núcleo de población y capital del municipio de Añana.

Salinas de Añana posee manantiales de agua salada que forman el río Muera, debidos a que los cursos subterráneos de agua atraviesan sedimentos de sal antes de salir a la superficie y cuya explotación está documentada desde el año 822. Las salinas del Valle salado junto con las de Poza de la Sal han sido las más importantes de toda la península ibérica.

En la Edad Media las Salinas de Añana florecieron con el mercadeo de la sal, siendo fundada la población en 1126 por Alfonso I y constituyéndose en la villa más antigua de Álava por los fueros otorgados en 1140 por Alfonso VI de León.

Las salinas están abandonadas desde mediados del siglo XX y sus maderas se degradaron rápidamente. Sin embargo recientemente se declaron Monumento histórico y ahora están en proceso de restauración debido a su valor etnográfico y turístico. En 2018 fue declarada patrimonio agrícola mundial por la FAO.

Otros monumentos destacables de la localidad son el convento de Comendadoras de San Juan de Acre de origen templario, la iglesia de Santa María de Villacones (siglos XIII al XV), la medieval Casa Palaciega de los Ozpinas y el barroco Palacio de los Herrán (siglo XVII).






</doc>
<doc id="61495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61495" title="Crispo">
Crispo

Cayo Flavio Julio Crispo (en latín, "Flavius Iulius Crispus"; 305 - 326) fue un príncipe romano, hijo primogénito de Constantino I el Grande y de su primera esposa, Minervina. Educado por Lactancio Firmiano, fue nombrado césar por su padre el 1 de marzo de 317. Destacó por su genio militar, venciendo a Licinio en la batalla naval de Crisópolis, en el Helesponto el 18 de septiembre de 323, así como a las tribus bárbaras de alamanes y francos. Casó con una joven llamada Helena, de la que tuvo descendencia.

En 326 la segunda esposa de Constantino I, Fausta, le acusó públicamente de haber tratado de seducirla, por lo que fue inmediatamente ajusticiado por orden de su propio padre, que no se dignó siquiera escucharle. No está claro el motivo por el que Fausta actuó de esta manera. Mientras unos historiadores la definen como una mujer despechada por su hijastro, por el que sentía una irrefrenable pasión, otros la hacen protagonista de un maquiavélico complot para librarse de Crispo, que podría convertirse en un futuro enemigo para sus propios hijos, al ser el primogénito de Constantino. Hay incluso quien habla de que Crispo encabezaba un grupo subversivo contra su padre que intentaba dirigir el descontento general de los romanos frente a la política filocristiana del emperador y a su intento de trasladar la capital a Bizancio. 

Independientemente de los motivos que empujaron a Fausta al perjurio, Constantino ordenó ahogarla en el baño En cambio, según Zósimo (Fausta) tuvo el mismo destino que su hijo Crispo:... "que se calentara con agua hirviendo un baño, entrega a Fausta al mismo, muriendo en él". cuando se enteró de la inocencia de su hijo, pudiera ser a través de su madre, Helena, que sentía una especial predilección por su nieto.

Según la versión del historiador Zósimo, atormentado por haber dado muerte a un hijo inocente, y al no ser expiados sus pecados por los sacerdotes paganos, Constantino se fue acercando al cristianismo, pues el arriano Eusebio le había convencido de que a través del bautismo le serían perdonadas sus faltas.

Dejando a un lado su carrera militar, bien documentada, el resto de su vida personal y el destino de su esposa e hijos son totalmente desconocidos, pues además de a muerte, se le condenó a la llamada "damnatio memoriae": su honor no quedaría restaurado y se borrarían todas las referencias posibles a su vida.

El drama de la muerte de Crispo y Fausta fue inmortalizado por el compositor Donizetti en su ópera "Fausta".


</doc>
<doc id="61503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61503" title="Juego de la vida">
Juego de la vida

El Juego de la vida es un autómata celular diseñado por el matemático británico John Horton Conway en 1970.

Hizo su primera aparición pública en el número de octubre de 1970 de la revista "Scientific American", en la columna de juegos matemáticos de Martin Gardner. Desde un punto de vista teórico, es interesante porque es equivalente a una máquina universal de Turing, es decir, todo lo que se puede computar algorítmicamente se puede computar en el juego de la vida.

Desde su publicación, ha atraído mucho interés debido a la gran variabilidad de la evolución de los patrones. Se considera que el Juego de la vida es un buen ejemplo de emergencia y autoorganización. Es interesante para científicos, matemáticos, economistas y otros observar cómo patrones complejos pueden provenir de la implementación de reglas muy sencillas.

El Juego de la vida tiene una variedad de patrones reconocidos que provienen de determinadas posiciones iniciales. Poco después de la publicación, se descubrieron el pentaminó R, el planeador o caminador (, conjunto de células que se desplazan) y el explosionador (células que parecen formar la onda expansiva de una explosión), lo que atrajo un mayor interés hacia el juego. Contribuyó a su popularidad el hecho de que se publicó justo cuando se estaba lanzando al mercado una nueva generación de miniordenadores baratos, lo que significaba que se podía jugar durante horas en máquinas que, por otro lado, no se utilizarían por la noche.

Para muchos aficionados, el juego de la vida solo era un desafío de programación y una manera divertida de usar ciclos de la CPU. Para otros, sin embargo, el juego adquirió más connotaciones filosóficas.

Se trata de un juego de cero jugadores, lo que quiere decir que su evolución está determinada por el estado inicial y no necesita ninguna entrada de datos posterior. El "tablero de juego" es una malla plana formada por cuadrados (las "células") que se extiende por el infinito en todas las direcciones. Por tanto, cada célula tiene 8 células "vecinas", que son las que están próximas a ella, incluidas las diagonales. Las células tienen dos estados: están "vivas" o "muertas" (o "encendidas" y "apagadas"). El estado de las células evoluciona a lo largo de unidades de tiempo discretas (se podría decir que por turnos). El estado de todas las células se tiene en cuenta para calcular el estado de las mismas al turno siguiente. Todas las células se actualizan simultáneamente en cada turno, siguiendo estas reglas:

Existen numerosos tipos de patrones de células que pueden tener lugar en el juego de la vida.

Los osciladores son patrones que son predecesores de sí mismos. En otras palabras, son patrones que tras un número finito de generaciones vuelven a su estado inicial. El número de generaciones determina el "período" del oscilador. Se han descubierto osciladores de todos los períodos, pues hay reglas para generar osciladores de cualquier período deseado.

Los osciladores tienen un rotor y un estátor. El rotor son las células que cambian de estado en algún momento de la evolución del oscilador. El estátor son las células que permanecen vivas durante todas las fases de la evolución del oscilador. Así por ejemplo, en el caso del "blinker", el más simple y frecuente de todos los osciladores, el estátor es la célula central, y el rotor son las células izquierda, derecha, arriba y abajo de la célula central.

Las vidas estáticas son patrones que no cambian de una generación a la siguiente. Las vidas estáticas se puede considerar como osciladores de período 1. En general se asume que las vidas estáticas son finitas y no vacías. Se las puede dividir en vidas estáticas "estrictas" y "pseudo" vidas estáticas. Las vidas estáticas "estrictas" son aquellas cuyas partes no son estáticas por sí mismas.

Las naves espaciales son patrones que reaparecen en otra posición tras completar su período. Esto es, son patrones que tras un número finito de generaciones vuelven a su estado original pero en una ubicación diferente. La velocidad de una nave es el número de celdas que se desplaza dividido por la longitud de su período. El máximo posible es una celda por generación, velocidad que se conoce como "c" (metafóricamente, la velocidad de la luz)

Los matusalenes son patrones que pueden evolucionar a lo largo de muchos turnos, o generaciones, antes de estabilizarse. El patrón "Diehard" desaparece después de 130 turnos, mientras que "Acorn" tarda 5206 turnos en estabilizarse en forma de muchos osciladores, y en ese tiempo genera 13 planeadores.

En la aparición original del juego en la revista, Conway ofreció un premio de 50 dólares por el descubrimiento de patrones que crecieran indefinidamente. El primero fue descubierto por Bill Gosper en noviembre de 1970. Entre los patrones que crecen indefinidamente se encuentran las "pistolas" (""), que son estructuras fijas en el espacio que generan planeadores u otras naves espaciales; "locomotoras" (""), que se mueven y dejan un rastro de basura y "rastrillos" (""), que se mueven y emiten naves espaciales. Gosper descubrió posteriormente un patrón que crece cuadráticamente llamado "criadero" (""), que deja atrás un rastro de pistolas. Desde entonces se han creado construcciones más complicadas, como puertas lógicas de planeadores, un sumador, un generador de números primos y una célula unidad que emula el juego de la vida a una escala mucho mayor y una velocidad menor.

La primera pistola de planeadores que se ha descubierto sigue siendo la más pequeña que se conoce:

Pistola de planeadores de Gosper ("Gosper Glider Gun")
Se han hallado posteriormente patrones más simples que también crecen indefinidamente. Los tres patrones siguientes crecen indefinidamente. Los dos primeros generan un motor interruptor que deja bloques, mientras que el tercero genera dos. El primero tiene una población mínima de 10 células vivas, el segundo cabe en un cuadrado 5 × 5 y el tercero solo tiene un cuadrado de altura:

Es posible que los planeadores interactúen con otros objetos de forma interesante. Por ejemplo, si se disparan dos planeadores hacia un bloque contra el que chocan de la forma correcta, el bloque se acercará al origen de los planeadores, pero si se disparan tres planeadores de forma correcta el bloque se alejará. Esta "memoria del bloque deslizante" se puede emplear para simular un contador. Es posible construir puertas lógicas AND ("y", conjunción), OR ("o", disyunción) y NOT ("no", negación) mediante el uso de planeadores. 

También se puede construir una estructura que actúe como una máquina de estados finitos conectada a dos contadores. Esto tiene la misma potencia computacional que una máquina universal de Turing, así que el juego de la vida es tan potente como un ordenador con memoria ilimitada: por ello es Turing-completo. 

Además, una estructura puede contener un conjunto de pistolas que se combinen para construir nuevos objetos, incluso copias de la estructura original. Se puede construir un "constructor universal" que contenga un ordenador Turing-completo y que pueda generar muchos tipos de objetos complejos, incluso nuevas copias de sí mismo. (Vienen descripciones de estas construcciones en "Winning Ways for your Mathematical Plays" de Conway, Elwyn Berlekamp y Richard Guy)

Desde la creación del juego se han desarrollado nuevas reglas. El juego estándar, en que nace una célula si tiene 3 células vecinas vivas, sigue viva si tiene 2 o 3 células vecinas vivas y muere en otro caso, se simboliza como "23/3". El primer número o lista de números es lo que requiere una célula para que siga viva, y el segundo es el requisito para su nacimiento. 

Así, "16/6" significa que "una célula nace si tiene 6 vecinas y vive siempre que haya 1 o 6 vecinas". HighLife ("Alta Vida") es 23/36, porque es similar al juego original 23/3 solo que también nace una célula si tiene 6 vecinas vivas. HighLife es conocida sobre todo por sus replicantes. Se conocen muchas variaciones del juego de la vida, aunque casi todas son demasiado caóticas o demasiado desoladas.

"Parte de la lista que hay en Life32"

Se han desarrollado variantes adicionales mediante la modificación de otros elementos del universo. Las variantes anteriores son para un universo bidimensional formado por cuadrados, pero también se han desarrollado variantes unidimensionales y tridimensionales, así como variantes 2-D donde la malla es hexagonal o triangular en lugar de cuadrada.








</doc>
<doc id="61504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61504" title="Remismundo">
Remismundo

Remismundo (? - 469) fue rey de los suevos de Gallaecia desde 459 hasta 469.

Accedió al trono tras la muerte de su padre, el rey Maldras. Destronado por Frumario, luchó contra este y contra Requimundo hasta 463, año en el que recuperó su corona. Se casó con una visigoda y pasó a ser hijo de armas de Teodorico II. Se convirtió al arrianismo en 465. En 467 (tras el asesinato de Teodorico II a manos de su hermano Eurico) saquea Conímbriga. Ocupa Lisboa en 468, dominando así Coímbra y Egitania. Tras su muerte comienza en el reino suevo un período oscuro del que apenas hay datos fiables.

Según Isidoro de Sevilla, Remismundo era hijo de Maldras. Su carrera empezó como embajador entre Galicia y Galia, viaje que realizó varias veces. Después de un interregno de unos cuatro años (460-464), durante el que los suevos que habían reconocido a Maldras como rey siguieron a Frumario, y los que habían reconocido a Frantán, siguieron a Requimundo, mientras ambos luchaban por el trono, Remismundo volvió de una de sus embajadas, logrando ser reconocido como rey del reino suevo unificado. Esto ocurrió tras la muerte de Frumario, aunque los estudiosos no están seguros.



</doc>
<doc id="61507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61507" title="Polinomio ciclotómico">
Polinomio ciclotómico

Se denomina polinomio ciclotómico de orden "n" y se denota como Φ al polinomio unitario cuyas raíces son todas las raíces primitivas de orden "n" de la unidad, es decir, que verifican "z" = 1 .

Se suele tomar las raíces en el cuerpo de los complejos, (otras extensiones del cuerpo de los reales serían posibles), pero carece de consecuencia sobre los polinomios ciclotómicos, cuyos coeficientes son siempre enteros. El grado de Φ es dado por la función φ de Euler, y es lógicamente inferior o igual a "n". 

Las raíces primitivas son de la forma ω, con 0 ≤ "r" < "n", "r" coprimo con "n", y formula_1. Entonces

Carl Friedrich Gauss utiliza en sus Disquisitiones Arithmeticae, publicado en 1801, los polinomios ciclotómicos. Se hace una importante contribución a un problema abierto desde la antigüedad: la construcción con regla y compás de polígonos regulares. Estos trabajos sirven de referencia a lo largo del siglo. En este trabajo, Gauss determina con precisión la lista de polígonos construibles, y le da un método eficaz para su construcción hasta 256 lados del polígono. Este problema recibe una respuesta final por Pierre- Laurent Wantzel (1814 - 1848) en un artículo en adelante célebre.

Este enfoque es innovador y, en muchos aspectos, prefigura álgebra moderna: Un polinomio ya no aparece como un objeto en sí mismo, sino como parte de un conjunto estructurado. Si el concepto del anillo de polinomios no se formaliza, la estructura euclidiana se encuentra y es la herramienta básica para el análisis de Gauss.

La resolución efectiva de la ecuación de Gauss ciclotómico llevó a considerar una estructura finita: las permutaciones de las raíces. Ahora se llaman periodo de Gauss. Sus propiedades algebraicas se utilizan para encontrar la solución. Este enfoque prevé el uso de la teoría de grupos en el álgebra y la teoría de Galois.

Las nuevas estructuras se definen a continuación. La división euclidiana introduce la noción de residuo y su conjunto tiene propiedades algebraicas fuertes. Tal estructura ahora se considera un caso especial de la finita si el divisor es un número primo. Gauss resalta tales conjuntos y utiliza el transporte de estructura para morfismos entre dos anillos para mostrar la irreductibilidad de polinomios ciclotómicos. En el mismo libro, él utiliza estas estructuras para resolver otro problema abordado por Fermat (1601 - 1685) y formalizado por Euler (1707 - 1783): la ley de reciprocidad cuadrática.

Por este tiempo, se proponen muchas aplicaciones. La utilización de la geometría no se limita a la construcción con la regla y el compás. El polinomio ciclotómico de índice cuatro permite la construcción de un nuevo conjunto de números algebraicos: los enteros de Gauss. Surge la teoría de números algebraicos, que simplifica la resolución de ecuaciones diofánticas y permite resolver nuevos problemas.

La búsqueda de soluciones a la ecuación polinómica es un problema que se remonta a los primeros desarrollos en polinomios por los matemáticos árabes. Aunque en general se cita a Al- Khwarizmi ( 783-850 ) como precursor con la resolución de seis ecuaciones canónicas, Girolamo Cardano ( 1501-1576 ) para la resolución del caso de grado tres y Ludovico Ferrari ( 1522-1565 ) para el cuarto. El caso general continuó siendo durante mucho tiempo misterioso.
Joseph - Louis Lagrange (1736 - 1813) incluye la resolución de este problema general está íntimamente relacionado con las propiedades de las permutaciones de raíces. El caso especial de los polinomios ciclotómicos lo muestra. El grupo de permutaciones buenas, ahora llamado grupo de Galois, no solo es conmutativa sino además cíclica. Esta propiedad, que se utiliza en torno al concepto de períodos de Gauss, permite una eficaz solución para este caso particular.
Un análisis más profundo Ruffini Paolo ( 1765-1822 ), Niels Henrik Abel ( 1802-1829 ) y sobre todo por Evariste Galois ( 1811-1832 ) muestra que el aspecto conmutativa del grupo es, de hecho, una condición suficiente. Para ser precisos, la situación indica que el grupo debe ser dividido en una serie de grupos conmutativos anidadas. La pregunta natural que surge es determinar las extensiones del cuerpo de los números racionales cuyo grupo de Galois es conmutativa. Estas extensiones se llaman extensiones abelianas. La estructura del cuerpo asociado con el polinomio ciclotómico extensión llamada ciclotómico, es un ejemplo. Que sea única significa que toda ecuación algebraica resoluble por radicales se reduce de una manera u otra a un polinomio ciclotómico. La respuesta es que toda extensión abeliana del cuerpo de los racionales es un subcuerpo de una extensión ciclotómico. La prueba de este resultado ha necesitado casi medio siglo esfuerzo para terminar de ser demostrado. Los principales científicos para dicha demostración fueron Leopold Kronecker (1823 - 1891) y Heinrich Weber ( 1842-1913 ).
Si el análisis de las extensiones abelianas finitas termina con el siglo XIX, se deja abierta una amplia gama de cuestiones, por ejemplo en aritmética. Parece necesario generalizar la noción de campo ciclotómico sobre extensiones infinitas. La cuestión la plantea David Hilbert ( 1862-1943 ). Esta investigación se llama la teoría de las clases de cuerpo. Esta teoría es uno de los más exitosos en el siglo XX. Se puede citar por ejemplo el teorema de reciprocidad de Emil Artin ( 1898-62 ) que resuelve el noveno de los problemas de Hilbert, o más recientemente, dos laureados de la medalla Fields para sus trabajos sobre generalizaciones de la teoría: Vladimir Drinfeld 1990 o Laurent Lafforgue en 2002.

En particular, siempre será menor o igual a "n".






El polinomio formula_19 tiene por raíces todas las raíces "n"-ésimas de la unidad y toda raíz "n"-ésima de la unidad es raíz "d"-ésima primitiva para algún divisor "d" de "n"; de la misma manera, las raíces de formula_20, para "d" divisor de "n" también son raíces de formula_21. Se deduce pues la siguiente igualdad:

Mediante esta última, encontramos una primera manera recursiva de calcular los polinomios ciclotómicos:

Si queremos calcular el polinomio ciclotómico "p"-ésimo, donde "p" es un número primo, como "p" no es divisible por ningún número menor que él distinto de 1, todas las raíces de la unidad exceptuando el uno son raíces primitivas, por tanto:

Utilizando la función de Möbius, se obtiene otra manera no recursiva de calcular los polinomios ciclotómicos:

Calculemos los polinomios ciclotómicos de orden "2" y "3", al ser ambos números primos su cálculo es inmediato:

Ahora mediante las fórmulas anteriores y teniendo en cuenta que formula_24, calculamos los polinomios de orden mayor:

Calculemos ahora algunos polinomios ciclotómicos usando la función de Möbius

En la imagen tenemos por un lado las raíces duodécimas de la unidad de formula_41 y las raíces séptimas por otro.
De esta manera:


Una de las aplicaciones de los polinomios ciclotómicos es en el contexto del álgebra, cuando se usa para construir cuerpos ciclotómicos.
Sean "K" un cuerpo algebraicamente cerrado y "k" un subcuerpo de éste. Consideremos formula_44 un polinomio irreducible y formula_45 una raíz de formula_46. Resulta que formula_47 de manera que formula_48, es decir, el grado del polinomio formula_49 será el grado de extensión formula_50 sobre "k" que es el mínimo cuerpo que contiene "k" y formula_51.

Consideremos ahora, formula_52 una raíz "n"-ésima primitiva de la unidad. Entonces tendremos que formula_53, y, como en la generalización, tendremos que el grado de la extensión del cuerpo de los racionales junto a la raíz primitiva "n"-ésima será el grado del polinomio ciclotómico "n"-ésimo.

Por otro lado, también es importante remarcar el resultado siguiente:
Sean formula_54 números naturales primos entre sí. Entonces, el producto de las dos raíces primitivas formula_55 es una raíz "mn"-ésima primitiva de la unidad y se satisfacen las igualdades: formula_56 y formula_57.




</doc>
<doc id="61508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61508" title="Electrodo de referencia">
Electrodo de referencia

El electrodo de referencia es un electrodo que tiene un potencial de equilibrio estable y conocido. Es utilizado para medir el potencial contra otros electrodos en una celda electroquímica. El potencial de unión líquida en estos electrodos es minimizado por el uso de altas concentraciones de cloruro de potasio como solución de llenado, debido a que la velocidad de difusión de estos iones son muy similares.

En potenciometría es una semicelda que tiene un exactamente conocido e independientemente de la concentración del analito o de los iones contenidos en la solución que se analiza. Aunque este electrodo puede ser un electrodo normal de hidrógeno, este casi no se usa porque su aplicación y mantenimiento son complicados. Por convención, en las mediciones potenciométricas siempre se maneja el electrodo de referencia igual que el ánodo (electrodo derecho). Los electrodos que se emplean en potenciometría tienen una respuesta muy selectiva hacia los analitos.



</doc>
<doc id="61518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61518" title="Casa de Haro">
Casa de Haro

La Casa de Haro fue un linaje de la nobleza feudal de la Corona de Castilla, titulares del señorío de Vizcaya entre los siglos X y XIV, origen del posterior territorio histórico y provincia de Vizcaya, en el País Vasco.

Tomaron el apellido "de Haro" al haberle sido concedido a Diego López el señorío de la villa de Haro por parte de Alfonso VI de León. Aunque la primera aparición de la incorporación del topónimo a su apellido se ha encontrado en una escritura de 1117, en la cual aparece su hijo Lope Díaz con la siguiente mención ""Donus Didacus Lópiz de Faro"".

A partir de Diego López de Haro el Bueno se modificó el escudo de su casa, añadiéndose a los primitivos lobos de sable en campo de plata, por alusión al nombre «Lope», los corderos atravesados en las bocas de los lobos y la bordura con aspas de San Andrés, en alusión a su participación en la batalla de las Navas de Tolosa y la toma de Baeza.

Una de las ramas menores de la casa de Haro es la Casa del Carpio.

Diego López I de Haro (hacia 1075 – 1124) apodado "el Blanco", hijo de Lope Íñiguez. Fue tercer señor de Vizcaya entre los años 1093 y 1124. Pobló la villa de Haro, probablemente en la zona de Villabona e incorporó el nombre de la villa a su apellido, siendo desde entonces conocida la familia por este nombre. Apoyó a Alfonso I, rey de Aragón y de Pamplona en la conquista de Zaragoza y en otras batallas.

Casó con María Sánchez, hija del conde Sancho Sánchez de Erro y la condesa Elvira García, con quien tuvo a Lope Díaz.

Lope Díaz I de Haro (hacia 1110 – 1170), cuarto señor de Vizcaya entre los años 1124 y 1170.
Como su padre, siguió apoyando a Alfonso el Batallador hasta que este murió, momento en el que Alfonso VII de León, hijastro de Alfonso e hijo de Raimundo de Borgoña y Urraca, se consideró con derecho a la sucesión. Este, con el apoyo de Lope Díaz, penetró en toda La Rioja apoderándose de ella. Tras la muerte de Alfonso VII, Lope siguió sirviendo a su sucesor Sancho III de Castilla, obteniendo el título de Alférez Real, como aparece desde 1158.

Contrajo matrimonito con Aldonza, que antiguos tratadistas dicen fue hija de Rodrigo Fernández de Castro "el Calvo", aunque no aparece en la documentación como hija del Castro y posiblemente fue hija del conde Rodrigo Vélaz y la condesa Urraca Álvarez. De este matrimonio nacieron once hijos, entre ellos Diego López II de Haro y Urraca López de Haro, mujer del rey Don Fernando II de León.

Diego López II de Haro dicho "el Bueno" o también "el Malo" (m 16 de octubre de 1214). Hijo de Lope Díaz I de Haro, conde de Nájera (a. 1126-1170) y de la condesa Aldonza. Fue un magnate de primera importancia en el Reino de Castilla durante el reinado de Alfonso VIII (1158-1214). Desempeñó un papel decisivo en el ascenso del linaje Haro así que en la construcción de la identidad nobiliaria de este grupo, que iba a dominar la sociedad política castellana, y después castellano-leonesa, durante todo el siglo XIII. Una lucha de propaganda alrededor de este personaje clave entre sus sucesores y la monarquía en un momento de graves disturbios políticos condujo, a finales del siglo XIII, a la elaboración de una imagen negra y de una leyenda dorada, que acabaron en la elaboración de sus apodos opuestos. Contrajo dos matrimonios: uno con María Manrique de Lara (aunque algunos autores opinan este matrimonio no existió) y con Toda Peréz de Azagra. Tuvo unos 9 hijos, entre ellos, su sucesor en el señorío de Vizcaya, Lope Díaz II de Haro.

Lope Díaz II de Haro, "Cabeza Brava" (m. 1236), sexto señor de Vizcaya entre los años 1214 y 1236. Combatió con su padre en la Batalla de Las Navas de Tolosa, así como con muchas expediciones contra los moros en Andalucía, siendo la más importante la toma de Baeza en 1227.

Contrajo matrimonio con Urraca Alfonso de León, hija del rey Alfonso IX de León. Tuvo con ella varios hijos entre ellos: Diego López III de Haro, Sancho López de Haro, Lope López de Haro el Chico, Alonso López de Haro, abuelo de Juan Alfonso de Haro señor de los Cameros, y Berenguela López de Haro, casada con Rodrigo González Girón.

Tuvo otros tres hijos con Toda de Santa Gadea, señora muy noble y principal del linaje de los Salcedos señores de Ayala, que fueron Mencía López de Haro reina de Portugal, mujer del rey Sancho II de Portugal, Lope Díaz de Haro, obispo de Segovia y Diego López de Salcedo casado con María Álvarez, hija de Álvaro Fernández Potesta.

Diego López III de Haro (m. Baños de Rioja, 1254), séptimo señor de Vizcaya entre los años 1236 y 1254. En los primeros años sirvió con fidelidad al rey San Fernando contra el que se rebeló en varias ocasiones, consiguiendo posteriormente su perdón. Se mantuvo a su lado hasta su fallecimiento, tras el cual llegó al trono Alfonso X de Castilla con quien Diego López continuó en su posición.

Estuvo casado con Constanza de Bearne y de su matrimonio tuvo cinco hijos: Lope Díaz III de Haro, que le sucedió en el señorío de Vizcaya, Diego López V de Haro, que también lo ocupó, doña Urraca Díaz de Haro, que casó con su primo segundo Fernán Ruiz de Castro, Teresa de Haro, que se casó con don Juan Núñez I de Lara, a cuya descendencia vino a parar el Señorío vizcaíno, y Sancha Díaz de Haro.

Lope Díaz III de Haro (m. Alfaro, 1288), octavo señor de Vizcaya entre los años 1254 y 1288. Sucedió a su padre en el señorío de Vizcaya siendo todavía menor de edad.

El día 21 de abril de 1282 fue destituido del reino don Alfonso X el Sabio, y nombrado rey de Castilla don Sancho, que estaba casado con una hermana de la mujer de don Lope Díaz III de Haro, por lo cual el señor de Vizcaya era cohermano político del rey don Sancho. Esto dio a Lope un gran poder, que unido a su desmedida ambición provocó muchos problemas al rey.

El 8 de junio de 1288 Lope Díaz se hallaba en Alfaro y discutió por cuestiones de castillos y mujeres con Sancho IV. Agriada la discusión, Sancho ordenó que apresasen a Lope de Haro y fue entonces cuando Lope Díaz arremetió contra el rey con un cuchillo a lo que un caballero del rey le cortó la mano derecha con un mandoble y dos golpes de maza acabaron con su vida.

Estuvo casado con Juana Alfonso de Molina, con quien tuvo dos hijos, Diego López IV de Haro y María Díaz de Haro.

Diego López IV de Haro (¿? – 1289), noveno señor de Vizcaya entre los años 1288 y 1289. Con la muerte de su padre comenzaron los enfrentamientos entre Vizcaya y Castilla. Diego López se unió a Navarra y Aragón para combatir a don Sancho y reconocer como rey de Castilla a Alfonso de la Cerda. La cosa se le complicaba ya que varios pueblos fueron cayendo en manos de don Sancho, entre ellos Labastida, Orduña y Valmaseda. En esto, Vizcaya respondió al llamamiento de don Diego y se armaron sus casas fuertes y castillos, apellidándole por señor de la tierra vizcaína. Finalmente Sancho ocupó Vizcaya. La muerte de Diego López IV sin hijos hizo que su herencia fuese disputada.

Diego López V de Haro (hacia 1250 – 1310), apodado "el Intruso" y hermano de Lope Díaz III de Haro. Señor de Vizcaya entre los años 1295 y 1310. En 25 de abril de 1295, muere don Sancho el Bravo y aprovechándose don Diego López de Haro V de los disturbios de la Corte en la minoría de Fernando IV, entró en Vizcaya y la tomó sin resistencia sin que se le pudiera oponer la legítima señora de Vizcaya doña María Díaz I de Haro, porque su marido el infante don Juan se hallaba todavía en prisión desde la catástrofe de Alfaro (donde muriese Lope Díaz III de Haro).

Al quedar libre el infante don Juan, intentó conseguir que le devolvieran el Señorío y al no conseguirlo, se unió a otros descontentos, para luchar contra la reina regente María de Molina, que fue defendida por Diego López de Haro V. Don Diego López de Haro V convirtió la aldea marítima de Bilbao en villa el 15 de junio de 1300. En marzo de 1307, Diego López llega a un acuerdo con María Díaz de Haro para que esta fuese su sucesora a su muerte. Como continuaba la guerra contra los moros, Diego López de Haro V estaba acompañando al rey Fernando IV, durante el sitio de Algeciras, donde Diego murió en los primeros días de enero de 1310.

María Díaz de Haro (m. 3 de noviembre de 1342). Señora de Vizcaya entre los años 1310 a 1322 y 1326 a 1334, casada con el infante Juan de Castilla el de Tarifa el 10 de enero de 1287, tuvo a Lope, que murió joven, a María, que casó con Juan Núñez de Lara, y a Juan de Haro, llamado «el Tuerto».

Continuaban las escaramuzas entre los linajes del país y María Díaz de Haro se retiró por una temporada de los negocios públicos, dejando a su hijo Juan al cargo del señorío. Tras ser asesinado su hijo Juan, por orden de Alfonso XI, María Díaz abandonó a Castilla. Alfonso XI intentó apoderarse del Señorío de Vizcaya, y aparentó conseguirlo mañosamente por mediación de Garcilaso II de la Vega, que visitó a doña María, pero el derecho de esta quedó en pie.

Juan de Haro, "el Tuerto" (m. 1326). Señor de Vizcaya entre los años 1322 y 1326. El 31 de octubre de 1326 fue asesinado en Toro por mandato del rey Alfonso XI. Fue padre de María Díaz II de Haro.

María Díaz II de Haro (m. 1348). Señora de Vizcaya entre los años 1334 y 1348. Fue su esposo Juan Núñez III de Lara. Al comienzo de su señorío, intentó de nuevo Alfonso XI arrebatárselo, declarándose una verdadera guerra civil entre castellanos y vizcaínos, y como al rey y a Juan Núñez de Lara les convenía la paz, llegaron a un acuerdo y Alfonso cejó en su empeño.

El 16 de septiembre de 1348 murió, poco después de dar a luz a su hijo Nuño. Al fallecer, continuó con el Señorío de Vizcaya su marido, Juan Núñez de Lara que falleció en 1350. Sus hijos fueron Juana de Lara que sería esposa de Tello de Castilla y señora de Vizcaya, Lope Díaz de Haro, que murió joven sin descendencia, Isabel de Lara y Nuño Díaz de Haro, este último, siendo todavía un niño, heredó el Señorío de Vizcaya. En esto el rey don Pedro intentó apoderarse del niño Nuño, pero los vizcaínos le ampararon poniéndole a salvo con la señora que le criaba llamada doña Mencía, no sin que el rey le persiguiese hasta Santa Gadea. Murió a la edad de 5 años.

En el Siglo XVI se recogen relatos acerca del origen de los Señores de Vizcaya. Refiriéndose a Diego López de Haro, dice lo siguiente: «"Era Don Diego López de Haro muy buen montañero, y estando un día en la parada aguardando que viniese el jabalí, oyó cantar en muy voz alta a una mujer encima de una peña; y fuese para ella muy fuertemente y preguntóle quien era; y ella le dijo que era una mujer de muy alto linaje, y él le dijo que pues era mujer de muy alto linaje que casaría con ella, si ella quisiese, porque él era señor de aquella tierra; y ella le dijo que lo haría, pero con la condición de que le prometiese no santiguarse nunca, él se lo otorgó, y ella se fue luego con él. Esta dama era muy hermosa y muy bien hecha en todo su cuerpo, salvo que tenía un pie como de cabra. Vivieron gran tiempo juntos y tuvieron dos hijos, varón y hembra, y llamóse el hijo Íñigo Guerra"».



</doc>
<doc id="61533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61533" title="Número de Friedman">
Número de Friedman

En matemáticas, un número de Friedman es un número entero que, dada una base, es el resultado de una expresión usando sus propios dígitos en combinación con cualquiera de las cuatro operaciones aritméticas (+, -, ×, ÷) y en ocasiones con potencias. Por ejemplo, 347 es un número de Friedman ya que 347 = 7 + 4. Los primeros números de Friedman en base 10 son

25, 121, 125, 126, 127, 128, 153, 216, 289, 343, 347, 625, 688, 736, 1022, 1024, 1206, 1255, 1260, 1285, 1296, 1395, 1435, 1503, 1530, 1792, 1827, 2048, 2187, 2349, 2500, 2501, 2502, 2503, 2504, 2505, 2506, 2507, 2508, 2509, 2592, 2737, 2916, 3125, 3159, ... ()

Los paréntesis pueden ser usados en las expresiones, pero únicamente para alterar la precedencia de operadores. Por ejemplo, 1024 = (4 - 2). Si se permiten paréntesis sin operadores, resultaría en números de Friedman triviales, como 24 = (24). Los ceros a la izquierda no se usan, ya que obtendríamos, por ejemplo 001729 = 1700 + 29, que también es un número trivial de Friedman.

De hecho, se conocen dos números pandigitales de Friedman sin ceros: 123456789 = ((86 + 2 * 7) - 91) / 34, y 987654321 = (8 * (97 + 6/2) + 1) / 3, ambos descubiertos por Mike Reid y Philippe Fondanaiche.

Partiendo de que todas las potencias de 5 parecen ser números de Friedman, podemos hallar cadenas consecutivas de números de Friedman. El mismo Friedman da el ejemplo de 250068 = 500 + 68, que puede ser fácilmente deducible del rango de números consecutivos de Friedman del 250010 al 250099.

Un "número de Friedman simpático" es tal que los dígitos en la expresión pueden ser reordenados para que se encuentren en el mismo orden de aparición que en el propio número. Por ejemplo, podemos reordenar 127 = 2 - 1 como 127 = -1 + 2. Todas las expresiones para esta clase de números menores de 10000 involucran adiciones y substracciones. Los primeros números de esta clase son:

127, 343, 736, 1285, 2187, 2502, 2592, 2737, 3125, 3685, 3864, 3972, 4096, 6455, 11264, 11664, 12850, 13825, 14641, 15552, 15585, 15612, 15613, 15617, 15618, 15621, 15622, 15623, 15624, 15626, 15632, 15633, 15642, 15645, 15655, 15656, 15662, 15667, 15688, 16377, 16384, 16447, 16875, 17536, 18432, 19453, 19683, 19739 ()

Fondanaiche cree que el menor de estos números tal que todas sus cifras son iguales es 99999999 = (9 + 9/9) - 9/9. Brandon Owens demostró que estos números, cuando tienen más de 24 cifras son números de Friedman simpáticos en cualquier base.

Normalmente hay menos números de Friedman de dos dígitos que de tres en una base dada, pero los primeros son los más fáciles de encontrar. Si representamos un número de dos cifras como "mb" + "n", donde "b" es la base y "m" y "n" los enteros entre -1 y "b", únicamente necesitamos comprobar que cada posible combinación de "m" y "n" en las siguientes igualdades:
Y ver cuales se verifican. No tenemos que preocuparnos con "m" + "n", ya que "mb" + "n" == "m" + "n" siempre es falso. De aquí es obvio que no nos preocuparemos por expresiones tales como "m" - "n" y "m"/"n".

El concepto es el mismo que para obtener números de dos cifras, pero ahora tenemos más expresiones que comprobar. Si representamos un número de tres cifras como "kb" + "mb" + "n", para comenzar deberíamos comprobar:

En cualquier base "b", uno de los más pequeños (si no el más pequeño) de los números de Friedman es el cuadrado del número representado por la asociación de dígitos que conforman el 11, represantado por 121 para base 3 y superiores, teniendo la expresión de Friedman 121 = 11, o algebraicamente, 121 = 11.

De forma trivial, todos los números romanos con más de un símbolo son números de Friedman. La expresión se crea insertando signos + en el numeral, y ocasionalmente el signo - con un ligero reorden en los símbolos.
Erich Friedman y Robert Happelberg realizaron investigaciones en este campo para encontrar expresiones que usaran algún otro operador. Su primer descubrimiento fue el número 8, ya que "VIII = (V - I) * II", que además es un Número de Friedman simpático. Encontraron muchos otros números de Friedman en los que la expresión usa la exponenciación, como por ejemplo, 256, ya que CCLVI = IV.
La dificultad en encontrar números de Friedman no triviales en la numeración romana incrementa no solamente con el tamaño del número (como es el caso de sistemas de notación posicional), sino con la cantidad de símbolos que contiene. Por ejemplo, es más difícil darse cuenta que 137 (CXLVII) es un número de Friedman que 1001 (MI). Con la notación romana, se pueden derivar algunas expresiones de alguna otra que se haya descubierto. Por ejemplo, Friedman y Happelberg demostraron que cualquier número acabado en VIII es un número de Friedman.



</doc>
<doc id="61537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61537" title="Suite (música)">
Suite (música)

Una suite (voz francesa), en música clásica occidental y en "jazz", es una forma musical compuesta por movimientos instrumentales breves, de carácter dancístico. Su origen se encuentra en los pares contrastantes de danzas del Renacimiento. Durante el Barroco fue una de las formas musicales más importantes. Está considerada como una de las primeras manifestaciones orquestales de tipo moderno. Para que se mantuviera la unidad interna, todos los pasajes de una "suite" se componían en la misma tonalidad, o en su relativo menor. Otras veces se presentaba un tema musical en diferentes danzas. Por ello se ha considerado este género un antecedente de la forma sonata que se origina en el siglo XVII.

Las danzas tenían una forma binaria simple, es decir, dos secciones más o menos iguales. Una "suite" constaba de unos diez movimientos. Solía comenzar con un preludio. La primera danza podía ser una alemanda, de ritmo rápido; luego una corrente y una zarabanda; una "bourrée", de tiempo moderado, y así sucesivamente, para finalizar con una danza viva, como la giga. Tuvo su apogeo con Georg Friedrich Händel y Johann Sebastian Bach, durante el siglo XVIII. Al finalizar el barroco, la "suite" fue una forma musical sofisticada que mezclaba distintas tonalidades, contrastaba materiales temáticos presentándolos al inicio de la pieza y reexponiéndolos en su final. Anuncia, en definitiva, el origen de la sonata, que reemplazará a la "suite" como género instrumental en la segunda mitad del siglo XVIII. En resumen, la "suite" es la unión en una sola obra de varias danzas de distinto carácter y ritmo, con el que consigue dar el sentido dramático de «contraposición», típico del Barroco.

La forma ha recibido nombres diversos según la época, país y compositor, entre ellos:


La "suite" barroca está formada por "piezas básicas" y "piezas no básicas". Existen también unas "piezas rara vez usadas".




Johann Sebastian Bach conocía la música francesa de su época. Tuvo acceso a ella por primera vez al escuchar a la orquesta de la corte francófila de Celle durante sus años escolares de Lüneburgo (1700—1702). Se supone así mismo que el compositor y lexicógrafo Johann Gottfried Walther, amigo y pariente de Bach, compartió con este sus conocimientos musicales. Y Bach, por último, poseía en su biblioteca numerosas copias de partituras al estilo francés, entre ellas las tablas ornamentales de las "Pièces de Clavecin" de Jean-Henri d'Anglebert, las "Suites para clave" de François Charles Dieupart, el "Premier Livre d'Orgue" de Nicolas de Grigny, un "rondeau" ("Les Bergeries") del "Second Livre de Pièces de Clavecin" de François Couperin y otras obras más, probablemente del mismo compositor, entre ellas el aria de la "suite L'Impériale".

Allá por el año 1700, el estilo francés estaba en franca decadencia en su país de origen, tal como el reinado de Luis XIV "el rey Sol" al cabo de medio siglo de poder. En el prefacio de "Les Nations", Couperin hubo de apartarse un poco de la verdad para afirmar que la sonata introductoria de la "suite" francesa era la primera de todas las compuestas en Francia. Marc-Antoine Charpentier se le había adelantado treinta años antes. Ahora bien, si Couperin consiguió destacar con éxito publicitario su dominio del estilo italiano fue porque este estaba de moda. El clavecinista real, admirador de ese estilo, explotaba sin reparos los temas de las sonatas de Arcangelo Corelli, práctica esta que Johann Mattheson fustigaba en 1739:

Los estados alemanes carecían en 1700 de una música instrumental independiente y equiparable a la del estilo francés e italiano. La más peculiar parecía ser la música sacra, debido por supuesto a las necesidades de la liturgia: cantatas, motetes, música para órgano.
En este ambiente se educó Johann Sebastian Bach. Bastante se ha escrito (v. Edition Bachakademie vol. 102 y 137) cómo fue perfeccionando sus dotes de virtuoso en instrumentos de teclado, sentando en la misma medida las bases de su arte de compositor. Bach se familiarizó con el estilo orquestal francés durante sus años de escolar vividos en Lüneburgo y con el concierto italiano moderno durante su primera estancia en la corte de los duques de Weimar, Wilhelm Ernst y Ernst August, el año 1708. Así quedaron establecidos los fundamentos de la música bachiana.

Grandes muestras del género se pueden encontrar en las obras de Dieupart, Couperin, Telemann, Rameau, Hændel y Bach, entre los siglos XVII y XVIII, edad dorada de la "suite":


Sin embargo, el género no murió al terminar el período barroco:







</doc>
<doc id="61539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61539" title="Musette">
Musette

Musette (en música) es una de las muchas piezas básicas que componen una suite. El término mussette se aplica a un instrumento de la familia de la gaita; a un pequeño oboe sin llaves, normalmente en G; y a una danza. 

Musette es una pieza danzable pseudopastoril del siglo XVIII. Se refiere a un aire en compás de 2/4, 3/4 o 6/8, con un tempo moderado y con un carácter suave y sencillo, lo cual se corresponde con el instrumento del que toma su nombre: "musette" o cornamusa. Así, la musette generalmente tiene un bajo pedal que responde al nombre de bordón -que imita al instrumento homónimo-, mientras que en la parte superior abundan los pasajes rápidos, plagados de notas de adorno como las apoyaturas o las acciaccaturas. Estas piezas se bailaban en los ballets franceses de comienzos del silo XVIII. 

Este tipo de aires fue adaptado a danzas pastoriles, también llamadas musettes, las cuales fueron del gusto de Luis XIV y Luis XV. Esto se puede observar en las pinturas de Antoine Watteu y otros pintores de su mismo estilo.

También se refiere a un estilo musical predominante en París, donde ella acordeón era el instrumento principal. Con el paso del tiempo, el estilo musette se convirtió en una forma de vida y aún en la actualidad es común relacionar este tipo de "música urbana" con el París moderno.

De entre las musettes más conocidas, merecen ser destacadas las de “Callirhoé” y “Nina”, óperas de Destouches y Dalayrac. Ellas se encuentran en las Suites inglesas de Bach Nº 3 y Nº 6, y en el Gran Concierto Nº 6 de Händel. Bartók escribió varias piezas en esta tradición como "Gaita", del Mikrokosmos y "Dudas", de la Petite Suite. Schönberg incluyó una musette en su Suite para piano op 25. 

En la "suite" se ponía el nombre de "musette" como subtítulo en las segundas danzas, Gavota II, Minueto II, construidas sobre una nota pedal en el bajo.



</doc>
<doc id="61542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61542" title="Monocromo">
Monocromo

Monocromo o monocromático (del italiano "monocromo", y este del griego μονόχρωμος "monóchrōmos", compuesto de μονο "mono" -"uno"- y χρωμα "chroma" -"color" o "pigmento", inicialmente "color de la piel"-) son términos que se aplican a lo que tiene un solo color.



</doc>
<doc id="61544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61544" title="Director">
Director

Un director o directora es una persona encargada de dirigir una actividad o un instrumento electromecánico. El término puede referirse a una profesión en particular.



</doc>
