<doc id="49648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49648" title="Piornal">
Piornal

Piornal es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura. Se sitúa en la mancomunidad del Valle del Jerte, en el límite con la mancomunidad de la Vera, a la cual se accede a través de su puerto de montaña.

Se alza a 1175 metros de altitud, sobre el altiplano de la Sierra de Tormantos, en las estribaciones de la Sierra de Gredos. Su altitud media es de 1200 metros sobre el nivel del mar, la más elevada del valle y de toda Extremadura.

Debe su nombre a la abundancia en el municipio del piorno (Cytisus purgans o Cytisus oromediterraneus). El nombre "Piornal" está registrado ya a mediados del siglo XIII, concretamente en 1254, según consta en una bula de Inocencio IV.

Piornal limita con:


El relieve que rodea a Piornal y que incluye el valle viene determinado por la acción de la falla Alentejo-Plasencia sobre el relieve del sistema central. Este relieve es de origen hercínico, se remodela durante el Mesozoico dando al valle su dirección SO-NE, y se reactiva durante la orogenia alpina. Piornal se ubica en un altiplano, característicos dentro del sistema Central y las sierras del Valle del Jerte, a una altura de unos 1175 metros. Dentro del municipio se localiza al noroeste la continuación de la sierra de Tormantos y al sureste la sierra de la Desesperada, sobre el que se ubica otro altiplano de unos 1400 metros de altura. Los puntos más altos del municipio son El Espolón (1471 metros), Peña Negra (1434 metros), y el Mojón Blanco (1410 metros). Por el contrario, hacia el oeste se extienden las laderas que descienden hacia el valle, moldeadas también por profundas gargantas como las del Bohonal o la del Obispo. Estas gargantas son provocadas por la acción doble de un conjunto de fracturas y fallas del relieve granítico y la acción erosiva de los cauces fluviales, en un contexto marcado por precipitaciones abundantes y torrentes estacionales. La presencia de estas fallas provoca desniveles y fracturas en el terreno que explican las hermosas cascadas de Caozo, la Desesperá, o las pozas del Calderón.

El clima de Piornal se corresponde al mediterráneo de influencia atlántica (Csb) en la tipología de Köppen. Sus veranos son suaves y secos (22º de temperatura media), y los inviernos fríos y húmedos, con precipitaciones esporádicas en forma de nieve y numerosos días de heladas (35 días anuales de promedio). La precipitación es de las más elevadas de la región extremeña (1406 mm. anuales), repartida mayoritariamente fuera de la estación seca (julio y agosto). Esta peculiaridad climática está relacionada indudablemente con la elevada orografía y la posición particular del valle del Jerte que permite acumular una gran precipitación con el paso de las borrascas atlánticas entre el otoño y la primavera. El pico anual de precipitaciones se da en diciembre (220 mm.) aunque son abuntantes durante todo ese periodo del año.

La flora de Piornal está condicionada por la altura del municipio, su edafología, el clima y el relieve. Destacan en sus cotas bajas los robledales o melojares, ya sea en las laderas que descenden hacia el valle u ocupando las gargantas de los ríos. En ese entorno ocupan el suelo extensos helechares. Dependiendo de la profundidad del suelo o la cercanía a los cauces estos robles alcanzan mayor altura y desarrollo. Por encima del núcleo urbano, y en el altiplano que se extiende en dirección hacia la sierra de Tormantos, los robles se hacen más escasos, el suelo granítico se hace más pobre y es ocupado fundamentalmente por brezos ("Calluna vulgaris"). En un piso superior, los brezos son lentamente sustituidos por piornos ("Genista florida"), especie que es la que da el nombre al pueblo. Los pastizales y helechares se hacen frecuentes en las zonas más húmedas del atiplano (vaguadas y manantiales). El impacto antrópico es muy considerable en numerosos lugares, y los bosques de robles han sido sustituidos por castaños, y en las zonas más resguardadas, por cerezos. También existen algunos pinares plantados con fines madereros.

Dentro de la fauna herpetológica destacan especies como el lagarto ocelado y la víbora hocicuda ("Vipera latasti"), en las zonas más serranas, o la rana patilarga, presente en algunos cauces. Estas especies están relegadas a entornos cada vez más reducidos por el rechazo que generan en el hombre o por la alteración de su hábitat natural en el municipio. Desde el punto de vista ornitológico, es fácil observar águilas reales o buitres leonados en las zonas más altas, provenientes de sus asentamientos principales (Monfragüe o el Sistema Central).

El entorno geológico de Piornal es, de acuerdo con el patrón predominante en el Sistema Central, fundamentalmente magmático o ígneo. La roca predominante es el granito biotítico de textura porfiroide, y algunos entornos de predominio migmatítico provocado por procesos de anatexia. La calidad y homogeneidad del granito de la zona provocó su explotación en dos canteras ubicadas en la zona sureste del municipio, extrayendo la variedad conocida como "gris Pinto". Sin embargo, hoy en día ambas están inactivas.

Estas rocas provocan un paisaje particular característico en el municipio, el berrocal granítico, en el que son distinguibles tors, grandes bolos aislados, piedras caballeras y oquedades en la roca provocados por la meteorización química. A nivel petrológico, son reconocibles numerosos enclaves en los que se observan diques pegmatíticos, filones de cuarzo, granitos alterados, anatexia, xenolitos y restitas. Los minerales reconocibles macroscópicamente, y de los que se pueden obtener buenos ejemplares, son el cuarzo cristalizado, la mica biotita, grandes maclas de feldespato potásico y la turmalina negra o chorlo. Son también destacables algunos enclaves, cercanos al depósito de la localidad, en los que existen indicios de paragénesis vinculadas al estaño y el wolframio. En estos enclaves se pueden encontrar pirita, arsenopirita, escorodita y diversos óxidos de hierro (limonita y hematites), generalmente acompañando diques de cuarzo o formando filones sobre la masa granítica.

No están muy claros los orígenes de Piornal, se cree que algunos habitantes prerromanos estuvieron por estas tierras sin que fuesen molestados ni por romanos ni por visigodos o árabes. La altura, las dificultades del clima y su precaria economía no les hicieron objeto de apetencia para otros colonizadores.

Los primeros indicios del pueblo como tal se tienen a principios del siglo XIII, Piornal surgió como enclave pastoril, los agostaderos (lugares donde pasta los bovinos durante el estío) del altiplano de Tormantos ejercían una atracción permanente para los ganaderos. Se trataba, por aquellos tiempos, de unas tierras pobres que no podían tener otro destino.

Existen divergencias sobre la procedencia de los primeros pastores que se establecieron en estas tierras. Algunos sostienen que fueron pastores castellanos de Zapardiel de la Ribera (provincia de Ávila), quienes plantaron sus cabañas y establecieron su ganado en la Sierra de Tormantos. Otros están convencidos de que fueron pastores venidos de las montañas del Reino de León, teniendo en cuenta, la similitud de algunas características del idioma leonés con palabras que aún se conservan en Piornal.

Fueran castellanos o leoneses, lo que parece seguro es que fueron pastores los que, mediante la construcción de les cabañas, dieron origen al pueblo.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Plasencia. En el censo de 1842 contaba con 120 hogares y 658 vecinos. 

En el Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, ordenado por Pascual Madoz entre 1846 y 1850, se relata de Piornal lo siguiente: 

En 1855, la ley Madoz expropia forzosamente los terrenos comunales de Piornal y los pone a la venta en pública subasta. Los vecinos de Piornal crean una comunidad de compradores para evitar que esos suelos caigan en manos de propietarios ajenos al municipio. En un principio, una importante parte de los habitantes participa en la compra de las acciones, pero con el paso del tiempo, el número de propietarios se reduce significativamente por la reventa de dichas acciones. Desde el siglo XX las consecuencias de esta desamortización provocaron una creciente oposición entre los intereses del municipio y la necesidad de nuevos terrenos para su crecimiento, frente a los intereses de la junta de propietarios de los antiguos terrenos comunales. Este conflicto tan solo se ha solucionado recientemente con el anuncio de la compra de esos terrenos por parte del ayuntamiento.

En Piornal aún se sigue hablando el estremeñu o arto estremeñu, con peculiaridades propias del lugar.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, la evolución demográfica de Piornal ha sido la siguiente desde 1900:

Su primitiva iglesia parroquial católica, la de San Juan, era del siglo XV, pero tuvo que ser reconstruida en este siglo debido a su estado ruinoso, quedando de la antigua solamente su torre-campanario. En su interior, tan solo el antiguo sagrario granítico de estilo gótico se preservó, así como algunas de las imágenes de la antigua iglesia. También es digna de citar la ermita de Nuestra Señora de la Concepción, del siglo XVIII, construida en mampostería y reforzada en los laterales y contrafuertes con cantería de granito.

La arquitectura popular de Piornal quedó seriamente dañada con el crecimiento y transformación del pueblo en la segunda mitad del siglo XX, manteniéndose hoy en día restos aislados dentro del casco urbano. Se conservan vestigios de un palacio episcopal promovido por el obispo placentino González de Acevedo a principios del siglo XVII, dedicado originariamente como residencia de verano del obispado, y abandonado un siglo más tarde. Son destacables una portada adintelada con sillares almohadillados, y algunos escudos y columnas reutilizados por varias casas particulares en el solar donde debió levantarse el edificio original. También se han preservado varias fuentes originales de la localidad, como la de la plaza de la Iglesia (fechada en 1908) o la del ayuntamiento, así como un desagüe superficial por el que corre el agua de las fuentes del pueblo, aprovechando la pendiente de la población.

En el año 2012 se inició un proyecto promovido desde el ayuntamiento de Piornal en colaboración con la facultad de Bellas Artes de Sevilla con el propósito de embellecer y hacer atractivo el entorno urbano de Piornal. Un grupo de artistas comenzaron la decoración de las uralitas presentes en las paredes de muchas casas piornalegas con motivos naturales y culturales propios de la localidad. Entre estos motivos se incluyen la flor de los cerezos, las hojas de castaño, la sierra de Tormantos, y el propio Jarramplas en la plaza de las Eras. El proyecto continúa y a él se han sumado otras instituciones y artistas.

Mención aparte merecen, dentro del municipio piornalego, las fuentes serranas que se pueden observar a lo largo de las laderas de la serranía de Tormantos, Peña Negra y el Mojón blanco. Fueron construidas en las décadas centrales del siglo pasado en el momento de máximo apogeo de la ganadería caprina en Piornal. La mayor parte de ellas mantienen su estructura tradicional: una larga hilera de pilones graníticos conectados unos con otros, aprovechando la pendiente de la montaña, para que el agua descienda del caño del manantial hasta el último pilón. Destaca por su buen estado de conservación y sus vistas la fuente de Oliva Martín y de Peña Negra, cerca de la carretera que lleva al embalse de la localidad. Igualmente en los robledales próximos a Piornal se pueden encontrar restos de numerosas majadas de cabreros, utilizadas como viviendas de verano por los pastores trashumantes. Habitualmente son casas rectangulares con corrales adosados a ellas o en sus cercanías, y abandonadas en la actualidad.

La elevada ubicación de Piornal respecto al Valle del Jerte y la comarca de la Vera hace que esta localidad y sus alrededores gocen de unos soberbios paisajes montañosos, especialmente hermosos con la floración del cerezo en el valle o la llegada de primavera en las montañas. Hay varias rutas habilitadas por antiguos senderos y caminos que permiten la visita a los lugares más altos y panorámicos del municipio y disfrutar de un interesante entorno natural que combina el berrocal granítico con los robledales, brezales y helechares. 

Son igual de relevantes las cascadas de las gargantas que rodean el pueblo, como las cascadas del Caozo y la Desesperá. Estas son muy vistosas durante el invierno y la primavera. El excesivo uso del agua para el cultivo del cerezo y las represas construidas en la garganta de Bohonal sin embargo ha hecho que el cauce, muy reducido en los meses estivales, desaparezca por completo.

La bondad del cielo de Piornal, su extrema altura (superior a los 1200-1400 m) y su oscuridad nocturna sirvieron como incentivo para que un astrónomo extremeño propusiese a la Junta de Extremadura, en marzo de 2002, la construcción de un observatorio astronómico en sus inmediaciones: el proyecto fue desestimado en su momento, aunque en la actualidad (enero de 2008) es el Ayuntamiento de Cáceres quien ha retomado la idea para el proyecto "Cáceres 2016". (Con posterioridad -en el verano de 2008- este proyecto fue desestimado por no reflejar ni los valores extremeños ni la mentalidad extremeña.)








Tienen fama sus productos gastronómicos especialmente sus embutidos, curados con el aire de la sierra.




</doc>
<doc id="49649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49649" title="Tom Ford">
Tom Ford

Thomas Carlyle Ford (n. Austin, Texas; 27 de agosto de 1961) es un diseñador de modas y director de cine estadounidense que fue director creativo de Gucci e Yves Saint Laurent.

Tom Ford nació el 27 de agosto de 1961, en Austin, Texas, hijo de Shirley Burton y Thomas David Ford, ambos corredores inmobiliarios. Pasó sus primeros años en los suburbios de Houston, Texas, y en San Marcos, en las afueras de Austin; su familia se trasladó a Santa Fe, Nuevo México, cuando tenía 11 años. En Santa Fe, ingresó en la Escuela Secundaria de San Miguel y más tarde se trasladó a la Escuela Preparatoria Santa Fe, donde se graduó en 1979. Ford dejó Santa Fe a los 16 años, cuando se inscribió en el Bard College, en el Rock de Simon, pero rápidamente se retiró. Después se mudó a la ciudad de Nueva York para estudiar Historia del Arte en la Universidad de Nueva York.

Ford abandonó la Universidad de Nueva York después de un año, prefiriendo concentrarse en actuar en comerciales de televisión al mismo tiempo que tomaba parte en 12 campañas publicitarias nacionales. Posteriormente, Ford comenzó a estudiar arquitectura de interiores en la famosa Parsons The New School for Design. Durante su estancia en Nueva York, Ford se convirtió en un fijo de la legendaria discoteca Studio 54, donde se dio cuenta de que era gay. La discoteca Glamour de la era del club sería también una gran influencia en sus diseños posteriores. Antes de su último año en la New School, Ford pasó un año y medio en París, donde trabajó como pasante en la prensa de Chloé office. Su trabajo consistía principalmente en el envío de ropa en sesiones de fotos, lo que despertó su amor por la moda. Pasó sus últimos años en The New School estudiando moda; sin embargo, se graduó con una licenciatura en arquitectura.

Durante las entrevistas de trabajo que realizó después de la graduación, Ford dijo que había asistido a la división de Parsons The New School, pero oculta que se graduó en arquitectura, y que su trabajo en Chloe era una posición de relaciones públicas de bajo nivel. A pesar de su falta de experiencia, Ford llama al diseñador estadounidense Cathy Hardwick todos los días durante un mes con la esperanza de conseguir un trabajo en su compañía de ropa deportiva. Hardwick accedió finalmente a verlo y más tarde recordó así el incidente: "Tenía toda la intención de no darle ninguna esperanza. Le pregunté quiénes eran sus diseñadores europeos favoritos y dijo Armani y Chanel. Meses más tarde le pregunté por qué dijo eso, y él respondió: 'Porque tú llevabas algo de Armani'. No es de extrañar que consiguiera el trabajo." Ford trabajó como asistente de diseño para Hardwick durante dos años.

En 1988, Ford se trasladó a Perry Ellis, donde conocía tanto a Robert McDonald, presidente de la compañía, como a Marc Jacobs, su diseñador, social. Se quedó en la empresa durante dos años, pero se cansó de trabajar en la moda estadounidense. En una entrevista posterior con el New York Times, comentó: "Si quería llegar a ser un buen diseñador, tenía que dejar los Estados Unidos. Mi propia cultura me inhibía. Demasiado estilo en Estados Unidos es de mal gusto. Ha menospreciado ser demasiado elegante. Los europeos, sin embargo, aprecian el estilo ". Ford pronto tendría la oportunidad de entrar en el mundo de la moda europea; Gucci, una compañía de productos de lujo vacilante, estaba tratando de reforzar la presencia de sus mujeres prêt-à-porter como parte de una revisión de la marca. En aquel momento, "a nadie se le habría ocurrido que llevara Gucci", dijo Dawn Mello, entonces director creativo de la compañía. Mello contrató a Ford, entonces un casi desconocido, como diseñador de las mujeres principales de la marca prêt-à-porter en 1990. "Yo estaba hablando con un montón de gente, y la mayoría no quería el trabajo", dijo Mello. "Para un diseñador americano trasladarse a Italia para unirse a una compañía que estaba lejos de ser una marca hubiera sido muy arriesgado". Ford y su socio de toda la vida, el periodista de moda Richard Buckley, se trasladaron a Milán en septiembre.

El papel de Ford en Gucci ganó importancia rápidamente; al cabo de seis meses ya diseñaba ropa masculina, y poco después los zapatos. Cuando Richard Lambertson deja el puesto de director de diseño en 1992, Ford asumió la dirección de la marca prêt-à-porter, los perfumes, la imagen, la publicidad y el diseño de la tienda. En 1993, cuando estaba a cargo del diseño de once líneas de productos, Ford trabajaba dieciocho horas al día. Durante estos años, hubo tensiones creativas entre Ford y Maurizio Gucci, presidente de la compañía y propietario del 50 %. Según Mello, "Maurizio siempre quería que todo fuese redondo y marrón, y Tom cuadrado y negro." Aunque Maurizio Gucci quería despedir a Ford, Domenico De Sole insistió en que se quedara. No obstante, el trabajo de Ford durante la década de 1990 fue sobre todo detrás de los escenarios; sus contribuciones a Gucci fueron eclipsadas por los de Mello, que fue la cara pública de la compañía.

Vestido de noche de Tom Ford para Yves Saint Laurent Rive Gauche. Seleccionado como Vestido del Año 2004. En 1994, Ford fue ascendido a director creativo. En su primer año al frente, introdujo los hipsters de terciopelo estilo Halston, camisas de satén ajustadas y botas de charol metálico auto-acabado. En 1995, él trajo al estilista francesa Carine Roitfeld y al fotógrafo Mario Testino para crear una serie de nuevas campañas publicitarias de la compañía. Entre 1995 y 1996, las ventas de Gucci se incrementaron en un 90 %. Basándose en la fuerza de las colecciones de Ford, Gucci se hizo pública en octubre de 1995 con una oferta inicial de $22 por acción, seguido de una oferta adicional global en marzo de 1996 de $48 por acción, y una tercera oferta en 1999 de $75 por acción. A principios de 1999, el conglomerado de productos de lujo LVMH, encabezado por Bernard Arnault, aumentó sus participaciones en Gucci, con miras a la toma de posesión de la empresa. Domenico de Sole reaccionó mediante la emisión de nuevas acciones en un esfuerzo para diluir el valor de las tenencias de Arnault. Ford y De Sole se acercaron al holding francés Pinault-Printemps-Redoute (PPR) planteándo la posibilidad de formar una alianza estratégica. François Pinault, fundador de la compañía, aceptó la idea y compró 37 millones de acciones de la sociedad, lo que suponía una participación del 40 %. La parte del Arnault se diluyó a 20 %. En un momento, Ford fue el mayor accionista individual de Gucci acciones y opciones.

En 1999, la casa, que había entrado casi en bancarrota cuando Ford se unió, fue valorada en aproximadamente $4,3 mil millones. Cuando Ford se retiró en 2004, el Grupo Gucci fue valorado en $10 mil millones.

Cuando Gucci adquirió la casa de Yves Saint Laurent (YSL) en 1999, Ford fue nombrado director creativo de esa marca desplazando, así, a Alber Elbaz que había sido la elección de Saint Laurent para el director creativo de la línea de prêt-à-porter de la compañía. Saint Laurent no ocultó su descontento con este hecho, y criticó abierta y regularmente las colecciones de Ford. "El pobre hombre hace lo que puede", es citado una vez refiriéndose a su sucessor. Durante su etapa como director creativo de YSL, Ford, sin embargo, ganó numerosos Consejos de Diseñadores de Moda de las concesiones de América. Al igual que su trabajo en Gucci, Ford fue capaz de tirar de la casa de moda clásica de nuevo en la corriente principal. Sus campañas publicitarias para el opio fragancias YSL (con Sophie Dahl pelirroja completamente desnuda vistiendo sólo un collar y talones stiletto en una actitud sexualmente sugerente) y YSL M7 (con el campeón de artes marciales Samuel de Cubber en completa desnudez frontal completa) se hicieron famosas.

En abril de 2004, Ford se separó del grupo Gucci después de que él y CEO Domenico de Sole, que se acredita como socio de Ford en el éxito de Gucci, no pudieran llegar a un acuerdo con los jefes de PPR sobre el control artístico del Grupo. Ford se ha referido a esta experiencia como "devastadora" porque "puso todo en ella durante quince años."

Tom Ford boutique en Los Cristales (Las Vegas). Después de salir de Gucci, Ford lanzó una línea de ropa masculina, belleza, gafas y accesorios en 2006. Dominico De Sole se convirtió en presidente de la etiqueta de Tom Ford. En marzo de 2011, Ford apareció en la portada de la publicación bianual otro hombre, la contraparte fraterna a otra revista, dando su opinión sobre lo que hace el caballero de hoy en día. En 2015, fue nombrado uno de los 50 hombres mejor vestidos de GQ. También recibió el Premio de la moda CFDA para Menswear diseñador del año.

En marzo de 2005, Ford anunció el lanzamiento de su compañía de producción de cine, Fade to Black. En 2009 hizo su debut como director con "A Single Man", [3], basada en la novela homónima de Christopher Isherwood. Las estrellas del drama fueron Colin Firth, como un profesor universitario gay con residencia en Los Ángeles, junto a Julianne Moore, Nicholas Hoult y Matthew Goode. El guion fue adaptado por el canadiense David Scearce y Ford; Ford fue también uno de los productores.

"A Single Man" se estrenó el 11 de septiembre de 2009 en el 66.º Festival de cine de Venecia Internacional, donde fue nominada para el máximo galardón del León de Oro. Colin Firth fue galardonado con la Copa Volpi al Mejor Actor por su actuación. Ganó un premio BAFTA al Mejor Actor en un papel principal, y fue nominado a un Oscar, un Globo de Oro, al Premio Independent Spirit y el Screen Actors Guild Award.

Otras nominaciones de la película incluyen otras dos categorías Globos de Oro: Julianne Moore a la Mejor Actriz de Reparto, y Abel Korzeniowski a la Mejor banda sonora original. En los premios Independent Spirit, la película fue nominada a la Mejor Ópera Prima y Mejor Primer Guion. Ford y David Scearce, que había adaptado primero el libro en una novela, también recibió una nominación al Mejor Guion Adaptado en los Broadcast Film Critics Association Awards.

En 2015, Ford se encargó de dirigir "Animales nocturnos", una adaptación de la novela de Austin Wright "Tony and Susan", con George Clooney y Grant Heslov como productores. Jake Gyllenhaal y Amy Adams interpretan a los protagonistas, Tony y Susan.

Ford está casado con Richard Buckley, periodista y exeditor en jefe de la revista Vogue Hommes Internacional; ambos han estado en una relación desde que se conocieron en 1986. La pareja tiene un hijo, Alexander John Buckley Ford, nacido en septiembre de 2012. La familia vivió en Italia, desde donde Ford se mudó a Nueva York en 1990. Ford y Buckley han sido dueños de perros Fox terrier de pelo liso, los cuales han aparecido en la película "A single man".

Pasó gran parte de su infancia en Santa Fe, Nuevo México, y se mudó a Nueva York para estudiar Arquitectura de interiores en la Universidad de Nueva York. Allí descubrió su verdadera vocación: la moda.

Por esta razón el joven Tom decidió mudarse a París, donde estudió a fondo el mundo de la pasarela, y luego a Milán, donde entró a trabajar en la firma Gucci, lo cual haría realidad sus sueños como diseñador.

Se le ha bautizado como «El salvador de Gucci», pues fue el responsable de sacarla de la quiebra total en la que se encontraba y la convirtió en una empresa que hoy vale 4300 millones de dólares.

Ford llegó a Gucci como diseñador de ropa de mujer y fue ascendido poco tiempo después hasta director de diseño de la empresa, con lo que tenía bajo su responsabilidad la concepción de todos los productos de la marca, como ropa, perfumes, zapatos y accesorios, además de la imagen de la compañía, sus campañas publicitarias y el diseño de sus tiendas.

Gucci volvió definitivamente al éxito cuando Ford creó una extraordinaria colección otoño-invierno acompañada con una campaña publicitaria moderna que inmediatamente obtuvo la aceptación del público a nivel mundial.

En abril de 2005, exactamente un año después de su dramática salida del Grupo Gucci, Ford anunció la creación de la marca TOM FORD. Ford fue acompañado en esta aventura por el presidente y jefe ejecutivo del Grupo Gucci: Domenico de Sole, quien le asistió como líder ejecutivo de la empresa.

Conocido por su interés en la arquitectura moderna, Ford ha encargado casas al arquitecto español Alberto Campo Baeza y al japonés Tadao Ando.

Ford ha sido reconocido por importantes consejos culturales y de diseño de todo el mundo, incluyendo el Museo Nacional de Diseño Cooper-Hewitt y la revista Time.

Su primera película, "A Single Man", es una adaptación de la novela "Un hombre soltero" de Christopher Isherwood. Se estrenó en y su protagonista, Colin Firth, ganó la Copa Volpi al mejor actor en el Festival de Venecia de 2009 por su interpretación de George. En la película también participan los actores Julianne Moore, Matthew Goode, Nicholas Hoult, Ginnifer Goodwin y el modelo español Jon Kortajarena.

Su segunda película, Animales Nocturnos (2016), es una obra maestra instantánea del cine, aclamada por público y crítica. 
Adaptación de la novela con el mismo nombre de Austin Wright. En ella nos cuenta la vida de Susan, la cual vive en una gran mentira de alta sociedad. Tras una aparente perfección, percibe que su mundo se descompone cuando comienza a leer la novela inédita que su exmarido le ha mandado a su casa. Un relato violento y dramático, cuyas páginas fascinan a la protagonista y le hacen replantearse muchas cosas de su actual vida, a la vez que reabren heridas de su pasado.



</doc>
<doc id="49650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49650" title="Resolución óptica">
Resolución óptica

El término resolución óptica o resolución angular o resolución espacial hace referencia al poder de un instrumento para separar dos objetos de una imagen.

En astronomía la cuestión que se plantea es la distancia angular que puede haber entre dos estrellas para que se puedan distinguir por separado. Las estrellas están tan lejos que son siempre fuentes puntuales. Sin embargo, debido a la difracción de la luz al atravesar el telescopio la luz procedente de un objeto puntual crea una imagen anular con un patrón de difracción característico denominado disco de Airy. El límite óptico debido a la difracción puede calcularse de manera empírica a partir del criterio de Rayleigh.

donde "θ" es la resolución angular (en radianes), "λ" la longitud de onda de la luz y "D" el diámetro o apertura del telescopio. El factor 1.22 se deriva de un cálculo de la posición del primer anillo de oscuridad rodeando el disco de Airy central. Este factor se utiliza para aproximar la habilidad del ojo humano para distinguir dos fuentes puntuales de luz cuyos discos de Airy se superponen.

Por otro lado, el efecto de la turbulencia de la atmósfera (llamado seeing) provoca que incluso en noches claras haya un límite en torno a 1 segundo de arco de resolución (esto viene a ser la separación de los faros de un coche vistos a 300km de distancia). Esta es una de las razones por las que se envían telescopios en satélites artificiales, más allá de la atmósfera. Técnicas avanzadas de corrección como la óptica adaptativa ayudan a contrarrestar la perturbación atmosférica, permitiendo que instrumentos terrestres como FRIDA en el Gran Telescopio de las Canarias operen en el límite de difracción.


</doc>
<doc id="49651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49651" title="Shih Tzu">
Shih Tzu

El Shih Tzu es una raza de perro originaria de Tíbet. Los asiáticos los criaban y arreglaban para que se parecieran a alfombras vivientes, de acuerdo con la cultura china, siendo muy apreciados como perros guardianes. Al igual que el Lhasa Apso, es una raza ligada estrechamente con la práctica budista, posiblemente
procedente de un cruce entre el Lhasa Apso y el pekinés. Según una encuesta de la asociación de criadores de perros de Reino Unido Club Kennel, su esperanza de vida es de 14 años a 15 años

El nombre "Shih Tzu" proviene de la palabra china "perro león" ya que este tipo de perro fue criado para parecerse al león, tal y como se representan los leones guardianes chinos en el arte oriental tradicional. (Hay otra raza, el Pekinés, también llamada "perro león" en chino). "Shih Tzu" es la romanización de los caracteres chinos 獅子, que significan león. La romanización Wade-Giles estaba en uso cuando la raza fue introducida por primera vez en los Estados Unidos, pero en los tiempos modernos se utiliza la romanización Pinyin, haciéndolo "shīzi". En chino mandarín la pronunciación es aproximadamente SHI|dzə.

También es conocido como el perro "Xi Shi" (西施犬) porque Xi Shi fue considerada como una de las mujeres más hermosas de la antigua China. El Shih Tzu fue apodado como perro Crisantemo en Inglaterra durante la década de 1930. El perro también podría ser llamado el león Tibetano, aunque si la raza debe ser referida como "Tíbetana" o "china", tal y como afirma, el movimiento de independencia tibetana es una respuesta absoluta que "tal vez nunca se sepa".

Durante el siglo XVII el Dalai Lama obsequió al Emperador algunos ejemplares de esta raza. A finales del siglo XIX, "Ts'eu-hi", emperatriz abuela del último emperador, era una gran admiradora del Shih Tzu por lo que tenía más de un centenar de estos animales junto con cuidadores especializados para los mismos. Desafortunadamente al morir la emperatriz en 1908 la popularidad del Shih Tzu se vio drásticamente reducida.

No fue sino a principios de los años treinta, cuando comenzó a introducirse en casas de notables chinos volviéndose un poco más común. Fue en aquella época cuando recibió algunos nombres del tipo: Lhassa lion dog, tibetano poodle, etc. En 1934 se fundó el primer Club especializado de la raza, el Peking Kennel Club. Sin embargo, la invasión japonesa en China durante ese mismo año ocasionó que la raza se extinguiera en su propio país de origen.
Afortunamente los europeos se habían aficionado a esta raza y después de su aparición en el viejo continente los Shih-Tzu sustituyeron a los Lhasa Apso como los perros favoritos de nobles y ricos. Los viajeros que durante aquella época visitaban el país oriental trajeron la moda de estos pequeños perros a Europa y, posteriormente, en 1955 esa moda comenzó a extenderse por Estados Unidos, donde causaron una fuerte impresión. En la era moderna, la moda de los Shih-Tzu desapareció gradualmente, y tras la revolución comunista la raza de perros se consideró extinta en China, aunque ya había dejado su impronta en Occidente.

Toda la herencia genética de los Shih-Tzu proviene de siete parejas de perros, uno de ellos pekinés, que gracias al esfuerzo de varios historiadores han podido ser identificados.

El Shih Tzu es un perro pequeño, algo más largo que alto; no suele superar los 26-27 cm de altura a la cruz, y el peso oscila entre los 4,5 y los 7,3 kg. Su cabeza es, a su vez, reducida en relación con el resto del cuerpo, con un hocico corto y ojos muy grandes y oscuros. Las orejas, grandes y colgantes, tienen tanto pelo que parecen formar un todo con el pelo del cuello. Está cubierto por un suave manto de doble capa. La cola, también muy poblada, se enrosca sobre el dorso. Es llamativa su forma de caminar, como con "distintiva arrogancia". Una característica muy notable es la mordida prognática, que se requiere en el estándar de la raza.

En cuanto al color de su pelo, el Shih Tzu puede presentar una gama que incluye varios tonos de dorado, blanco y marrón. Otros colores son el oro con máscara negra, blanco y negro, negro sólido, hígado, hígado y blanco, atigrado, blanco con gris ,blanco y canela. Aunque no es tan común, algunos ejemplares, lucen también azul sólido.

La raza tiene un temperamento leal, cariñoso y sociable, y suele mantenerse alerta. Es un perro guardián excelente, aunque no fueron criados específicamente para este fin. A diferencia del Lhasa Apso, que fue criado para ser un perro centinela y, por ende, desconfiado con los extraños, el Shih Tzu prefiere estar cerca de sus propietarios y con frecuencia les ofrece afecto a personas desconocidas para él. Debido a su carácter amistoso, el Shih Tzu no tiende a relacionarse bien con otros perros , pero si con los niños.

Una encuesta del Kennel Club en Reino Unido establece el promedio de vida de un Shih Tzu a los 13 años y 2 meses, si bien la mayoría viven entre 10 y 16 años.

Los ojos son siempre enormes, por lo cual hay que prestarles un cuidado especial si se quieren evitar problemas de salud en esta zona. Su pelo es largo y muy denso, pero nunca rizado (se permite un poco de ondulación). El hocico es corto y chato, lo que a veces les produce problemas de respiración; por ejemplo, es bastante habitual que ronquen sonoramente.

El tradicional pelaje largo y sedoso, que le llega hasta el suelo, requiere un cepillado diario para evitar enredos. Debido a su capa de pelo largo y de rápido crecimiento, la preparación regular es necesaria, lo que puede ser costoso y se debe considerar cuando se piensa en esta raza. A menudo, el pelo se recorta muy corto para simplificar los cuidados. Para mostrarlo en las exposiciones de conformación el pelo se debe dejar en su estado natural, aunque el recorte y la limpieza alrededor de las patas y el ano se permite.

Hay que tener cuidado, también, con la alimentación: son perros de estómago muy delicado, normalmente no aceptan bien otra cosa que no sea alimento seco, por otra parte se les puede dar comida sólida muy moderada, a algunos les gusta mucho la lechuga y salmón para el brillo de su pelaje.


</doc>
<doc id="49652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49652" title="Leo Kirch">
Leo Kirch

Leo Kirch (21 de octubre de 1926 en Volkach, Baviera - 14 de julio de 2011 en Múnich, Baviera) fue un empresario alemán relacionado con medios de comunicación. 

En 1955 comenzó su carrera como distribuidor de cine internacional, y en las siguientes décadas generó una fortuna a través de su conglomerado mediático Kirch-Gruppe, que gestionaba derechos de cine, series, canales de televisión en abierto y plataformas de pago de televisión por satélite. Dicho grupo existió hasta 2002, año en que declaró su bancarrota.

Leo Kirch nació en Volkach, en el seno de una familia vitivinícola que al poco tiempo se mudó a Wurzburgo, donde pasó su infancia. Durante la Segunda Guerra Mundial, Kirch fue destinado al batallón antiaéreo alemán, y se vio involucrado en la defensa de varias ciudades de Baviera que estaban siendo bombardeadas por las fuerzas Aliadas. Cuando el conflicto terminó, Kirch completó sus estudios secundarios e ingresó en la Universidad de Múnich, donde se graduó en administración y dirección de empresas en 1952. En su paso por la facultad, comenzó a interesarse por los medios de comunicación.

Kirch comenzó a generar su fortuna como distribuidor de cine internacional. Con la ayuda de familiares, en 1956 adquirió los derechos de su primera película, "La strada" de Federico Fellini, y con los beneficios creó una empresa distribuidora para salas de cine y televisiones, que terminó convirtiéndose en "KirchMedia". Cuando se creó la televisión pública ZDF en 1963, Kirch se convirtió en uno de sus principales proveedores de contenidos, y mantuvo la relación comercial durante varios años gracias a sus contactos con los grandes estudios de cine norteamericanos. La situación se mantuvo hasta 1984, cuando Kirch puso en marcha su propio canal de televisión privado por satélite, Sat.1.

A mediados de los años 1980, Kirch probó suerte en otros medios de comunicación. Tras la muerte de Axel Springer, se hizo en 1985 con el 10% de las acciones del tabloide Bild. A su vez, consolidó la televisión privada Sat.1 y ayudó a su hijo Thomas Kirch en el lanzamiento de otro canal privado, ProSieben. El 28 de febrero de 1991 puso en marcha junto a Bertelsmann y Canal+ el servicio de televisión de pago "Premiere", y tras salir del grupo creó en 1996 su propia plataforma "DF1".

Debido a que la televisión comercial en Alemania se basaba en la televisión por satélite en señal abierta, el modelo de pago no atrajo en principio a los espectadores. Por ello, el grupo Kirch se hizo con los derechos de competiciones de fútbol y otros eventos deportivos por un coste muy superior al fijado por el mercado. En 1996 pagó 1.900 millones de euros por la retransmisión de la Copa Mundial de 2002 y 2006, una cifra muy alta comparada con los 138 millones que se pagaron por el Mundial de 1998. Además, desembolsó 1.600 millones por la Fórmula 1 y 1.540 millones por los derechos exclusivos de la Bundesliga durante cuatro temporadas. Ante los primeros indicios que advertían de una posible quiebra del grupo, "DF1" se fusionó con "Premiere" en 1999 para formar el operador "Premiere World", y apoyó en 2000 la unión de las televisiones en abierto ProSieben y Sat.1 para crear un conglomerado, ProSiebenSat.1 Media.

Sin embargo, la cifra de abonados a Premiere fue menor de lo esperado, y el grupo de Kirch entró en números rojos. Las costosas contrataciones generaron una deuda de 6.500 millones de euros, que provocó finalmente la quiebra de "KirchMedia" el 8 de abril de 2002, y la venta de todos sus activos. Al mes siguiente, Leo Kirch reclamó 3.500 millones de euros a Deutsche Bank por creer que el entonces director de la entidad Rolf Breuer forzó su quiebra, al dudar públicamente sobre la solvencia del grupo. Dicha demanda fue desestimada en 2008. Por otra parte, Kirch se vio implicado en un escándalo de financiación irregular del partido político Unión Demócrata Cristiana, durante el mandato de Helmut Kohl. Tras la quiebra de "KirchMedia", Leo Kirch desapareció de la escena pública.

En el plano personal, Leo Kirch estuvo casado desde 1956 hasta su muerte con Ruth Kirch, y tuvo un hijo, Thomas Kirch, también relacionado con medios de comunicación. De carácter introvertido, no se había dejado ver en sitios públicos y existen pocas fotografías con su rostro. El empresario padeció en sus últimos meses de diabetes, que le provocó una ceguera parcial y la amputación de su pie izquierdo. Falleció el 14 de julio de 2011 en Múnich, a los 84 años.


</doc>
<doc id="49661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49661" title="Nelson Rockefeller">
Nelson Rockefeller

Nelson Aldrich Rockefeller (Bar Harbor, Maine; 8 de julio de 1908-Nueva York, 26 de enero de 1979) fue un político estadounidense y vicepresidente de los Estados Unidos entre el 19 de diciembre de 1974 y el 20 de enero de 1977.

Nacido en Bar Harbor, Maine, en el seno de una de las familias más ricas y conocidas del país, dedicada a los negocios y la política. Nieto por línea paterna de John Davison Rockefeller, fundador de Standard Oil y considerado el hombre más rico del mundo en su época, y nieto por línea materna del senador Nelson Wilmarth Aldrich. De la compañía Standard Oil descenderían más tarde compañías como ExxonMobil o Chevron Corporation.

Tanto él como sus hermanos fueron criados para continuar la tradición familiar y hacer carrera en el mundo de los negocios o la política. Su hermano mayor, John, dedicaría su vida a la filantropía. Su hermano Winthrop se trasladaría a vivir a Arkansas, donde se convertiría en el primer gobernador republicano desde la Reconstrucción. David Rockefeller, sería presidente del Chase Manhattan Bank y uno de los referentes de la vida social y económica estadounidense del último siglo. Laurence, otro de los hermanos, se casaría con la heredera del antiguo presidente de Northern Pacific Railway. Nelson se decidiría por la política.

Su sobrino Jay Rockefeller, hijo de John, es actualmente senador del Partido Demócrata por Virginia Occidental, ampliando así la influencia del clan más allá de un único partido. También otro de sus sobrinos, Winthrop Rockefeller Jr., fue candidato republicano fallido a la gobernación de Arkansas en las elecciones de 2006.

Su hijo, Michael Clark Rockefeller, desapareció durante una expedición en la región Asmat al sudoeste de Nueva Guinea.

Nelson Rockefeller se graduó en 1930 en el Dartmouth College y comenzó a trabajar en diferentes empresas y organizaciones filantrópicas de la familia. A la edad de 29 años fue presidente del Rockefeller Center. Utilizó ese cargo como plataforma de lanzamiento para una futura carrera política. 

Hablaba español fluidamente, pues su familia era propietaria de más del 90 % del petróleo de países latinoamericanos como Venezuela, donde llegó a ser miembro de la junta directiva de Creole Petroleum Corporation, filial venezolana de Standard Oil que durante la segunda mitad de la década de 1940 llegó a ser la mayor empresa productora de petróleo en el mundo.
Viajó por diferentes países del continente realizando investigaciones culturales sobre arte precolombino y promoviendo los valores de la democracia a través de su organización. Se caracterizó por ser un mecenas de las artes en la América Latina. Por ejemplo fue él quien por su paso por Colombia comisionó al Maestro muralista Santiago Martínez Delgado para hacer el mayor lienzo al óleo de Latinoamérica, para el entonces Banco de Nueva York de Bogotá (hoy Citibank).

Fue también presidente del Museo de Arte Moderno de Nueva York a comienzos de la década de 1940. La hacienda Monte Sacro (Venezuela), que frecuentaba con regularidad con su familia, se consideraba como su segunda residencia fuera de los Estados Unidos.

Su carrera política se inicia cuando el presidente Franklin Delano Roosevelt lo nombra director de la Oficina de Asuntos Interamericanos, cargo que ocupó entre 1940 y 1944 y cuya principal función era promover las políticas de Roosevelt en los países latinoamericanos para contrarrestar así la influencia de la Alemania nazi en la región.

Entre 1944 y 1945 fue asistente del secretario de Estado Edward Stettinius para Asuntos de América Latina y el hemisferio occidental. Tras finalizar la Segunda Guerra Mundial encabezó la International Development Advisory Board, como parte del Programa de Cuatro Puntos del presidente Harry Truman para dar asistencia económica a países extranjeros.

Durante la Administración Eisenhower fue jefe del Comité sobre Reorganización Gubernamental del presidente (1953-1958), subsecretario de Sanidad, Educación y Bienestar (1953-1954), y asistente especial del presidente para Asuntos Exteriores (1954-1955).

Rockefeller participó en la creación de la American International Association y en el grupo de financieros que ideó la construcción del World Trade Center de Nueva York.

En 1956 abandonó sus puestos en la administración federal para empezar a preparar su candidatura por el Partido Republicano a la gobernación de Nueva York, y dar así el salto a un cargo electo por primera vez. En noviembre de 1958 derrotó al gobernador demócrata Averell Harriman y se convirtió en el 53º gobernador del estado de Nueva York. Fue reelegido tres veces más en 1962, 1966 y 1970). 

En sus años como gobernador, Nelson Rockefeller se convirtió en un referente para los republicanos liberales (liberales se interpreta como izquierdistas en Estados Unidos) y en el gran barón del Partido Republicano en la Costa Este. Desempeñó una exitosa gestión que combinó medidas sociales como el aumento de impuestos para la construcción de casas de interés social y la reorganización del transporte público o del sistema de enseñanza estatal, convirtiendo la Universidad de Nueva York en el más grande centro público de enseñanza superior del país, con medidas de ley y orden como las estrictas y revolucionarias leyes de penalización de venta y posesión de drogas. Las más duras del país.

El 9 de septiembre de 1971 tuvo que enfrentarse al amotinamiento de los presos de la prisión estatal de Attica. Los amotinados habían tomado como rehenes a 38 funcionarios de la prisión. Rockefeller ordenó que las tropas de la Guardia Nacional y la policía de Nueva York asaltaran la prisión para liberar a los rehenes y terminar con el motín. El resultado fueron 40 personas muertas, entre ellos 11 de los rehenes. Los hechos minaron la popularidad del gobernador que fue fuertemente criticado por los demócratas y la prensa.

Hombre tremendamente carismático y popular, a diferencia de otros políticos republicanos Rockefeller siempre mantuvo unas excelentes relaciones con la prensa. Desde el comienzo de su carrera política mostró ambición por llegar algún día a la Casa Blanca y contaba con todas las influencias y contactos que cualquier candidato requiere. Hizo un primer intento, algo discreto, en las presidenciales de 1960, pero aún apenas llevaba un año como gobernador y pronto fue evidente que no tenía ninguna posibilidad de arrebatarle la candidatura republicana al entonces vicepresidente Richard Nixon. 

El intento de 1960 le sirvió a Rockefeller para evidenciar que él estaba ahí y que volvería a intentarlo. Era el claro "front-runner" para la nominación republicana de 1964. Representaba al establishment del partido y tenía todo el aparato a su disposición. Era un republicano liberal que en Nueva York había colaborado con los sindicatos o se había manifestado en favor de la Acta de Derechos Civiles (Civil Rights Act). Esto le ganó la desconfianza de los sectores más conservadores del partido que se alinearon en torno a la candidatura del senador por Arizona, Barry Goldwater.

El New York Times decía en 1964 que Rockefeller tenía tantas posibilidades de perder la nominación como de arruinarse. Pero lo que parecía un camino abierto y sin problemas se convirtió pronto en un calvario. El gobernador de Pensilvania William Scranton se unió a la terna de candidatos dividiendo el voto liberal y moderado entre él y Rockefeller. 

Rockefeller sufrió el primer traspiés en la primaria de Nuevo Hampshire, un estado en el que debía ganar. Para sorpresa de todos, el ganador resultó ser el exsenador Henry Cabot Lodge que ni siquiera había presentado formalmente su candidatura. Rockefeller ganó en lugares como Virginia Occidental y Oregón pero pronto el senador Goldwater comenzó a acumular victorias en Illinois, Texas, Indiana y Nebraska. William Scranton quedó primero en la interna de Pensilvania.

Todo quedó a expensas de las primarias del gran estado de California, que aportaba un número importante de delegados para la convención. Poco antes de la importante cita salió a los medios la historia del adulterio y posterior divorcio del gobernador Rockefeller y esto destruyó su imagen a los ojos de muchos de los pesos pesados del partido que hasta ese momento le habían apoyado. Barry Goldwater ganó la primaria de California y Nelson Rockefeller decidió abandonar la carrera.

A pesar del intento fallido de 1964, no perdió la esperanza por alcanzar la presidencia y volvió a lanzarse como candidato en 1968. Con la nominación de Goldwater cuatro años antes, el Partido Republicano se había escorado a la derecha y Rockefeller carecía ya de gran parte de la influencia que había tenido anteriormente en el aparato. Ya no era el favorito. El favorito era un Richard Nixon que había resurgido con fuerza y que contaba con una vasta organización electoral en los estados cruciales. Otros candidatos eran el gobernador de Míchigan, George Romney, y el recién elegido gobernador de California, Ronald Reagan.

Nixon ganó fácilmente en la primaria de Nuevo Hampshire, quedando Rockefeller en segundo lugar. Esto lo convirtió en la más clara alternativa a Nixon, al que derrotó en la primaria de Massachusetts en el mes de abril. Pero en ningún momento pudo poner en verdaderos apuros a la gran maquinaria de Nixon, heredada de su anterior campaña de 1960 y de la de Goldwater en 1964. Nixon se hizo con 692 delegados y Rockefeller con 277. Una vez más, sus intentos de llegar a la Casa Blanca habían fracasado por no ser capaz de hacerse con la nominación de su partido. Nunca más volvería a ser candidato a la presidencia.

Tras la caída en desgracia del presidente Nixon, los republicanos de Rockefeller vieron su ocasión para reivindicarse y ganar peso en el partido y en la administración. Lograron que el nuevo presidente Gerald Ford, nombrara a Nelson Rockefeller para la vicepresidencia. Los demócratas controlaban con una amplia mayoría el Congreso y había pocos republicanos que podían pasar la aprobación de un Congreso tan hostil al presidente. Ford utilizó a Rockefeller para apaciguar a los demócratas y buscar su cooperación. Pero la designación enfureció a los republicanos conservadores. 

Juró su cargo como vicepresidente el 19 de diciembre de 1974. Durante su periodo la residencia oficial del vicepresidente se trasladó al Observatorio Naval de los Estados Unidos. Se quejó en numerosas ocasiones de que el presidente Ford no le daba suficiente poder en la toma de decisiones y se tenía que conformar con liderar iniciativas como la Whip Inflation Now.

Dirigió la Comisión presidencial acerca de las actividades de la CIA dentro de Estados Unidos creada en 1975 para investigar las actividades de la Agencia Central de Inteligencia y otras agencias de inteligencia dentro de los Estados Unidos. En la historiografía se refiere a veces como la Comisión Rockefeller.

En las elecciones presidenciales de 1976, Nelson Rockefeller sería saboteado por el ala derecha del Partido Republicano. Después de una dura pugna en las primarias, en las que el presidente Ford no logró asegurar la nominación hasta el último suspiro, los elementos más derechistas reunidos en torno a la candidatura de Ronald Reagan se sintieron fuertes para imponer sus propias condiciones en la plataforma electoral. Ford llegó a la convención de Kansas City con 1187 delegados. Reagan llegó con 1070. 

Rockefeller, temeroso de que lo dejaran fuera del ticket electoral, envió a su amigo Henry Kissinger como negociador al centro de convenciones en un intento desesperado por mantener su posición. Pero los delegados de Reagan dejaron claro desde el primer momento que jamás aceptarían a Rockefeller como candidato vicepresidencial, ni tampoco a la segunda alternativa de los liberales, el exfiscal general Elliot Richardson. La gente de Ford, por su parte, se negaba a aceptar al senador Jesse Helms. 

Al final la cuestión se resolvió con la elección del senador Bob Dole como número dos de la candidatura. Dole era un veterano de guerra y experto en temas de agricultura que podía resultar aceptable para ambas partes. A Nelson Rockefeller, vicepresidente en ejercicio, se le negaba así la oportunidad de aspirar a la reelección y, pasara lo que pasara en las elecciones, quedaría fuera de juego el 20 de enero de 1977.

Poco antes de dejar el cargo le fue otorgada la Medalla Presidencial de la Libertad.

Retirado ya de la política, murió el 26 de enero de 1979 de un ataque al corazón. Oficialmente se informó que había fallecido mientras trabajaba en su oficina de Manhattan. Pero pronto se averiguó que su muerte se había producido en su casa de Maine, mientras practicaba el acto sexual con su secretaria Megan Marshak, de 27 años. La secretaria tardó en llamar a los servicios médicos y luego fue tarde para poder reanimarlo.

Sus cenizas están sepultadas en Pontico Hills, Nueva York. Se calcula que en el momento de su muerte Nelson Rockefeller poseía una fortuna personal de 1000 millones de dólares.



</doc>
<doc id="49662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49662" title="Rodolfo Usigli">
Rodolfo Usigli

Rodolfo Usigli (Ciudad de México, 17 de noviembre de 1905 - Ib., 18 de junio de 1979) fue un poeta, dramaturgo, escritor y diplomático mexicano. Está considerado como el padre del teatro mexicano moderno.

Entre sus obras teatrales destacan: "El Gesticulador," escrita en 1938, en la cual hace una concienzuda crítica al régimen revolucionario mexicano de ese tiempo y que fue censurada por el gobierno. Por otro lado, se encuentra la trilogía de las "Coronas", cuyas obras fueron calificadas por Usigli como antihistóricas y la cual se encuentra confirmada por: "Corona de sombra," escrita en 1943, donde destaca la figura de Carlota de Bélgica, esposa de Maximiliano de Habsburgo, durante y después del Segundo Imperio en México; "Corona de Fuego" de 1960, sobre el último enfrentamiento entre Cuahutémoc y Hernán Cortés; y "Corona de Luz" de 1963, esta última sobre las apariciones de la Virgen de Guadalupe y la posibilidad de la fabricación de un milagro por parte de los españoles.

Hijo de padre italiano nacido en Alejandría, Alberto Usigli, y madre austrohúngara, Carlota Wainer. Su padre murió cuando era un niño por lo que fue criado por su madre, con grandes carencias económicas, junto a sus tres hermanos mayores: Ana, Aída y Alberto. En su primera infancia tuvo problemas de estrabismo grave que le dejó honda huella, pues su vista nunca fue normal.

Toda su infancia, hasta los 12 años, hizo teatro de títeres y, en alguna ocasión, compra un teatro plegadizo que promete pagar con el producto de sus representaciones, pero termina siendo embargado. Aprende de memoria los siete actos de "Don Juan Tenorio" y pasajes de zarzuelas, operetas y melodramas que había visto representados en el antiguo Teatro Hidalgo. En 1916 ó 1917, debuta como figurante en el antiguo Teatro Colón. Tiene que dejar la escuela y entra a trabajar en una oficina, donde realizaba sus encomiendas a pie para ahorrar el dinero destinado para sus traslados y poderse comprar libros, además de que, durante éstas, improvisaba diálogos entre lápices de colores o entre los dedos de sus manos.

En 1922 y 1923, estudia en la Escuela Popular Nocturna de Música y Declamación, donde aprende a recitar y representa algunos sainetes. En 1924, trabaja como cronista y entrevistador de teatro en la revista "El sábado", que más tarde cambia su nombre a "El martes", mientras sueña con ser novelista. Su primer intento surge en la infancia con una novela titulada "Un maestro", la cual se perdió y que estaba dedicada a su profesor de quinto año de primaria. Usigli mismo decía:"Pero yo quería escribir novelas, y fui tan lejos en mi ambición que tiré más de año y medio en dos que, con buen sentido, quemé más tarde. Quiero decir con esto, para poner un límite a tanta prolijidad, que mientras vivía yo físicamente dentro de los teatros, intelectual y emotivamente vivía fuera del teatro. La razón-clave es quizás la simplícisima de que no había en México un teatro en marcha, en lucha, capaz de conmoverme y exaltarme."Es en 1925 cuando piensa en ser dramaturgo, gracias a un encuentro con un amigo de su infancia, quien le recuerda su interés por el teatro de niño. En ese mismo año asiste a la Alianza Francesa, donde el autor asegura que aprende francés leyendo obras de teatro en ese idioma. Es entonces que en 1930, escribe su primer obra de teatro titulada "El apostol", que publica y presenta al año siguiente sin lograr producirla.

En 1935, obtiene una beca de la Fundación Rockefeller para estudiar dramaturgia junto con Xavier Villaurrutia en la Universidad de Yale. En 1938 es Director de Teatro Radiofónico de la SEP. Ese mismo año termina de escribir "El Gesticulador" y estrena "La mujer no hace milagros". En 1940, inicia y fracasa Teatro de Media Noche, dedicado al teatro mexicano. En ese mismo año se casa con Josefina Martínez Obscura (conocida como Josette) con quien tiene una hija y a quien le dedica la primera edición de "Corona de sombra", publicada en 1943. Al año siguiente, en 1944, se divorcia de ella y entra al cuerpo diplomático como segundo secretario de la Embajada de México en París, hasta 1946. Durante su estancia en París, logra entrevistarse con Jean Cocteau, Henri-René Lenormand, Jean Anouilh y George Bernard Shaw, por quien siente una profunda admiración y respeto.

Regresa a México y en 1947 estrena nueve años después de escrita "El Gesticulador" en el Palacio de Bellas Artes, provocando gran escándalo político y por la crítica. Ese mismo año estrena "Corona de sombra" bajo su propia dirección, pero con poco éxito. En 1948, se casa por segunda vez con Argentina Casas Olloqui con quien tiene tres hijos, finalizando el matrimonio en 1963. En 1949 y 1950 es delegado de México en el Festival de Cannes y en 1950 en los festivales cinematográficos de Bélgica, Checoslovaquia y Venecia.

Es enviado a Líbano como ministro plenipotenciario de 1956 a 1959 y nombrado embajador en el mismo país de 1959 a 1962. De 1962 a 1971, es nombrado embajador de Noruega. En 1970 recibe el Premio América, y el Premio Nacional de Letras en 1972. Publica bajo su cuidado los tres primeros volúmenes de su "Teatro completo" en 1963, 1966 y 1979 respectivamente. Muere en la Ciudad de México el 18 de junio de 1979 y sus restos yacen en el panteón Mausoleos del Ángel. Antes de morir, Usigli pidió que su epitafio fuera: Aquí yace y espera

R.U.

Ciudadano del TeatroComenta Guillermo Schmidhuber que la tumba de Usigli carece del epitafio, porque en el panteón donde se encuentra únicamente se permiten escritos los nombres y las fechas.

Rodolfo Usigli fue un escritor tetra genérico, es considerado el fundador del Teatro Mexicano y uno de los creadores literarios de la conciencia identitaria del mexicano. Como dramaturgo trascendió tanto en su país como en otros países hispanoamericanos: "El gesticulador" es una de las primeras tragedias hispanoamericanas. Su obra dramática ha obnubilado su producción narrativa y ensayística. "Ensayo de un crimen" es la primera novela urbana de la ciudad de México. Como ensayista presentó sus ideas con vocación de estilo; estos textos guardan correspondencia con las ideas reveladas en su dramaturgia: la anti-historia, el perfil del mexicano y su omnipresente hipocresía y textos múltiples sobre la historia del teatro en México.

Fue el primer dramaturgo hispanoamericano que escribió un tratado sobre dramaturgia: "Itinerario del autor dramático". No perteneció a los Contemporáneos, pero la calidad de su poesía es comparable a la escrita por este afamado grupo; lo que es debido primordialmente a lo personalísimo de su voz poética, especialmente cuando celebra la senectud. Fue uno de los mexicanos con mayor sentido de universalidad. Fue un escritor indagador de la verdad. Un ciudadano del Teatro.

En cuanto a sus obras poéticas, sobresale "Conversación desesperada". Su labor de enseñanza se vio reflejada en los cursos que impartió en la UNAM, entre ellos el de “Análisis del texto teatral” en 1941 y siendo uno de los fundadores de lo que hoy es la Licenciatura en Literatura Dramática y Teatro de esa casa de estudios, así como su intento de formar la Escuela de Teatro del Nuevo Mundo que emprendió en 1948. 

Estuvo en contacto con grandes figuras literarias de su tiempo, como José Vasconcelos y Alfonso Reyes. 










</doc>
<doc id="49663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49663" title="Músculo extensor corto de los dedos">
Músculo extensor corto de los dedos

El músculo extensor corto de los dedos es un músculo que se encuentra en la región dorsal del pie; aplanado y delgado. Se conoce también como "músculo pedio".

Su inserción proximal la efectúa en la parte anterosuperior del calcáneo. Su inserción distal la efectúa en el extremo proximal de la falange proximal en el caso del dedo gordo (dedo 1º) y en el tendón del extensor largo común de los dedos salvo en el correspondiente al 5º dedo.

La inervación del pedio proviene del nervio peroneo profundo y la irrigación sanguínea viene de la arteria pedia, nombre que recibe la arteria tibial anterior al pasar por el ligamento anular del tarso.

La contracción del músculo pedio causa la extensión de los dedos del pie, es decir, separa los dedos del suelo cuando el sujeto está de pie.


</doc>
<doc id="49668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49668" title="Roald Amundsen">
Roald Amundsen

Roald Engelbregt Gravning Amundsen /ˈɾuːɑl ˈɑmʉnsən/ (Borge, Noruega; -mar de Barents; ) fue un explorador noruego de las regiones polares. Dirigió la expedición a la Antártida que por primera vez alcanzó el Polo Sur. También fue el primero en surcar el Paso del Noroeste, que unía el Atlántico con el Pacífico, y formó parte de la primera expedición aérea que sobrevoló el Polo Norte.

Contaba con una excelente formación marinera y una especial habilidad en las técnicas de supervivencia, aprendidas en parte de su experiencia en deportes invernales, en la vida de los esquimales y en las expediciones que le precedieron. En sus diferentes expediciones contó con un renombrado equipo en los campos de la navegación, del esquí, de la ingeniería aeronáutica y de la aviación. Amundsen desapareció el 18 de junio de 1928 mientras volaba en avión en el transcurso de una operación de rescate en el Ártico.

Amundsen nació el 16 de julio de 1872 en el municipio de Borge, muy cerca de Oslo, la capital de Noruega. Fue el cuarto hijo del propietario de barcos y capitán de Marina Jens Amundsen. Su madre, Gustava Zahlqvist, intentó mantenerlo lejos del mar y deseaba que estudiara medicina. Cuando Fridtjof Nansen regresó triunfante a Noruega tras cruzar en 1888 la isla de Groenlandia en esquíes, Amundsen —con dieciséis años en ese entonces— decidió convertirse en explorador polar. En 1890 comenzó a estudiar medicina cumpliendo el deseo de su madre, pero, después de la muerte de esta en 1893, reprobó los exámenes escolares y más tarde abandonó la universidad. A los veinte años se embarcó en un barco de cazadores de focas para continuar su aprendizaje como marinero.

Después de viajar a los Estados Unidos en busca de patrocinadores para sus proyectos, el millonario y explorador norteamericano Lincoln Ellsworth se convirtió en uno de sus principales financiadores. El paso siguiente consistió en adquirir conocimiento en navegación, por lo que regresó a Oslo para asistir a la Christiania Sjømandsskole, donde obtuvo su licencia náutica el 1 de mayo de 1895.

En 1897, Amundsen supo de un proyecto belga para explorar la Antártida. Después de entrevistarse con Adrien de Gerlache, el líder de la expedición, Amundsen consiguió el puesto de timonel. A bordo del buque "Bélgica" zarpó la exploración desde Amberes (Bélgica) el 16 de agosto de 1897. Ahí conoció al estadounidense Frederick Cook, el médico de la expedición, con el que lograría cultivar una duradera amistad. La expedición belga fue la primera en invernar al sur del círculo polar antártico. El buque quedó atrapado en el mar helado en las coordenadas 70°30'S, al oeste de la península antártica. La tripulación debió enfrentar un crudo invierno sin estar preparada correctamente para hacerlo. Frederick Cook alimentó a la tripulación con carne cruda de animales marinos, evitándole así la posibilidad de contraer escorbuto y Amundsen dio estímulos a la tripulación y mandó confeccionar abrigos con piel de foca. Esta sería una lección importante para los siguientes viajes de Amundsen.

En 1903 Amundsen comandó la primera expedición que logró recorrer el Paso del Noroeste entre los océanos Atlántico y Pacífico, junto a otros seis integrantes a bordo del velero "Gjøa", comprado por Amundsen. Su recorrido los llevó por la bahía de Baffin, y los estrechos de Lancaster, Peels, James Ross y Rae hasta alcanzar la región actualmente conocida como Gjoa Haven, en Nunavut, Canadá. Allí permanecieron durante dos inviernos en actividades de exploración. Durante este tiempo reunió conocimientos sobre el magnetismo del planeta Tierra. Había estudiado anteriormente magnetismo en Holanda.

Durante esta época, Amundsen estudió a los habitantes locales llamados netsilik para aprender sus técnicas de supervivencia, algo que lo llevó a adoptar sus vestiduras. También de ellos fue que aprendió el uso de trineos con perros de tiro. Tras continuar su viaje al sur de la isla Victoria, la expedición atravesó el archipiélago Ártico el 17 de agosto de 1905, pero debió detenerse durante el invierno antes de llegar a la localidad de Nome, en la costa pacífica de Alaska. Amundsen viajó 800 km hasta Eagle City, ciudad que contaba con una estación telegráfica, para dar la noticia de su objetivo cumplido. En 1906 llegó a Nome.

Tras su expedición al paso del noroeste, Amundsen planeó una expedición al polo norte, para lo que haría uso del "Fram", el buque propiedad del gobierno noruego pero ideado y diseñado para la exploración polar por Fridtjof Nansen quien lo había utilizado en sus exploraciones árticas. Tras tener noticias de que Robert Peary se había adelantado en ser el primer hombre en el polo norte, Amundsen cambió sus planes, y decidió lanzarse a explorar el polo sur.

Amundsen no hizo público su cambio de planes de manera inmediata, ante la posibilidad de que Nansen se negase a prestar el "Fram" para el viaje antártico. Al enterarse Nansen, apoyó la expedición. Cuando llegó a la isla de Madeira, Amundsen envió por telegrama la noticia de su expedición a Robert Falcon Scott, otro explorador que pretendía alcanzar el polo sur y que sería su rival en esa carrera.

El 14 de enero de 1911 llegó el "Fram" a la plataforma de hielo de Ross, en el mar del mismo nombre. Allí ancló el navío en la Bahía de las Ballenas y Amundsen levantó su campamento, al que llamó "Framheim". Scott, por su parte, se había establecido en MacMurdo Sound, 96 km más lejos del polo que Amundsen. Mientras los planes de Scott eran seguir la ruta de Ernest Shackleton por el glaciar Beardmore hasta la meseta Antártica, Amundsen pretendía crear su propia ruta, y decidió subir los montes Transantárticos hasta llegar a la meseta Antártica.

En febrero, marzo y abril de 1911, los expedicionarios colocaron puestos de avituallamiento en los paralelos 80°, 81° y 82° Sur en línea directa hacia el polo, una práctica que les permitiría probar las condiciones del lugar así como el funcionamiento de los equipos. Durante el invierno, los expedicionarios se dedicaron a la mejora del equipo, en particular de los trineos. Olav Bjaaland logró disminuir significativamente el peso de los trineos. El 4 de febrero de 1911, una parte del equipo de Scott realizó una visita amistosa en barco al "Framheim".
El 8 de septiembre de 1911 salió la expedición rumbo al polo, aprovechando un aumento en la temperatura que parecía un calentamiento primaveral. El equipo consistía en ocho personas: Olav Bjaaland, Helmer Hanssen, Sverre Hassel, Oscar Wisting, Jørgen Stubberud, Hjalmar Johansen, Kristian Prestrud y Amundsen. Pero poco después de la salida, las temperaturas bajaron drásticamente hasta menos de –51 °C. El 12 de septiembre alcanzaron el puesto de 80°S, dejaron sus suministros y regresaron rápidamente a "Framheim". El resultado de esta malograda expedición fue el desencuentro entre Amundsen y Johansen, quien fue expulsado del equipo del polo sur. Amundsen decidió reorganizar al equipo: Prestrud, Johansen y Stubberud fueron comisionados para la exploración de la Tierra de Eduardo VII, descubierta previamente por Scott, mientras que Amundsen, Bjaaland, Hanssen, Hassel y Wisting formaron el nuevo equipo del polo sur.

Amundsen y su equipo partieron el 19 de octubre de 1911 con cuatro trineos y 52 perros de raza groenlandesa, liderados por la hembra Etah. El alimento del equipo constaba de una ración personal diaria de 380 g de galletas, 350 g de pemmican, 40 g de chocolate y 60 g de leche en polvo, mientras que los perros fueron alimentados con 500 g de "pemmican" diarios.

El 23 de octubre alcanzaron el puesto de los 80° y el 3 de noviembre el de 82°, el último. El día 15 de noviembre, se alcanzó la latitud de 85° Sur, quedando al pie de los montes Transantárticos. Ascendieron los montes y el 21 de noviembre llegaron a la meseta Polar, que sería renombrada como meseta del Rey Haakon VII, mientras que los montes adyacentes fueron bautizados como montes de la Reina Maud. Allí levantaron un campamento que recibiría el nombre de "La Carnicería", en el que serían sacrificados 24 perros. Una parte de la carne sería empleada para alimentar a los perros sobrevivientes, y el resto se almacenaría para el viaje de regreso. Sometidos a tempestades al cruzar por senderos bastante escarpados, llegaron a los 87° el 4 de diciembre y el día 7, tres días después, alcanzarían el punto más al sur de la expedición de Shackleton: 88° 23' Sur, quedando a 180 km del polo sur.

El polo sur fue alcanzado el 14 de diciembre de 1911, 35 días antes que la expedición de Scott. Amundsen levantó en pleno polo su campamento, llamado Polheim. Decidió dejar una tienda con una carta en su interior, que daría testimonio de su logro en el caso de que el equipo no pudiese regresar a Framheim. La expedición de Scott, bastante desafortunada, alcanzaría el polo 34 días después. El equipo regresó a Framheim el 25 de enero de 1912, con once perros, después de 99 días de viaje de ida y regreso al polo.

Ante la falta de medios de comunicación, el éxito de Amundsen no fue anunciado públicamente hasta el 7 de marzo de 1912, cuando el equipo llegó a Hobart, en Australia. Todo su viaje sería narrado en su libro "El polo sur: un informe de la expedición antártica noruega en el "Fram", 1910-1912". Parte de ese libro lo escribió en una estancia de la provincia de Santa Fe, en la Argentina. Estuvo allí en 1912 alojado por gente que conocía, fueron unos meses antes de seguir viaje para el hemisferio Norte.

La gran diferencia estratégica entre ambas expediciones fue que Amundsen basó su transporte exclusivamente en trineos con perros groenlandeses, mientras que Robert Falcon Scott contó con el uso de caballos mongoles. Amundsen decidió sacrificar varios perros antes de llegar al polo y almacenar la carne para el regreso; esta estrategia le permitió aminorar el peso del alimento de los perros y asegurar la alimentación de los animales supervivientes en el viaje de vuelta.

Los caballos de Scott tenían que cargar sacos con avena para su alimentación, lo cual aumentaba su peso y sus posibilidades de hundirse en la nieve. Otra desventaja era que a los caballos el sudor se les congelaba en la piel mientras que los perros regulan su temperatura sin sudor. De modo adicional, parece ser que la expedición de Amundsen contaba con un mejor equipamiento y vestido de mayor resistencia al frío. Todos los caballos de Scott murieron y el equipo tuvo que valerse de su propia fuerza. Además, Scott agregó en el último momento un miembro extra en el equipo, lo que motivó un desajuste en las raciones alimenticias.

Mientras que Amundsen realizó un viaje eficaz y sin grandes contratiempos, Scott llegó con graves penurias al polo, encontró la tienda de Amundsen, y tanto él como su equipo fallecieron durante el viaje de regreso debido a su falta de preparación, ropa inadecuada y ausencia de víveres suficientes. Además también tenían problemas internos. Así, Lawrence Oates se enfrentó con Scott en varias ocasiones, por temas relacionados con la forma de dirigir la expedición. Una vez escribió en su diario: «Myself, I dislike Scott intensely and would chuck the whole thing if it were not that we are a British expedition... Scott is not straight, it is himself first, the rest nowhere...» ('No me gusta nada Scott y lo tiraría todo por la borda si no fuera porque somos una expedición británica... Scott no actúa con rectitud, su primera preocupación es él mismo, el resto no le importa...'). Oates se dejó morir para no entorpecer la marcha de Scott, quien quizás no hubiera muerto de haber seguido los consejos de Oates.

Por otro lado, en su libro "An empire of ice", el ganador del Pulitzer Edward J. Larson indica que Scott puso la ciencia como un objetivo prioritario en su conquista del polo sur, a diferencia de Amundsen, visiones por cierto contrapuestas que ya han sido tratadas por otros autores; de hecho, la expedición de Amundsen estaba conformada por solo cuatro de sus hombres, dejando a los otros 27 (entre científicos y oficiales navales) en el campamento base realizando mediciones científicas o haciendo exploraciones paralelas, mientras que en ruta al polo sur, el grupo de Scott ocupaba tiempo adicional en tomar muestras geológicas, meteorológicas y biológicas, muchas de las cuales resultaron contener restos fosilizados de una flora del paleozoico conocida como Glossopteris, prueba definitiva de la conexión entre la Antártida y el resto de los continentes, evidencia que había sido buscada infructuosamente por décadas. Amundsen, en tanto, instaló un campamento a 100 km del polo sur e inició camino rápidamente; en efecto, respecto a Scott, este autor acota que

En 1918 Amundsen comenzó una nueva expedición, esta vez con un barco propio, el "Maud", construido en 1916, con el que planeaba surcar el Paso del Noreste, viajando desde el océano Atlántico hasta el Pacífico a través del océano Glacial Ártico, por la costa siberiana de la Unión Soviética. El proyecto de Amundsen consistía en congelar el "Maud" en un banco de hielo flotante y navegar a la deriva, como lo había hecho previamente Nansen con el "Fram". La expedición duró dos años, de 1918 a 1920, y no tendría los resultados esperados. No obstante, hubo investigaciones científicas bastante importantes por parte de Harald Sverdrup.

En 1913 Amundsen visitó los Estados Unidos, donde impartiría una serie de conferencias sobre sus viajes. Después de un viaje en avión a San Francisco y su contacto con Lincoln Ellsworth comenzó a considerar una nueva expedición al Polo Norte, esta vez por vía aérea. De regreso a Noruega, se interesaría cada vez más por la aviación, y tomaría lecciones de vuelo en el Departamento Noruego de Defensa. En 1914 recibió su certificado de vuelo, el primero que recibía un civil en Noruega.

En 1925 llevó a cabo su propósito de realizar una expedición aérea al Polo Norte. Junto con Lincoln Ellsworth, Hjalmar Riiser-Larsen, Leif Dietrichson y dos acompañantes más salieron de Ny-Ålesund, (asentamiento científico en la isla de Spitsbergen, en el archipiélago de Svalbard), en dos aviones, el N-24 y el N-25 con destino a Alaska. El equipo alcanzó los 87° 44' Norte, la latitud más septentrional alcanzada por un avión en ese tiempo.

Los aviones aterrizaron a unos 15km del polo norte, y eventualmente las tripulaciones se reunieron. El N-24 se averió y el equipo trabajó durante cuatro semanas tratando de limpiar el hielo para crear una improvisada pista para el despegue. Con una ración diaria de 400g de alimento, el equipo logró retirar 600t de hielo. Los seis hombres abordaron el N-25 y lograrían abandonar el lugar gracias a la maniobra del piloto Riiser-Larsen, que logró despegar con exceso de peso. Su regreso a Spitsbergen fue recibido con regocijo, pues se creía que se habían extraviado para siempre. 
Esta expedición está narrada por el propio Amundsen en su libro "Al Polo Norte en Avión".

En 1926 Amundsen, junto con Ellsworth, Riiser-Larsen, Oscar Wisting y el ingeniero italiano Umberto Nobile realizó una nueva expedición aérea al Polo Norte, a bordo del dirigible "Norge", diseñado por Nobile. Salieron de Spitsbergen el 11 de mayo de 1926 y llegaron a Alaska dos días después, pasando por el Polo Norte. Amundsen y Wisting se convirtieron en los primeros hombres en alcanzar ambos polos. Esta expedición está narrada por Amundsen en su libro Sobre el Polo Norte en Dirigible.

Después de la expedición en dirigible, ocurrió un desencuentro entre Amundsen y Nobile, motivado por desacuerdos sobre a quién pertenecía el honor de haber surcado el Ártico. Al año siguiente, Nobile encabezó su propia expedición ártica a bordo del dirigible "Italia". Al regresar del Polo Norte, el dirigible se perdió, y Amundsen formaría parte del equipo de rescate que salió de Tromsø el 18 de junio de 1928, a bordo del hidroavión francés Latham. Poco después se encontró cerca de la costa de Tromsø un flotador del hidroavión.

Parece ser que el hidroavión se estrelló en el mar de Barents, cerca de la isla Bjørnøya y que Amundsen falleció en el accidente. Las misiones de rescate por parte del gobierno noruego finalizaron tres meses después, en septiembre, cuando se perdió toda esperanza de encontrar con vida al explorador. Su cuerpo nunca fue encontrado, por el contrario, Nobile sí fue encontrado con vida.

El gobierno noruego estableció el 14 de diciembre —Día del Polo Sur— como el día en memoria de Roald Amundsen. El explorador fue recordado con el repicar de todas las iglesias del país, dos minutos de silencio a las 12 horas, y un memorable discurso de parte de Fridtjof Nansen.

Aunque Amundsen nunca se casó, tuvo dos hijas adoptivas, de las que llegaría a ser un buen padre. Las niñas, Camilla y Kaconitta, eran inuits y Amundsen las habría recogido en Siberia durante su expedición en el "Maud". Vivieron en la casa de Amundsen en Noruega de 1922 a 1924, cuando fueron enviadas a la escuela.

Su casa en Uranienborg (actual Frogner), dentro del área metropolitana de Oslo, fue su residencia desde 1908 hasta su muerte en 1928. Funciona actualmente como museo.

Formó parte de varias órdenes honoríficas noruegas y extranjeras, y fue nombrado caballero gran cruz de la Orden de San Olaf (1906). Y también recibió la Medalla del Polo Sur (1912) y la Medalla al Gran Mérito Cívico. En 1917 renunció a sus condecoraciones alemanas en protesta por la guerra submarina de Alemania.



En español





</doc>
<doc id="49669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49669" title="Martín Lutero">
Martín Lutero

Martín Lutero, nacido como Martin Luder, después cambiado a Martin Luther, como es conocido en alemán (Eisleben, Alemania, 10 de noviembre de 1483-"ibidem", 18 de febrero de 1546), fue un teólogo y fraile católico agustino que comenzó e impulsó la reforma religiosa en Alemania y en cuyas enseñanzas se inspiraron la Reforma protestante y la doctrina teológica y cultural denominada luteranismo.

Lutero exhortaba a la iglesia cristiana a regresar a las enseñanzas originales de la Biblia, lo que produjo una reestructuración de las iglesias cristianas en Europa. La reacción de la Iglesia católica ante la reforma protestante fue la Contrarreforma. Sus contribuciones a la civilización occidental se extienden más allá del ámbito religioso, ya que sus traducciones de la Biblia ayudaron a desarrollar una versión estándar de la lengua alemana y se convirtieron en un modelo en el arte de la traducción. Su matrimonio con Catalina de Bora, el 13 de junio de 1525, inició un movimiento de apoyo al matrimonio sacerdotal dentro de muchas corrientes cristianas.

Hijo de Hans y Margarethe Luder, Martín nació el 10 de noviembre de 1483 y fue bautizado al día siguiente de la celebración de la festividad de san Martín de Tours, por lo que le dieron el nombre de ese santo. En 1484 la familia se trasladó a Mansfeld, donde su padre dirigía varias minas de cobre. Habiéndose criado en un medio campesino, Hans Luder ansiaba que su hijo llegara a ser funcionario civil para darle más honores a la familia. Con este fin, envió al joven Martín a varias escuelas en Mansfeld, Magdeburgo y Eisenach. 
En 1501, a los 18 años, Lutero ingresó en la Universidad de Erfurt, donde tocaba el laúd y recibió el apodo de "El filósofo".

Recibió el grado de bachiller en 1502 y una maestría en 1505, como el segundo de 17 candidatos. Siguiendo los deseos de su padre, se inscribió en la Facultad de Derecho de esta universidad. Pero todo cambió durante una tormenta eléctrica el 2 de julio de 1505. Un rayo cayó cerca de él mientras regresaba de una visita a la casa de sus padres. Aterrorizado, gritó: «"¡Ayuda Santa Ana! ¡Me haré monje!"». Salió con vida y abandonó la carrera de Derecho, vendió sus libros con excepción de los de Virgilio y entró en el monasterio agustino de Erfurt el 17 de julio de 1505.

El joven Lutero se dedicó por completo a la vida del monasterio, empeñándose en realizar buenas obras con el fin de complacer a Dios y servir a otros mediante la oración por sus almas. Su vida se complicó cuando se dedicó con mucha intensidad al ayuno, a las flagelaciones, a largas horas en oración, al peregrinaje y a la confesión constante. Cuanto más intentaba agradar a Dios, más se daba cuenta de sus pecados. 

Johann von Staupitz, el superior de Lutero, concluyó que el joven necesitaba más trabajo para distraerse de su excesiva reflexión, y ordenó al monje que comenzara una carrera académica.

En 1507 Lutero fue ordenado sacerdote y en 1508 comenzó a enseñar Teología en la Universidad de Wittenberg. Lutero recibió su grado de bachiller en Estudios Bíblicos el 9 de marzo de 1508.

El 21 de octubre de 1512 fue "recibido en el Senado de la Facultad de Teología", dándole el título de "Doctor en Biblia". En 1515 fue nombrado vicario de su orden, quedando a su cargo once monasterios.

Durante esta época estudió el griego y el hebreo para profundizar en el significado y los matices de las palabras utilizadas en las escrituras, conocimientos que luego emplearía para la traducción de la Biblia judía.

Las ansias de obtener grados académicos llevaron a Martín Lutero a estudiar las Escrituras en profundidad. Influido por la vocación humanista de ir "ad fontes" («a las fuentes»), se sumergió en el estudio de la Biblia y de la Iglesia primitiva. Debido a esto, términos como la penitencia y la probidad tomaron un nuevo significado para Lutero, convencido ahora de que la Iglesia había perdido la visión de varias verdades centrales que el cristianismo enseñaba en las Escrituras, siendo una de las más importantes de ellas la doctrina de la justificación solo por la fe. Lutero empezó a enseñar que la salvación es un regalo exclusivamente de Dios, dado por la gracia a través de Cristo y recibido solamente por la fe.

Más tarde, Lutero definió y reintrodujo el principio de la distinción propia entre la Ley de Moisés y los Evangelios que reforzaban su teología de la gracia. Como consecuencia, Lutero creía que su principio de interpretación era un punto inicial esencial en el estudio de las Escrituras. Notó que la falta de claridad al distinguir la Ley Mosaica de los Evangelios era la causa de la incorrecta comprensión del Evangelio de Jesús en la Iglesia de su época, institución a la que responsabilizaba de haber creado y fomentado muchos errores teológicos fundamentales.

Además de sus deberes como profesor, Martín Lutero servía como predicador y confesor en la iglesia de Santa María de la ciudad. Predicaba habitualmente en la iglesia del palacio, llamada también "de todos los santos", debido a que tenía una colección de reliquias proveniente de una fundación creada por Federico III de Sajonia. Fue durante este periodo cuando el joven sacerdote se dio cuenta de los efectos de ofrecer indulgencias a los feligreses.

Una indulgencia es la remisión (parcial o total) del castigo temporal que aún se mantiene por los pecados después de que la culpa ha sido eliminada por absolución. En aquella época, cualquier persona podía comprar una indulgencia, ya fuera para sí misma o para sus parientes muertos que permanecían en el Purgatorio. El fraile dominico Johann Tetzel había sido reclutado para viajar por los territorios episcopales de Alberto de Brandeburgo (arzobispo de Maguncia) vendiendo indulgencias. Con el dinero obtenido por dicho medio, se esperaba financiar la edificación de la basílica de San Pedro en Roma, Italia, y comprar un obispado para Alberto de Hohenzollern.

Lutero vio este tráfico de indulgencias no solo como un abuso de poder, sino como una mentira, que, no teniendo base en las Escrituras, podría confundir a la gente y llevarla a confiar solamente en la mentira de las indulgencias, dejando de lado el sacramento de la confesión y el arrepentimiento verdadero. Lutero predicó tres sermones contra las indulgencias en 1516 y 1517. Una noche leyó un pasaje de la Carta a los Romanos 1:16 y 17 que le llevaría a hacer la Reforma: "Porque no me avergüenzo del mensaje del evangelio porque es poder de Dios para que todos los que creen alcancen la salvación, los judíos en primer lugar y luego a los griegos. Pues este mensaje nos muestra de que manera Dios nos libra de culpa: es por fe y solamente por fe. Así lo dicen las Escrituras: El justo por la fe vivirá." Pero su enojo siguió creciendo y, según la tradición, el 31 de octubre de 1517 fueron clavadas las noventa y cinco tesis en la puerta de la iglesia del Palacio de Wittenberg como una invitación abierta a debatirlas. Las tesis condenaban la avaricia y el paganismo en la Iglesia como un abuso, y pedían una disputa teológica en lo que las indulgencias podían dar. Sin embargo, en sus tesis no cuestionaba directamente la autoridad del Papa para conceder indulgencias.

Las noventa y cinco tesis de Martín Lutero fueron traducidas rápidamente al alemán y ampliamente copiadas e impresas. Al cabo de dos semanas se habían difundido por toda Alemania y, pasados dos meses, por toda Europa. Este fue uno de los primeros casos de la Historia en los que la imprenta tuvo un papel importante, pues facilitaba una distribución más sencilla y amplia de cualquier documento.

Después de minimizar a Lutero diciendo que era un «borracho alemán quien escribió las tesis"" y afirmando que ""cuando esté sobrio cambiará de parecer», el papa León X ordenó en 1518 al profesor dominico de teología Silvestre Mazzolini que investigara el tema. Este denunció que Lutero se oponía de manera implícita a la autoridad del Sumo Pontífice, al mostrar desacuerdo con una de sus bulas, por lo que declaró a Lutero hereje y escribió una refutación académica de sus tesis. En ella mantenía la autoridad papal sobre la Iglesia y condenaba cada "desviación" como una apostasía. Lutero replicó de igual manera y se desarrolló una controversia.

Mientras tanto, Lutero escribió su "Sermón sobre la indulgencia y la gracia" y posteriormente tomó parte en la convención agustina en Heidelberg, donde presentó una tesis sobre la esclavitud del hombre al pecado y la gracia divina. En el curso de la controversia por las indulgencias, el debate se elevó hasta el punto de que puso en duda el poder absoluto y la autoridad del papa, debido a que las doctrinas de "Tesorería de la Iglesia" y la "Tesorería de los Méritos", que servían para reforzar la doctrina y práctica de las indulgencias, se basaban en la bula "Unigenitus" (1343) del papa Clemente VI. En vista de su oposición a esa doctrina, Lutero fue calificado de hereje, y el papa, decidido a suprimir sus puntos de vista, ordenó llamarlo a Roma, viaje que no se realizó por problemas políticos.

Lutero, que antes profesaba obediencia implícita a la Iglesia, negaba ahora abiertamente la autoridad papal y apelaba a que se celebrara un concilio. También declaraba que el papado no formaba parte de la inmutable esencia de la Iglesia original.

Deseando mantenerse en términos amistosos con el protector de Lutero, Federico el Sabio, el papa realizó un intento final de alcanzar una solución pacífica al conflicto. Una conferencia con el chambelán papal Karl von Miltitz en Altenburgo, en enero de 1519, llevó a Lutero a decidir guardar silencio en tanto así lo hicieran sus oponentes, escribir una humilde carta al papa y componer un tratado demostrando sus respetos a la Iglesia católica. La carta escrita nunca fue enviada porque no contenía retractación alguna. En el tratado que compuso más tarde, Lutero negó cualquier efecto de las indulgencias en el Purgatorio.

Cuando Johann Eck retó a Carlstadt, un colega de Lutero, a un debate en Leipzig, Lutero se sumó a este debate (27 de junio–18 de julio de 1519), en el curso del cual negó el derecho divino del solio papal y la autoridad de poseer el "poder de las llaves", que según él había sido otorgado a la Iglesia (como congregación de fe). Negó que la pertenencia a la Iglesia católica occidental bajo la autoridad del papa fuera necesaria para la salvación, manteniendo la validez de la Iglesia Ortodoxa de Oriente. Después del debate, Johann Eck aseguró que Lutero se vio forzado a admitir la similitud de su propia doctrina con la de Jan Hus, quien había sido quemado en la hoguera.

De esta forma, no había esperanzas de paz. Los escritos de Lutero circulaban ampliamente por Francia, Inglaterra e Italia en 1519, y los estudiantes se dirigían a Wittenberg para escuchar a Lutero, quien publicaba ahora sus comentarios sobre la Epístola a los Gálatas y su "Operationes in Psalmos" ("Trabajo en los Salmos").

Las controversias generadas por sus escritos llevaron a Lutero a desarrollar sus doctrinas más a fondo, y su ""Sermón en el Sacramento Bendecido del Verdadero y Santo Cuerpo de Cristo, y sus Hermandades"" extendió el significado de la eucaristía para el perdón de los pecados y el fortalecimiento de la fe en aquellos quienes la reciben, apoyando además a que se realizara un concilio para restituir la comunión.

El concepto luterano de "iglesia" fue desarrollado en su "Von dem Papsttum zu Rom" ("En el Papado de Roma"), una respuesta al ataque del franciscano Augustín von Alveld en Leipzig (junio de 1520); mientras que su "Sermon von guten Werken" ("Sermón de Buenas Obras"), publicado en la primavera de 1520, era contrario a la doctrina católica de las buenas obras y obras de supererogación (aquellas efectuadas por encima de los términos de la simple obligación), mantenía que las obras del creyente son verdaderamente buenas en cualquier llamado secular (o vocación) ordenado por Dios.

La controversia en Leipzig (1519) hizo que Lutero tomara contacto con los humanistas, particularmente Melanchthon, Reuchlin y Erasmo de Róterdam, y que mantuviera relaciones con el caballero Ulrich von Hutten, quien a su vez influyó al caballero Franz von Sickingen. Von Sickingen y Silvestre de Schauenburg querían mantener a Lutero bajo su protección, invitándolo a su fortaleza en el caso de que no se sintiera seguro en Sajonia a causa de la proscripción papal.

Bajo estas circunstancias de crisis y confrontando a los nobles alemanes, Lutero redactó "A la Nobleza Cristiana de la Nación Alemana" (agosto de 1520), donde encomendaba al laicado, como un sacerdote espiritual, la reforma requerida por Dios pero abandonada por el Papa y el clero. Por primera vez, Lutero se refirió públicamente al Papa como el Anticristo. Las reformas que Lutero proponía no solo se referían a cuestiones doctrinales, sino también a abusos eclesiásticos: la disminución del número de cardenales y demandas de la corte papal; la abolición de los ingresos del Papa; el reconocimiento del gobierno secular; la renuncia del papado al poder temporal; la abolición de los interdictos y abusos relacionados con la excomunión; la abolición del peregrinaje dañino; la eliminación del excesivo número de días santos; la supresión de los conventos de monjas, de la mendicidad y de la suntuosidad; la reforma de las universidades; la abrogación del celibato del clero; la reunificación con los bohemios y una reforma general de la moral pública.

Lutero escribió polémicas doctrinales en el "Preludio en el Cautiverio Babilónico de la Iglesia", especialmente con respecto a los sacramentos.

En lo que se refiere a la eucaristía, apoyaba que se devolviera el cáliz al laicado; en la llamada cuestión del dogma de la transustanciación, afirmaba la presencia real del cuerpo y la sangre de Cristo en la eucaristía, pero rechazaba la enseñanza de que la eucaristía era el sacrificio ofrecido a Dios.

Con respecto al bautismo, enseñó que traía la justificación solo si se combinaba con la fe salvadora en el receptor. Sin embargo, mantenía el principio de la salvación incluso para aquellos que más tarde cayeran y se reivindicasen.

Sobre la penitencia, afirmó que su esencia consiste en las palabras de la promesa de exculpación recibidas por la fe. Para él, solo estos tres sacramentos podían ser considerados como tales, debido a su institución divina y a la promesa divina de salvación conectada con ellos. Estrictamente hablando, solo el bautismo y la eucaristía son sacramentos, dado que solo ellos tienen un ""signo visible divinamente instituido"": el agua en el bautismo y el pan y el vino en la eucaristía. Lutero negaba en su documento que la confirmación, el matrimonio, la ordenación sacerdotal y la extremaunción fueran sacramentos.

De manera análoga, el desarrollo completo de la doctrina de Lutero sobre la salvación y la vida cristiana se expuso en su opúsculo La libertad cristiana (publicado el 20 de noviembre de 1520), donde exigía una unión completa con Cristo mediante la Palabra a través de la fe, la entera libertad de un cristiano como sacerdote y rey sobre todas las cosas externas, y un amor para con el prójimo.

El Papa advirtió a Martín Lutero el 15 de junio de 1520, con la bula "Exsurge Domine", de que se arriesgaba a la excomunión, a menos que en un plazo de sesenta días repudiara 41 puntos de su doctrina seleccionados de sus escritos. Cumplido dicho plazo, se rumoreaba que Eck había llegado a Meissen con una prohibición papal, la cual se pronunció realmente el 21 de septiembre. En octubre de 1520 Lutero envió su escrito "En la Libertad de un Cristiano" al papa, añadiendo la significativa frase: ""Yo no me someto a leyes al interpretar la palabra de Dios"". El 12 de diciembre Lutero arrojó personalmente al fuego la bula, la cual tomaba efecto en un plazo de 120 días, y el decreto papal en Wittenberg, defendiéndose en su "Warum des Papstes und seiner Jünger Bücher verbrannt sind" y su "Assertio omnium articulorum"; durante la quema de esa bula Lutero exclamó parafraseando el Salmo 9: "Ya que has confundido la verdad [o a los santos] de Dios, hoy el Señor te confunde a ti. Al fuego contigo." El papa León X excomulgó a Lutero el 3 de enero de 1521 mediante la bula "Decet Romanum Pontificem".

La ejecución de la prohibición, sin embargo, fue evitada por la relación del papa con Federico III de Sajonia y por el nuevo emperador Carlos V quien, viendo la actitud papal hacia él y la posición de la Dieta, encontró contraindicado apoyar las medidas contra Lutero. Este fue a Worms diciendo que ""Iría allí aunque hubiese tantos demonios como tejas en los tejados"".

El 3 de enero de 1521 fue publicada en Roma la bula Decet Romanum Pontificem, por la que el papa León X excomulgaba a Lutero.

El emperador Carlos V inauguró la Dieta imperial de Worms el 22 de enero de 1521. Lutero fue llamado a renunciar o reafirmar su doctrina y le fue otorgado un salvoconducto para garantizar su seguridad.

Lutero se presentó ante la Dieta el 16 de abril. Johann Eck, un asistente del arzobispo de Tréveris, presentó a Lutero una mesa llena de copias de sus escritos. Le preguntó a Lutero si los libros eran suyos y si todavía creía en lo que esas obras enseñaban. Lutero pidió un tiempo para pensar su respuesta, el cual le fue concedido. Lutero oró, consultó con sus amigos y mediadores y se presentó ante la Dieta al día siguiente. Cuando se trató el asunto en la Dieta, el consejero Eck le pidió a Lutero que respondiera explícitamente: ""Lutero, ¿rechaza sus libros y los errores que en ellos se contiene?"", a lo que Lutero respondió: «Que se me convenza mediante testimonios de la Escritura y claros argumentos de la razón —porque no le creo ni al papa ni a los concilios, ya que está demostrado que a menudo han errado, contradiciéndose a sí mismos— por los textos de la Sagrada Escritura que he citado, estoy sometido a mi conciencia y ligado a la palabra de Dios. Por eso no puedo ni quiero retractarme de nada, porque hacer algo en contra de la conciencia no es seguro ni saludable». De acuerdo con la tradición, Lutero entonces dijo estas palabras: «¡No puedo hacer otra cosa; esta es mi postura! ¡Que Dios me ayude!».

En los siguientes días se hicieron conferencias privadas para determinar el destino de Lutero. Antes de que la decisión fuese tomada, Lutero abandonó Worms. Durante su regreso a Wittenberg desapareció.

El emperador redactó el Edicto de Worms el 25 de mayo de 1521, declarando a Martín Lutero prófugo y hereje, y prohibiendo sus obras.

La desaparición de Lutero durante el viaje de regreso de Wittenberg fue planeada. Federico el Sabio dispuso que una escolta enmascarada a caballo capturase a Lutero y lo llevase al castillo de Wartburg en Eisenach, donde permaneció cerca de un año. Le creció una amplia y brillante barba, tomó el atuendo de un caballero y se asignó el pseudónimo de "Junker Jörg" (Caballero Jorge). Durante este periodo de estadía forzada, Lutero trabajó a paso firme en la traducción del Nuevo Testamento.

La estancia de Lutero en Wartburg fue el comienzo de un periodo constructivo de su carrera como reformador. En su «desierto» o «Patmos» de Wartburg (como le llamaba en sus cartas), empezó a traducir la Biblia, imprimiéndose el Nuevo Testamento en septiembre de 1522. Además de otros escritos, preparó la primera parte de su guía para párrocos y su "Von der Beichte" ("Sobre la confesión"), en la que niega la obligación de la confesión y admite la validez de las confesiones privadas voluntarias. También escribió en contra del arzobispo Albrecht, a quien obligó a desistir de reiniciar la venta de indulgencias.

En sus ataques a Jacobus Latomus, avanzó en su visión de la relación entre la gracia y la ley, así como en la naturaleza comunicada por Cristo, distinguiendo el objetivo de la gracia de Dios para el pecador, quien, al creer, es justificado por Dios debido a la justicia de Cristo, de la gracia salvadora que mora dentro del hombre pecador. Al mismo tiempo puso énfasis en la insuficiencia del «principio de justificación», en la persistencia del pecado después del bautismo y en la inherencia del pecado en cada buena obra.
Lutero a menudo escribía cartas a sus amigos y aliados respondiendo o preguntándoles por sus puntos de vista o por consejos. Por ejemplo, Philipp Melanchthon le escribió preguntándole cómo responder a la acusación de que los reformistas renegaban del peregrinaje, del ayuno y de otras formas tradicionales de piedad. Lutero le respondió el 1 de agosto de 1521: «"Si eres un predicador de la misericordia, no predicas una misericordia imaginaria, sino una verdadera. Si la misericordia es verdadera, debes padecer el pecado verdadero, no imaginario. Dios no salva a aquellos que son solo pecadores imaginarios. Sé un pecador y deja que tus pecados sean fuertes, pero deja que tu confianza en Cristo sea más fuerte, y regocíjate en Cristo, quien es el vencedor sobre el pecado, la muerte y el mundo. Cometeremos pecados mientras estemos aquí, porque en esta vida no hay un lugar donde la justicia resida. Nosotros, sin embargo, dice Pedro" (2ª Pedro 3:13), "estamos buscando más allá un nuevo cielo y una nueva tierra donde reine la justicia"».

Mientras tanto, algunos sacerdotes sajones habían renunciado al voto del celibato, en tanto que otros atacaron la validez de los votos monásticos. Lutero en su "De votis monasticis" ("Sobre los votos monásticos") aconsejó tener más cautela, aceptando en el fondo que los votos eran generalmente tomados «"con la intención de la salvación o la búsqueda de justificación"». Con la aprobación de Lutero en su "De abroganda missa privata" ("Sobre la abrogación de la misa privada"), pero en contra de la oposición firme de su prior, los agustinos de Wittenberg realizaron cambios en las formas de adoración y suprimieron las misas. Su violencia e intolerancia, sin embargo, desagradaron a Lutero, que a principios de diciembre pasó unos días entre ellos. Al regresar a Wartburg, escribió "Eine treue Vermahnung... vor Aufruhr und Empörung" ("Una sincera amonestación por Martín Lutero a todos los cristianos para guardarse de la insurrección y rebelión"). Aun así, Carlstadt y el ex-agustino Gabriel Zwilling demandaron en Wittenberg la abolición de la misa privada y de la comunión bajo las dos especies, así como la eliminación de las imágenes de las iglesias y la abrogación del magisterio.

El 8 de abril de 1523, Lutero le escribe a Wenceslaus: "Ayer recibí a nueve monjas de su cautiverio en el convento de Nimbschen". Lutero había decidido ayudar a escapar a doce monjas del monasterio cisterciense en Nimbschen, cerca de Grimma en Sajonia, sacándolas del convento dentro de barriles. Tres de ellas se marcharon con sus parientes, mientras que las otras nueve fueron llevadas a Wittenberg. En este último grupo se encontraba Catalina de Bora. Entre mayo y junio de 1523 se pensó que la mujer se casaría con un estudiante de la Universidad de Wittenberg, Jerome Baumgartner, aunque probablemente su familia se lo negó. El Dr. Caspar Glatz era el siguiente pretendiente, pero Catalina no sentía "ni deseo ni amor" por él. Se supo que se quería casar con Lutero o con Nicolás von Amsdorf. Lutero sentía que no era un buen marido, ya que había sido excomulgado por el Papa y era perseguido por el Emperador. En mayo o a principios de junio de 1525 se conoció en el círculo íntimo de Lutero su intención de casarse con Catalina. Para evitar cualquier objeción por parte de sus amigos, actuó rápidamente: en la mañana del martes 13 de junio de 1525 se casó legalmente con Catalina, a quien afectuosamente llamaba "Katy". Ella se mudó a la casa de su marido, el antiguo monasterio agustino en Wittenberg, y comenzaron a vivir en familia. Los Lutero tuvieron tres hijos y tres hijas:


La guerra o revuelta de los campesinos (1524-25) fue una respuesta a la doctrina luterana, la cual influyó fuertemente en la clase baja trabajadora, compuesta principalmente por campesinos. Esta clase trabajadora retó de manera implícita la autoridad que los nobles tenían sobre estos. Las revueltas de los campesinos se habían producido a pequeña escala desde el siglo XIV, pero ahora muchos campesinos creían erróneamente que los ataques de Lutero a la Iglesia y la jerarquía de la misma significaban que los reformadores les ayudarían en su ataque a las clases dominantes. Dado que los sublevados percibían lazos profundos entre los príncipes seculares y los príncipes de la Iglesia, interpretaban equivocadamente que Lutero, al condenar a los segundos, condenaba también a los primeros. Las revueltas comenzaron en Suabia, Franconia y Turingia en 1524, obteniendo apoyo entre los campesinos y nobles afectados, muchos de los cuales poseían deudas en ese periodo. Cuando Thomas Müntzer llegó a acaudillar el movimiento, las revueltas desembocaron en una guerra, que jugó un papel importante en la fundación del movimiento anabaptista. Inicialmente Lutero parecía apoyar a los campesinos, condenando las prácticas opresivas de la nobleza que habían incitado a muchos campesinos a rebelarse. Debido a la dependencia que Lutero tenía en el apoyo y la protección de los príncipes y la nobleza, tenía miedo de disponerlos en su contra. En "Contra los campesinos asaltantes y asesinos" (1525) incentivaba a la nobleza a que castigara rápida y sangrientamente a los campesinos. Muchos de los revolucionarios consideraron las palabras de Lutero como una traición. Otros desistieron al darse cuenta de que no había apoyo ni de la Iglesia ni de su oponente principal. La guerra en Alemania terminó en 1525, cuando las fuerzas rebeldes fueron masacradas por los ejércitos de Felipe I de Hesse y de Jorge de Sajonia en la batalla de Frankenhausen, en la que seis mil sublevados perdieron la vida. En total perecieron durante todo el conflicto entre cien mil y ciento treinta mil sublevados, según diferentes estimaciones.

Cuando Lutero tradujo la Biblia al idioma alemán, la mayoría de la sociedad era analfabeta. La Iglesia tenía el depósito del conocimiento, sus miembros eran estudiosos y educados, en contraste con la sociedad analfabeta que adquiría sus conocimientos a través de la transmisión oral, la memorización y la repetición de los textos bíblicos. Lutero hizo posible el acceso a la Biblia en alemán apoyado en el uso de la imprenta. facilitando la propagación del protestantismo, aunque no fue el primero que imprimió la Biblia en alemán, la cual tradujo de un manuscrito sagrado a la lengua materna de esa nación. De esta forma escindió la Iglesia católica del pueblo alemán, y precursó la reforma protestante, que ocurrió gracias a la impresión de la Biblia que Lutero había traducido. La intención de Lutero era que el pueblo tuviera acceso directo a la fuente en lengua vernácula sin la necesidad de conocimientos de latín, haciendo posible la interpretación libre de los textos sagrados. La traducción de la Biblia la inició durante su estancia en el castillo de Wartburg en 1521. La Biblia oficial de ese entonces era la Vulgata Latina, traducida del hebreo, arameo y griego al latín por San Jerónimo. Lutero deseaba traducirla del hebreo, arameo y griego directamente al alemán, con la intención de hacerla accesible al pueblo. Inicialmente solo incluyó el Nuevo Testamento, ya que los textos originales del Antiguo Testamento no estaban escritos en latín o en griego. El Antiguo Testamento estaba escrito en hebreo y arameo (idiomas que carecen de vocales en el sistema escrito; compuesto por letras consonantes). Lutero utilizó una edición griega del Nuevo Testamento que originalmente fue editada por Erasmo, texto que más tarde fue llamado "Textus Receptus". Durante el proceso de traducción, Lutero visitó pueblos y mercados cercanos con la intención de investigar el dialecto común de la lengua alemana. Escuchaba a las personas hablar, para así poder transcribir en lenguaje coloquial. En efecto, incorpora "elementos sintácticos y estilísticos cultos, pero sin perder la vena expresiva popular" La traducción se publicó en septiembre de 1522, lo que causó gran conmoción en la Iglesia católica. Lutero le dedicó la Biblia alemana a Federico El Sabio, a quien estimaba grandemente.

Lutero tenía una mala percepción de los libros de Ester, Hebreos, Santiago, Judas y del Apocalipsis. Llamaba a la epístola de Santiago una ""epístola de paja"", encontrando que era muy poco lo que apuntaba a Cristo y su obra salvadora. También tenía duras palabras para el Apocalipsis, del que decía que no podía ""de ninguna forma detectar que el Espíritu Santo lo haya producido"". Creía tener razones al cuestionar la apostolicidad de estos libros, debido a que la iglesia primitiva los catalogaba como antilegomena, lo que significaba que no eran aceptados sin reservas, al contrario que los canónicos. Aun así Lutero no los eliminó de su edición de las Escrituras. Lutero incluyó como apócrifos aquellos pasajes que, encontrándose en la Septuaginta griega, no lo estaban en los textos masoréticos disponibles en aquel entonces.

Debe puntualizarse que la Biblia de Lutero incluye el texto íntegro de 14 de estos documentos: la Oración de Manasés, Tobías, Judit, el Resto de Ester, Sabiduría, Eclesiástico, Baruc, la Oración de Azarías, el Cántico de los Tres Jóvenes, la Historia de Susana, la Historia de Bel, la Historia del Dragón, 1 Macabeos y 2 Macabeos. Así suelen usarla desde entonces la iglesia luterana, y los anabaptistas (congregados en granjas comunitarias rurales). Si bien, siglos más tarde, se hicieron ediciones desprovistas de ellos en demanda de grupos protestantes tardíos, así como ediciones católicas conservando los libros. Aquí se ven los textos íntegros de esta Biblia.

La primera traducción completa al alemán, inclusive el Antiguo Testamento, se publicó en 1534 en seis tomos y fue producto del esfuerzo común de Lutero, Johannes Bugenhagen, Justus Jonas, Caspar Creuziger, Philipp Melanchthon, Matthäus Aurogallus y George Rörer. Lutero continuó refinando su traducción durante el resto de su vida, trabajo que fue tomado como referencia para la edición de 1546, el año de su muerte. Como se ha mencionado anteriormente, el trabajo de traducción de Lutero ayudó a estandarizar el alemán del Sacro Imperio —lo que facilitaría la unificación de la nación alemana en el siglo XIX— y es considerado como uno de los pilares de la literatura alemana. También tenía 117 grabados o ilustraciones del pintor y grabador Lucas Cranach el Viejo, amigo de Lutero, y fue impresa en Wittenberg en 1534.

Martín Lutero en su Comentario sobre San Juan reconoció que habían recibido la Biblia por medio de la Iglesia católica: «Estamos obligados a reconocer a los papistas que son ellos los que tienen la Palabra de Dios, que la hemos recibido de ellos, y que sin ellos no tendríamos ningún conocimiento de esta».

Lutero revisó la liturgia en su "Deutsche Messe" (Misa Alemana) de 1526, estipulando cómo debían ser los cultos diarios y la catequesis. Aun así, se oponía a una nueva ley de formas e instó a que se mantuvieran las otras liturgias. Aunque Lutero apoyaba la libertad cristiana en estas materias, también estaba a favor de mantener y establecer uniformidad litúrgica entre aquellos que compartían la misma fe en un área dada. Vio en la uniformidad litúrgica una expresión física de unidad en la fe, mientras que la variación litúrgica era un posible indicador de variación doctrinal. No consideraba una virtud el cambio litúrgico, especialmente cuando era hecho por personas o congregaciones, pues le complacía conservar y reformar lo que la iglesia había heredado del pasado. Conservó el bautismo de infantes, por tradición, en contra de la oposición anabaptista la cual solo admitía el bautismo de adultos, por lo que condenó a sus miembros. Así mismo permanecieron los cuadros y adornos en las iglesias como los retablos pintados por Lucas Cranach el Viejo, amigo de Lutero, y Lutero predicaba que las imágenes de los santos en si no eran malas sino que todo dependía de la actitud de los creyentes; los cuadros podían ser educativos e inspirativos pero que no había que adorarlos. 

La transformación gradual de la administración del bautismo se realizó en el "Taufbüchlein" (Cuadernillo Bautismal) (1523, 1526).

En mayo de 1525 tuvo lugar en Wittenberg la primera ordenación evangélica. Lutero había rechazado la visión católica de la ordenación como un sacramento. Un servicio de ordenación, con la imposición de manos junto con una oración en un servicio congregacional solemne, era considerado suficiente.

Para suplir la falta de altas autoridades eclesiásticas debida a que muy pocos obispos adoptaron la doctrina reformadora en tierras alemanas, Lutero sostuvo a partir de 1525 que las autoridades seculares deberían tomar parte en la administración de la iglesia. Estas tareas no eran necesariamente exclusivas de las autoridades seculares, y Lutero hubiera preferido que recayeran en manos de un episcopado evangélico. Declaró en 1542 que los príncipes evangélicos solo serían ""obispos de urgencia"" y preconizó que los poderes eclesiásticos pudieran ser ostentados por congregaciones cristianas, si bien decidió esperar el curso de los acontecimientos y ver qué hacían los párrocos y estudiosos para que descubrieran por sí mismos cuáles eran las personas apropiadas. Los resultados de su viaje a Sajonia (1527-29) le hicieron ver que los párrocos y estudiosos no estaban preparados para tal responsabilidad, siendo necesario que se mantuvieran las estructuras eclesiásticas tal y como fueran diseñadas al principio de la Reforma.

Lutero tuvo especial interés por la educación. En sus diálogos con George Spalatin en 1524 se planeó un sistema escolar, declarando que era deber de las autoridades civiles el proveer escuelas y el velar por que los padres enviaran a sus hijos a ellas. También apoyaba el establecimiento de escuelas primarias para la educación femenina.

Mientras tanto, las iglesias luteranas en Escandinavia y muchos estados bálticos mantuvieron el Episcopado Apostólico y la sucesión apostólica, incluso aquellas que habían adoptado la teología antipapista de Lutero.

 
La naturaleza de la eucaristía se convirtió en un tema importante en la vida de Lutero. Rechazaba la doctrina católica de la transubstanciación, pero mantenía la presencia real del cuerpo y la sangre de Cristo bajo el pan y vino de misa. Apoyaba el significado literal de las palabras ""Este es mi cuerpo"", ""Esta es mi sangre"". Sintetizó sus creencias sobre el tema en su "Catecismo Menor" al escribir: "¿"Qué es el Sacramento del Altar? Es el verdadero cuerpo y sangre de nuestro Señor Jesucristo en el pan y el vino, entregado a nosotros cristianos para comer y beber, instituido por Cristo mismo"". Rehusando definir el misterio de la Eucaristía con conceptos como la consubstanciación, Lutero utilizó la analogía patrística de la doctrina de la Unión Personal de dos naturalezas en Jesucristo para ilustrar su doctrina eucarística "por analogía del hierro puesto en el fuego donde ambos, fuego y hierro, unidos en el hierro al rojo vivo, se mantienen a pesar de todo sin cambio", un concepto que él llamó "Unión Sacramental".

La doctrina de Lutero se diferenciaba de la de Carlstadt, Zuinglio, Leo Jud y Ecolampadio, quienes rechazaban la presencia real. Carlstadt, Zuinglio y Ecolampadio daban diferentes interpretaciones a lo estipulado por Cristo: Carlstadt interpretaba el "Esto" de "Esto es mi cuerpo" como la acción de Cristo apuntándose a sí mismo. Zuinglio interpretaba el "es" como "significa" y Ecolampadio interpretaba "mi cuerpo" como "un signo de mi cuerpo". En la controversia que se suscitó, Lutero le responde a Ecolampadio en el prefacio de "Syngramma Suevicum" (Escritos Suabos), exponiendo sus puntos de vista en el "Sermon von den Sakramenten"... "Wider die Schwärmgeister" (Sermón en el Sacramento... Contra los Espíritus Fanáticos) y en "Dass diese Worte... noch feststehen" (Estas Palabras... Todavía se Mantienen Firmes), y más exhaustivamente en "Vom Abendmahl Christi Bekenntnis" (Confesión con respecto a la Cena del Señor) (1528).

Debido a los peligros de las medidas que se toman de la Segunda Dieta de Espira en 1529 contra el protestantismo, y a la coalición del Emperador con Francia y el Papa, el Landgrave Felipe deseaba una unión de todos los reformistas, pero Lutero se declaró opuesto a cualquier alianza que ayudara a la herejía, aunque aceptó la invitación del Landgrave a asistir a un coloquio en Marburgo (1529) para resolver las materias en controversia. En dicha dieta el 19 de abril de dicho año, 19 delegados, 5 príncipes y 14 ciudades protestaron contra la derogación de la tregua de tolerancia acordada en la Dieta de Worms y por eso se les llamó protestantes a los partidarios de Lutero. En Marburgo, Lutero se enfrentó a Ecolampadio, mientras que Melanchthon fue antagonista de Zuinglio. Aunque establecieron una armonía no esperada en otros aspectos, no se pudo alcanzar un acuerdo en la Eucaristía. Lutero rehusó llamar a sus oponentes "hermanos", aunque les deseaba paz y amor. Lutero estaba convencido de que Dios había cegado los ojos de Zuinglio, por lo que no podía ver la doctrina verdadera de la Cena del Señor. Con su habitual estilo polémico, Lutero denunció a Zuinglio y sus seguidores llamándolos "fanáticos" y "demonios".

Los mismos príncipes habían suscrito los Artículos de Schwabach, respaldados por Lutero como una condición para la alianza con él. Las bases de Lutero en materia de doctrina eucarística partían del entendimiento simple y directo de las palabras de Cristo, si bien daba importancia al sacrificio corporal de Cristo y al hecho de ofrecer ese mismo cuerpo a los comulgantes en la Eucaristía. Cuando Zuinglio excluyó la posibilidad de la presencia real por la incapacidad de la naturaleza humana de Cristo para bilocarse o estar en otra parte que no fuera un lugar concreto, Lutero reafirmó la integridad de la unión hipostática: Cristo no está dividido y dondequiera que esté es Dios, incluso como hombre. Lutero citaba como evidencia los tres modos de la presencia según Guillermo de Ockham: "local, circunscrita" (estando en un lugar a la vez, ocupando espacio y teniendo peso), "definitiva" (desligado del espacio pero estando donde se precise) y "repletiva" (llenando todos los espacios a la vez) para introducir la probabilidad de que el cuerpo y la sangre de Cristo estén realmente presentes en la Eucaristía.

Lutero sostuvo que la sola recepción de la comunión es inútil sin fe. Insistió en que los impíos e incluso las bestias que toman y beben los elementos consagrados, comen y beben la sangre y el cuerpo de Cristo, pero el beber y comer "indignamente" les sería juzgado (1ª Corintios 11:29). Aunque no compartía la visión de que la Eucaristía fuese solo una simple conmemoración, reconoció la existencia de una dimensión conmemorativa. En cuanto al efecto del sacramento en los creyentes, recordaba con fervor las palabras ""fue entregado por todos vosotros"", poniendo así énfasis en la expiación y en el perdón mediante la muerte de Jesucristo.

Federico III pidió a Lutero en 1528 que visitara las iglesias locales para determinar la calidad de la educación cristiana que recibía el campesinado. Lutero escribió en el prefacio del Catecismo Menor, ""¡Piedad! ¡Buen Dios! ¡Qué miseria tan abundante he observado! La gente común, especialmente en las villas, no tiene conocimiento de ninguna doctrina cristiana, y muchos pastores unidos son incapaces e incompetentes para enseñar"". Como respuesta, Lutero preparó los Catecismos Menor y Mayor. Se trata de materiales de instrucción y devoción que Lutero consideraba como los fundamentos de la fe cristiana, entre los que se encontraban los Diez Mandamientos, el Credo apostólico, el Padrenuestro, bautismo, confesión y absolución, la eucaristía y oraciones. El Catecismo Menor iba dirigido a la gente sencilla, mientras que el Mayor a los pastores.

La aparición de un enemigo común a todo el Sacro Imperio (el ejército turco) cambió el escenario político: ahora Carlos V buscaba la unidad para poder hacer frente a la nueva amenaza, para lo cual se convocó en 1530 la Dieta de Augsburgo, con el fin de aclarar de forma definitiva la relación del Imperio con el protestantismo. Lutero, prófugo del Imperio, permanecía a salvo en Coburgo, inspirando desde allí el discurso de Melanchthon ante el Emperador. Si bien Martín Lutero se abstuvo de mantener una actitud autoritaria, no le agradó la delicadeza y la cautela de Melanchthon, porque este no llegó a plantear cambios doctrinales, salvo el de la abolición del papado. El Emperador, forzado por la guerra contra los turcos y contra la Liga de Esmalcalda (un ejército organizado por los príncipes en defensa del protestantismo), consiguió asegurar la unidad mediante la Paz de Núremberg de 1532, que retrasaba la solución definitiva del problema hasta que se celebrara un Concilio General. Desde la Dieta de Espira (1529), el problema se había transformado en algo de suma importancia. La cuestión radicaba en que la Dieta de Espira había decidido en 1526 que de ninguna manera aceptaría la imposición del Edicto de Worms, que permitía matar a Lutero sin miedo a sanciones. Esa misma Dieta consagraba la tolerancia religiosa bajo el lema "Cuius regio, eius religio" (es decir, "A cada región la religión de su Señor"). Nuevamente en la Dieta de Espira de 1529, y ante la intención de los católicos de anular la tolerancia adoptada en 1526, los reformistas emitieron una airada queja de protesta, motivo por el cual se les llama desde entonces "protestantes". Ahora la Paz de Núremberg establecía la aceptación de los reformistas en el seno del Imperio. Esta situación se vio forzada por la situación política del momento, ya que si el Emperador se oponía a la paz, los príncipes se verían legitimados para realizar o apoyar una resistencia armada contra Carlos V, cuyo poder empezaba a estar seriamente amenazado por los turcos.

Este contexto político tuvo su dimensión teológica en la llamada cuestión de la desobediencia civil. Hasta ese instante Lutero sostenía que de ningún modo desobedecería al Emperador, incluso si su decisión era equivocada. De esa manera se opuso a cualquier alianza entre los príncipes, ya fuera ofensiva o defensiva. Martín Lutero mantuvo esta actitud incluso ante la Liga de Esmalcalda. Pero su posición fue cambiando poco a poco al escuchar la opinión de juristas que aseguraban que, en los casos de notoria injusticia pública, las propias leyes imperiales otorgaban derecho de resistencia. Fue en 1531 cuando aceptó la posibilidad de adoptar la desobediencia civil en su escrito "Warnung an die lieben Deutschen" (1531), siempre y cuando se efectuara ""por las causas correctas"". Más tarde, en cartas escritas en 1539, se retractaría de tales afirmaciones.

Con relación a esta participación de Lutero en la vida política se ha dicho que, si suele afirmarse que Maquiavelo y los humanistas buscaron emancipar a la política de la teología, Lutero y los primeros reformadores pretendieron emancipar a la teología de la política, despolitizando la religión. Sin embargo, es precisamente por ello que Lutero quedaría convertido "forzosa y paradójicamente" en un pensador político pues:

Las opiniones de Lutero sobre los judíos han sido descritas como antisemitismo racial por unos o religioso por otros. En otros casos como antijudaísmo.

En los inicios de su carrera pensaba que los judíos no habían creído en Jesús a causa de los errores de los cristianos y de la proclamación de lo que para él era un evangelio impuro. Sugería que responderían favorablemente al mensaje evangélico si se les presentaba de la forma adecuada. Cuando descubrió que no era así, atacó con furia a los judíos.

En su "Von den Juden und ihren Lügen" ("Sobre los judíos y sus mentiras"), publicado en 1543, escribió que debían realizarse contra los judíos acciones como quemar las sinagogas, destruir sus libros de oración, prohibir predicar a los rabinos, «aplastar y destruir» sus casas, incautarse de sus propiedades, confiscar su dinero y obligar a esos "gusanos venenosos" a realizar trabajos forzados o expulsarlos «para siempre». Según la opinión del Dr. Robert Michael, parece que Lutero también aprobaba el asesinato de judíos.

Como sea el caso, lo cierto es que en ese libelo solicita a los estados alemanes que actúen tomando como referencia estos puntos: "¿Qué debemos hacer, nosotros cristianos, con los judíos, esta gente rechazada y condenada? Dado que viven con nosotros, no osamos tolerar su conducta ahora que estamos al tanto de sus mentiras, sus injurias y sus blasfemias… En primer lugar, debemos prender fuego a sus sinagogas o escuelas y enterrar y tapar con suciedad todo lo que no prendamos fuego, para que ningún hombre vuelva a ver de ellos piedra o ceniza. Esto ha de hacerse en honor a nuestro Señor y a la cristiandad, de modo que Dios vea que nosotros somos cristianos y que no aprobamos ni toleramos a sabiendas tales mentiras, maldiciones y blasfemias a su Hijo y a sus cristianos… En segundo lugar, también aconsejo que sus casas sean arrasadas y destruidas. Porque en ellas persiguen los mismos fines que en sus sinagogas… En tercer lugar, aconsejo que sus libros de plegarias (sidurim) y escritos talmúdicos, por medio de los cuales se enseñan la idolatría, las mentiras, maldiciones y blasfemias, les sean quitados… En cuarto lugar, aconsejo que de ahora en adelante se les prohíba a los rabinos enseñar sobre el dolor de la pérdida de la vida o extremidad… En quinto lugar, que la protección en los caminos sea abolida completamente para los judíos. No tienen nada que hacer en las afueras de las ciudades dado que no son señores, funcionarios, comerciantes, ni nada por el estilo… En sexto lugar, aconsejo que se les prohíba la usura, y que se les quite todo el dinero y todas las riquezas en plata y oro, y que luego todo esto sea guardado en lugar seguro... En séptimo lugar, recomiendo poner o un mayal o un hacha o una azada o una pala o una rueca o un huso en las manos de judíos y judías jóvenes y fuertes y dejar que coman el pan con el sudor de su rostro, como se le impuso a los hijos de Adán."

Estas palabras duras como son, han hecho que muchos eruditos reconsideren la obra de Lutero bajo una nueva perspectiva, por ejemplo, el historiador británico Paul Johnson, declaró que el libelo ""Sobre los judíos y sus mentiras"" fue el «"Primer trabajo del antisemitismo moderno y un paso gigantesco en el camino hacia el Holocausto"». De igual manera, los historiadores del nazismo no pueden dejar de señalar que cuatro siglos después de haber sido escritos tales ensayos, los nazis los citaron para justificar la llamada "Solución Final". Incluso, algunos estudiosos como Simon y Schuster han atribuido el Shoa u Holocausto directamente al antijudaísmo de Lutero. En cambio, otros investigadores, como Uwe Siemon-Netto refutan ese punto de vista como una distorsión histórica.

Ciertamente, el tema puede estar sujeto a debate; sobre todo, por el enorme peso histórico y religioso que la obra de Lutero posee. Sin embargo, es innegable que para los filósofos del nazismo las ideas del reformador allanaron el camino para la creación de los campos de exterminio. La recomendación luterana de una “"áspera misericordia"” o "scharfe Barmherzigkeit", que en términos llanos significó “"intolerancia absoluta"” como "medida profiláctica" contra el judío fue tomada por los nazis como una apología para su visión del mundo. Durante el juicio de Núremberg, el general de la SA, Gauleiter de Franconia y Editor del periódico Der Stürmer, Julius Streicher defendió su causa cuando se le cuestionó por el antisemitismo de sus artículos, diciendo: “Publicaciones antisemitas han existido en Alemania durante siglos. Por ejemplo, un libro que yo tenía, y a la postre confiscado, fue escrito por el Dr. Martín Lutero. Si este libro hubiera sido tomado en consideración por la fiscalía, seguramente hoy el Dr. Martín Lutero estaría en mi lugar en el banquillo de los acusados. En este libro, “Los judíos y Sus Mentiras”, el Dr. Martín Lutero describe a los judíos como hijos de víbora y recomienda prender fuego a sus sinagogas y destruirlos.” La fiscalía difícilmente pudo rebatir tales pruebas.

Desde la década de 1980, algunos organismos de la Iglesia Luterana han denunciado formalmente los escritos antisemitas de Lutero. En noviembre de 1998, en el 60º aniversario de la "Kristallnacht" o la "Noche de los Cristales Rotos" la Iglesia Luterana de Baviera emitió el siguiente comunicado: ""Es imperativo para la Iglesia Luterana, la cual ella misma está en deuda con la obra y tradición de Martín Lutero, tomar seriamente sus pronunciamientos antijudíos, reconocer su influencia teológica, y reflexionar sobre sus consecuencias para así distanciarse de cada expresión de antijudaísmo dentro de la teología luterana"".

Lutero compartía el carácter medieval de rechazar todos los signos que le pudieran parecer indicios de brujería, considerándola a esta antagónica al cristianismo. Es por ello que los practicantes de hechicería eran perseguidos tanto en los territorios católicos como en los protestantes. Se dice que Lutero compartía algunas de las supersticiones sobre la brujería que eran comunes en su tiempo, por ejemplo, la creencia de que las brujas, con la ayuda del demonio, podían robar leche simplemente al pensar en una vaca. En su "Catecismo Menor" Lutero enseña que la brujería era un pecado contra el segundo mandamiento.

El número de libros atribuidos a Martín Lutero es bastante alto. Sin embargo, algunos estudiosos de Lutero creen que muchas de tales obras fueron al menos esbozadas por algunos de sus amigos, como Melanchthon. La fama de Lutero les daba una audiencia potencial mayor que la que hubieran obtenido de ser publicados bajo los nombres de sus verdaderos autores.

La más completa colección de los voluminosos escritos de Lutero es "Weimar Ausgabe" (Edición de Weimar), que consta de 101 volúmenes infolio, aunque solo una fracción de estos escritos ha sido traducida.

Algunos de sus libros explican cómo se establecieron las epístolas con su canonicidad, hermenéutica, exégesis y exposición, y muestran cómo se integran los libros de la Biblia entre sí. Destacan entre ellos los escritos sobre la Epístola a los Gálatas, en los cuales se compara a sí mismo al Apóstol Pablo en su defensa del Evangelio (por ejemplo, el comentario en "Lutero y la Epístola a los Gálatas").

Lutero también escribió sobre la administración civil y eclesiástica y sobre el hogar cristiano.

El estilo literario de Lutero era polémico, en parte porque cuando le apasionaba un tema llegaba a insultar a sus oponentes. Al igual que otros reformadores era muy intolerante con otras creencias y con los puntos de vista opuestos al suyo y esto puede haber exacerbado la Reforma protestante en Alemania.

El último viaje de Lutero a Mansfeld lo realizó debido a su preocupación por las familias de sus hermanos y hermanas, quienes continuaban en la mina de cobre de Hans Lutero, amenazada por las intenciones del Conde Albrecht de Mansfeld de controlar esa industria para su beneficio personal. La controversia involucró a los cuatro condes de Mansfeld: Albrecht, Philip, John George y Gerhard. Lutero viajó dos veces hacia fines del 1545 con el objetivo de participar en las negociaciones para llegar a un acuerdo. Fue necesaria una tercera visita a principios de 1546 para completarlas. El 23 de enero, Lutero dejó Wittenberg acompañado por sus tres hijos. Las negociaciones concluyeron con éxito el 17 de febrero. Pasadas las 8 de la noche, Lutero sufrió dolores en el pecho. Al irse a la cama oró diciendo: «"En tus manos encomiendo mi espíritu; me has redimido, oh Señor, fiel Dios"». A la una de la madrugada despertó con un agudo dolor de pecho y fue envuelto con toallas calientes.

Sabiendo que su muerte era inminente, le agradeció a Dios por haberle revelado a su Hijo, en quien él había creído. Sus compañeros Justus Jonás y Michael Coelius gritaron: «"Reverendo padre, ¿está listo para morir confiando en su Señor Jesucristo y confesando la doctrina que enseñó en su nombre?"». Un distintivo «"sí"» fue la respuesta de Lutero. Murió a las 2:45 del 18 de febrero de 1546 en Eisleben, la ciudad donde nació. Fue enterrado en la iglesia del Palacio de Wittenberg, cerca del púlpito.
Lutero fue el principal artífice de la Reforma Protestante, en la que tuvo un papel mucho más destacado que otros reformadores. Gracias a la imprenta, sus escritos se leyeron en toda Alemania y ejercieron influencia sobre otros muchos reformadores y pensadores, dando origen a diversas tradiciones protestantes en Europa y en el resto del mundo.

Tanto la Reforma protestante como la consecuente reacción católica, la Contrarreforma, supusieron un importante desarrollo intelectual en Europa, por ejemplo: mediante el pensamiento escolástico de los jesuitas en el caso del catolicismo. Por su traducción de la Biblia, Lutero es considerado además uno de los fundadores de la literatura en alemán.

Se ha alegado que en los territorios luteranos disminuyó mucho el poder absoluto de los reyes. Lo cierto es que “la influencia de la doctrina protestante sobre los planteamientos políticos ha sido interpretada según criterios tan variados como para llegar a vincular al protestantismo tanto con la implantación de regímenes democráticos como totalitarios o absolutistas. Una primera circunstancia a tener presente es el hecho de que el protestantismo supuso una reformulación de las relaciones entre Iglesia y Estado”. Católicos y protestantes sostuvieron entre sí terribles guerras religiosas. Un siglo después de las protestas de Lutero, una revuelta en Bohemia provocó la guerra de los Treinta Años, un conflicto entre católicos y protestantes que arrasó gran parte de Alemania.

Lutero no fundó la iglesia luterana como una institución, ni planeaba que sus enseñanzas derivaran en una nueva denominación cristiana. Por el contrario, expresó, con sus propias palabras, su deseo de que eso no ocurriera, cuando declaró:

Por otro lado, se ha hablado de que "hasta tal punto fue un hombre contradictorio y poco sistemático que cabría preguntarse si acaso Lutero habría sido «luterano», puesto que luteranismo implica sistematismo y esto es algo difícil de encontrar en él". A pesar de ello, en la historicidad de la reforma protestante, se fue designando el apelativo "luterano" y "luteranismo" para referirse a la doctrina interpretativa y enseñanzas que Lutero hizo acerca del cristianismo. Este término fue usado de igual forma por la Iglesia católica para referirse a los simpatizantes de las interpretaciones que Lutero tenía respecto al cristianismo. No obstante, fueron consolidándose diversas iglesias autodenominadas luteranas, y con ello se fue formando esa denominación cristiana.

El calendario litúrgico luterano conmemora a Martín Lutero el 18 de febrero, al igual que la Iglesia Episcopal de los Estados Unidos. En la Iglesia Anglicana se lo recuerda el 31 de octubre.







</doc>
<doc id="49670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49670" title="Vasco da Gama">
Vasco da Gama

Vasco da Gama, conde da (de) Vidigueira (Sines, Portugal, "ca". 1460/1469-Cochín, India, 24 de diciembre de 1524), fue un célebre navegante y explorador portugués. En la era de los descubrimientos destacó por haber sido el comandante de los primeros barcos que navegaron directamente desde Europa hasta la India, el viaje oceánico más largo realizado hasta ese momento. Al final de su vida, durante un breve período en 1524, fue con el título de virrey.

Vasco da Gama nació alrededor de 1460 o de 1469, en Sines, en la costa suroeste de Portugal, probablemente en una casa cercana a la iglesia de Nossa Senhora das Salas. Sines, uno de los pocos puertos en la costa del Alentejo, era entonces una pequeña aldea de casas habitadas por pescadores.

Vasco da Gama era hijo de Estêvão da Gama (ca. 1430-1497), quien en 1460 era caballero de la casa de Fernando de Portugal, duque de Viseu. Fernando lo nombró alcalde de Sines y le permitió recibir un pequeño ingreso de los impuestos sobre la fabricación de jabón en Estremoz. Estêvão da Gama estaba casado con Isabel Sodré, hija de João Sodré (también conocido como João de Resende). Sodré, que era de ascendencia inglesa, tenía vínculos con la familia de Diego, duque de Viseu, gobernador de la Orden de Cristo e hijo de Fernando de Portugal.

Poco se sabe sobre la vida temprana de Vasco da Gama. El historiador portugués Teixeira de Aragão, ha sugerido que habría estudiado en Évora, donde puede haber aprendido matemáticas y navegación. Es evidente que Vasco da Gama conocía bien la astronomía, y es posible que estudiara con el astrónomo judeoespañol Abraham Zacuto.

En 1492, el rey D. Juan II de Portugal envió a Vasco da Gama al puerto de Setúbal, al sur de Lisboa, para capturar en el Algarve navíos franceses en represalia por los actos de vandalismo realizados en tiempos de paz contra la navegación portuguesa, una tarea que Vasco da Gama llevó a cabo rápida y eficientemente.

Desde principios del siglo XV, impulsados por el infante Enrique, los portugueses venían profundizando en el conocimiento de la costa africana. Desde la década de 1460, el objetivo era conseguir contornear la punta sur del continente africano para así acceder a las riquezas de la India —pimienta negra, canela y otras especias— estableciendo una ruta marítima fiable. La República de Venecia había dominado gran parte de las rutas comerciales entre Europa y Asia, pero desde 1453, con la toma de Constantinopla por los otomanos, el comercio se había limitado y aumentado los costes.

Cuando Vasco da Gama tenía unos diez años, estos planes a largo plazo estaban a punto de ser alcanzados: Bartolomé Díaz había vuelto de doblar el cabo de Buena Esperanza, después de explorar el "río do Infante" (el Gran Río Fish, en la actual Sudáfrica) y después de haber comprobado que la costa se extendía hacia lo desconocido en dirección noreste. Portugal esperaba usar la ruta iniciada por Díaz para romper el monopolio sobre el comercio del Mediterráneo.

Al mismo tiempo, haciendo uso de las expediciones por tierra durante el reinado Juan II de Portugal, que apoyaba la teoría de que la India era accesible por barco desde el océano Atlántico, Pêro da Covilhã e Afonso de Paiva habían sido enviados a través de Barcelona, Nápoles y Rodas a Alejandría, donde, haciéndose pasar por mercaderes, lograron llegar a Adén. Allí se separaron: Paiva se dirigió a Etiopía y murió de peste, sin realizar ningún informe; Covilhã se dirigió a Ormuz y luego a la India, y después volvió por la costa oriental de África, logrando establecer que la ruta a la India era factible. Tampoco regresó nunca más a Portugal, aunque él sí logró hacer llegar su informe a través de emisarios.

Faltaba solo un navegante que demostrara el vínculo entre los resultados de Díaz y Corvilhã para inaugurar una ruta comercial, La Ruta de las Especias, potencialmente lucrativa por el océano Índico. La tarea fue asignada inicialmente por el rey Juan II a Estevão da Gama, el padre de Vasco da Gama. Sin embargo, dada su muerte en julio de 1497 el mando de la expedición fue delegado por el nuevo rey Manuel I de Portugal en Vasco da Gama, posiblemente teniendo en cuenta su buen desempeño al proteger los intereses comerciales portugueses de las depredaciones por los franceses a lo largo de la Costa de Oro africana.

Manuel I le confió el mando de una pequeña escuadra, con el título de "capitão-mor" de la flota, y un sábado, el 8 de julio de 1497 zarpó del puerto de Santa Maria de Belém, a orillas del río Tajo (Lisboa) con la intención de bordear la costa africana, doblar el cabo de Buena Esperanza e ir en busca de la India.

Se trataba esencialmente de una expedición de exploración que llevaba cartas del rey D. Manuel I para los reinos que visitasen, padrões para colocar, y que había sido equipada por Bartolomé Díaz con algunos productos que habían probado ser útiles en sus viajes para los trueques con el comercio local. El único testimonio presencial del viaje que sobrevive es un diario de a bordo anónimo, atribuido a Álvaro Velho. (La mayoría de los archivos de la Corona desaparecieron en el gran incendio de Lisboa).Contaba Gama con cerca de ciento setenta hombres, entre marineros, soldados y religiosos, distribuidos en cuatro embarcaciones:

La expedición zarpó de Lisboa, acompañada de Bartolomé Díaz que siguió en una carabela rumbo hacia San Jorge de la Mina, siguiendo una ruta ya experimentada por los navegantes anteriores siguiendo la costa africana a través de la isla de Tenerife y del archipiélago de Cabo Verde. Después de alcanzar la costa de la actual Sierra Leona, Vasco da Gama se desvió hacia el sur, por el océano abierto, cruzando la línea del Ecuador, en busca de los vientos del oeste del Atlántico Sur, que Bartolomé Díaz ya había identificado en 1487. Esta maniobra, conocida como la "volta do mar", fue exitosa y el 4 de noviembre de 1497 la expedición había llegado de nuevo a la costa africana. Después de más de tres meses, los barcos habían navegado más de 6.000 kilómetros de mar abierto, el viaje más largo conocido hecho en alta mar hasta esa fecha.

El 16 de diciembre la flota había sobrepasado el llamado "rio do Infante" (Gran Río Fish en la costa oriental de la actual Sudáfrica), el punto en el que Bartolomé Díaz había regresado anteriormente, navegando a partir de ahí en aguas desconocidas para los europeos. El día de Navidad ("Natal"), Gama y su tripulación bautizaron la costa por la que navegaban con el nombre de "Natal" (actual provincia KwaZulu-Natal de Sudáfrica).

El 2 de marzo de 1498, completando el contorno de la costa africana, la flota llegó a la costa de Mozambique, después de haber sufrido fuertes temporales y de haber sofocado Vasco da Gama con mano de hierro una revuelta de los marineros. En la costa de África oriental, los territorios controlados por los musulmanes integraban la red de comercio en el océano Índico. En Mozambique encontraron los primeros comerciantes indios. Inicialmente bien recibidos por el sultán, que los confundió con los musulmanes, les proporcionaron dos pilotos. Temiendo que la población fuese hostil a los cristianos, pero tratando de mantener el equívoco, después de una serie de malentendidos, fueron obligados por una multitud hostil a huir de Mozambique, y zarparon del puerto disparando sus cañones contra la ciudad.

El piloto que el sultán de la isla de Mozambique les proporcionó para conducirle a la India, había sido secretamente instruido para entregar los navíos portugueses a los gobernantes árabes de Mombasa. Una casualidad hizo descubrir la emboscada y Vasco da Gama pudo continuar.

En la costa de la actual Kenia, la expedición saqueó navíos mercantes árabes desarmados. Los portugueses se convirtieron en los primeros europeos en visitar el puerto de Mombasa, pero fueron recibidos hostilmente y se marcharon pronto.

En febrero de 1498, Vasco da Gama siguió hacia el norte, desembarcando en el amistoso puerto de Malindi —rival de Mombasa— donde fueron bien recibidos por el sultán que les suministró un piloto árabe conocedor del océano Índico, cuyo conocimiento de los vientos monzónicos permitiría guiar la expedición hasta Calicut, en la costa suroeste de la India. Las fuentes difieren en cuanto a la identidad del piloto, identificándolo a veces como un cristiano, un musulmán o un guzerate. Un cuento tradicional describe al piloto como el famoso navegante árabe Ibn Majid, pero relatos contemporáneos sitúan a Majid en otro lugar en ese momento.

El 20 de mayo de 1498, la flota llegó a Kappakadavu, cerca de Calicut, en el actual estado indio de Kerala, habiendo establecido la Ruta del Cabo y abriendo la ruta marítima desde Europa hasta la India.

El día después de la llegada, entre una multitud reunida en la playa, fueron recibidos por dos moros tunecinos, uno de los cuales se les dirigió en castellano: «Ao diabo que te dou; quem te trouxe cá?». Y les preguntaron que iban a buscar tan lejos y les contestaron: «Vimos buscar cristãos e especiaria.», conforme a lo relatado por Álvaro Velho. Al ver las imágenes de los Vasco da Gama y sus hombres pensaron que eran de santos cristianos, ya que los musulmanes no tenían imágenes. La creencia en los "cristianos de la India", como los llamaban, perduró durante algún tiempo, incluso después del regreso de esta expedición.

Pero las negociaciones con el gobernador local, Samutiri Manavikraman Rajá, zamorín de Calicut, fueron difíciles. Los esfuerzos de Vasco da Gama para conseguir condiciones favorables de comercio se hicieron difíciles por la diferencia de culturas y el bajo valor de sus mercancías, ya que los representantes del zamorín se burlaban de sus ofertas y los comerciantes árabes allí establecidos se resistían viendo la posibilidad de una competencia no deseada. Las mercancías presentadas por los portugueses fueron insuficientes para impresionar al zamorín, en comparación con los bienes de alto valor que se comercializaban allí, lo que causó alguna desconfianza. Los portugueses finalmente vendieron sus productos por debajo del coste para adquirir pequeñas cantidades de especias y joyas para llevar al reino.

Por último, el zamorín se mostró satisfecho con las cartas de D. Manuel I y Vasco da Gama consiguió una carta ambigua de concesión de derechos para comerciar, mas acabó por partir sin aviso después de que el zamorín y su jefe de la Armada, Kunjali Marakkar, insistieran en que dejase todos sus bienes como garantía. Vasco da Gama mantuvo sus bienes, pero dejó algunos portugueses con órdenes para iniciar la construcción de una factoría.

Vasco da Gama comenzó el viaje de regreso el 29 de agosto de 1498. Ansioso por partir, ignoró el conocimiento local acerca de los patrones del monzón lo que le permitirían navegar. En la Isla Anjadip fueron abordados por un hombre que afirmaba ser cristiano pero que fingía ser un musulmán al servicio de Hidalcão, el sultán de Bijapur. Sospechando que era un espía, lo azotaron hasta que confesó ser un aventurero judío polaco en el Oriente. Vasco da Gama lo apresó y llevó de vuelta a Portugal, donde un año después acabaría siendo su padrino cuando fue bautizado con el nombre de Gaspar Correia, también conocido como Gaspar da Gama.

En el viaje de ida habían cruzado el Índico hasta la India, con la ayuda de los vientos del monzón, en solo 23 días. Al regreso, navegando a vela contra los vientos, consumieron 132 días, estando los barcos atracados en Malindi el 7 de enero de 1499. En esta etapa alrededor de la mitad de la tripulación superviviente pereció y muchos de los restantes estaban gravemente afectados por el escorbuto. Así, de los 148 hombres que integraban la armada, solo 55 regresaron a Portugal, y solo dos de los barcos que dejaron el Tajo consiguieron regresar. La carabela "Berrío", siendo más ligera y más rápida, fue la primera en regresar a Lisboa, donde arribó el 10 de julio de 1499, bajo el mando de Nicolau Coelho y teniendo como piloto a Pêro Escobar, que más tarde acompañaría a la flota de Pedro Álvares Cabral en su viaje en el que informaron del descubrimiento de Brasil en abril 1500. Luego, en agosto, llegó la "Sao Gabriel", al mando de João de Sá ya que Gama había abandonado el barco en la isla de Santiago, en Cabo Verde, donde fletó una carabela para llevar a su hermano enfermo, Paulo da Gama, a la isla Terceira, en las Azores, con la esperanza de poder salvarle.

Vasco da Gama regresó a Lisboa en septiembre de 1499, un mes después que sus compañeros, pues tuvo que enterrar a su hermano, fallecido, en las Azores. A su regreso, fue recompensado como el hombre que había conseguido finalizar un plan que les había tomado años cumplir. Recibió el título de «almirante-mor dos Mares das Índia», siéndole concedida una pensión de trescientos mil reales anuales, que pasaría a los hijos que tuviese. También recibió, junto con sus hermanos, el título perpetuo de "Dom" y dos villas, Sines y Vila Nova de Milfontes.

El 12 de febrero 1502, Vasco da Gama dirigió una nueva expedición con una flota de veinte buques de guerra, con el propósito de hacer cumplir los intereses portugueses en Oriente. Había sido invitado tras la negativa de Pedro Álvares Cabral, que se desentendió con el rey acerca del mando de la expedición. Este viaje tuvo lugar después del viaje de la segunda flota a la India, dirigida por Cabral en 1500, que al desviarse de la ruta hizo el descubrimiento de Brasil. Cuando Cabral llegó a Calicut se encontró con un ambiente hostil por parte de los mercaderes árabes e indios. Siguiendo los métodos de Vasco de Gama, Cabrás tomó rehenes y obligó al rajá a concederles garantías por escrito, grabadas en una placa de metal, de que podrían comerciar con seguridad. Acto seguido establecieron en tierra una factoría dirigida por Aires Correia. No obstante, a causa de la abrogación de su acuerdo, que les concedía prioridad en la obtención de especias, Cabral ordena capturar un barco árabe que salía del puerto con un cargamento de especias. Los comerciantes respondieron matando a Aires Correia y destruyeron las mercancías descargadas. Como respuesta Cabral ordenó bombardear Calicut y se dirigió al sur, hacia Cochin, un pequeño reino rival, donde fue recibido calurosamente por el rajá, regresando de vuelta a Europa con un exiguo cargamento que no compensaría las pérdidas de la expedición, lo que supondría la caída en desgracia de Cabral.

Gama tomó y exigió un tributo a la isla de Kilwa en el África oriental, uno de los puertos de dominio árabe que habían combatido contra los portugueses, convirtiéndola en tributaria de Portugal. Con el oro proveniente de las 500 monedas impuestas, como tributo de vasallaje al rey de Portugal, por Vasco da Gama al régulo de Kilwa (actual Kilwa Kisiwani, en Tanzania) el rey Manuel I mandó hacer la Custodia de Belén para el monasterio de los Jerónimos.

En este viaje se dio el primer registro conocido de avistamiento europeo de las islas Seychelles, que Vasco da Gama nombró islas Amirante ("Ilhas Amirante") en su propio honor.

Vasco da Gama partió con el fin de instalar el centro portugués y una fábrica en Cochin, después de los esfuerzos consecutivos de Cabral y João da Nova. Los portugueses bombardearon nuevamente Calicut y destruyeron los puestos comerciales árabes.

Con el fin de vengarse por los portugueses muertos en Calicut en su primer viaje, después de llegar al norte del océano Índico, Vasco da Gama esperó para capturar un navío que regresaba de La Meca con importantes mercaderes musulmanes, el "Miri", apoderándose de todas las mercancías, para luego prenderlo fuego, quemando vivos a todos sus pasajeros. Se trataba de un barco que transportaba a varios cientos de fieles islamistas que peregrinaron en la ciudad santa de Arabia; el almirante abordó la embarcación y la quemó con todos sus viajeros a bordo. Las crónicas de la época aseguraron que murieron unas cuatrocientas personas. Tras el acto de barbarie, que conmocionó a los cronistas contemporáneos, el zamorín aceptó firmar un tratado cuando Da Gama llegó a Calicut, el 30 de octubre de 1502. 

El 1 de marzo de 1503 comenzó la guerra entre el zamorín de Calicut y el rajá de Cochin. Sus navíos asaltaron a los barcos mercantes árabes, destruyendo también una flota de 29 barcos de Calicut. Después de esta batalla, recibieron importantes concesiones comerciales favorables del zamorín. Vasco da Gama fundó la colonia portuguesa de Cochin, en India, regresando a Portugal en septiembre de 1503, tras eliminar a los rivales árabes del Índico e instaurar la hegemonía marítima portuguesa en la zona. Parte de su flota se quedó en la India bajo las órdenes de Vicente Sordré, tío de Vasco de Gama, con la misión de proteger las fábricas portuguesas, entre ellos el Esmeralda y el São Pedro que naufragaron en mayo de 1503 frente a las costas de Omán.

En 1519 fue nombrado primer conde de Vidigueira por el rey Manuel I, con sede en un terreno comprado a don Jaime I de Braganza, duque de Braganza, que el 4 de noviembre cedió las villas de Vidigueira e Vila de Frades a Vasco da Gama, sus herederos y sucesores, así como todos los ingresos y privilegios relacionados, siendo el primer conde portugués sin sangre real.

Habiendo adquirido una reputación de temible «solucionador» de problemas en la India, Vasco da Gama fue enviado de regreso en 1524, tras permanecer alejado de la navegación durante casi veinte años. El objetivo era que sustituyese al virrey Duarte de Meneses, cuyo gobierno había sido desastroso. En el viaje, Gama contrajo la malaria poco después de llegar a Goa. Como actuó con rigidez y logró imponer el orden, pero murió en la ciudad de Cochin en la víspera de Navidad de 1524.

Fue enterrado en la iglesia de San Francisco, en Cochin. En 1539 sus restos mortales fueron trasladados a Portugal, concretamente a la iglesia de un convento carmelita, ahora conocido como Quinta do Carmo (y ahora propiedad privada), cerca de la aldea alentejana de Vidigueira, como conde de Vidigueira de derecho y heredad desde 1519. En este convento estuvieron sus restos hasta 1880, cuando fueron trasladados al monasterio de los Jerónimos de Belém, que se construyó poco después de su viaje, con los primeros beneficios del comercio de especias, estando junto a la tumba de Luís Vaz de Camões. Algunos argumentan, sin embargo, que los huesos de Vasco da Gama se encuentran aún en la ciudad alentejana. Como testimonio del traslado de los huesos, enfrente de la estatua del navegador en Vidigueira, existe una antigua Escola Primária Vasco da Gama (cuya construcción se utilizó como moneda de cambio para obtener el permiso para llevar a cabo el traslado en la época), donde está instalado el Museo Municipal de Vidigueira.

Vasco da Gama y su mujer, Catarina de Ataíde, tuvieron seis hijos y una hija:

La línea masculina se extinguió en 1747 y el título fue heredado a través de la línea femenina.

Durante sus muchos años al servicio de la corona portuguesa, da Gama fue recompensado con muchos títulos diferentes, distinciones y oficios:

Vasco da Gama fue uno de los responsables del éxito de Portugal como potencia. La epopeya nacional portuguesa, "Os Lusíadas" de Luís Vaz de Camões se refiere en gran parte a los viajes de Da Gama.

Llevan el nombre de Vasco da Gama:

Vasco da Gama ocupa el puesto 86 en la lista Los 100, las figuras más influyentes de la historia según Michael H. Hart.

En 1994 fue representado en los billetes portugueses de 5000 escudos. En 1998 los proyectos preparados para celebrar el V Centenario de la llegada de Vasco da Gama a la India por parte del gobierno de Portugal tuvieron que ser abandonados debido a la cólera pública que suscitó el acontecimiento.




</doc>
<doc id="49671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49671" title="Regla del octeto">
Regla del octeto

La teoría del octeto, enunciada en 1916 por el fisicoquímico Gilbert Newton Lewis, dice que los iones de los elementos del sistema periódico tienen la tendencia a completar sus últimos niveles de energía con una cantidad de 8 electrones, de tal forma que adquieren una configuración muy estable. Esta configuración es semejante a la de un gas noble, los elementos ubicados al extremo derecho de la tabla periódica. Los gases nobles son elementos electroquímicamente estables, ya que cumplen con la estructura de Lewis, son inertes, es decir que es muy difícil que reaccionen con algún otro elemento. Esta conclusión es conocida como la regla del octeto.

Esta regla es aplicable para la creación de enlaces entre los átomos, la naturaleza de estos enlaces determinará el comportamiento y las propiedades de las moléculas. Estas propiedades dependerán por tanto del tipo de enlace, del número de enlaces por átomo, y de las fuerzas intermoleculares.

Existen diferentes tipos de enlace químico, basados todos ellos, como se ha explicado antes en la estabilidad especial de la configuración electrónica de los gases nobles, tendiendo a rodearse de ocho electrones en su nivel más externo. Este octeto electrónico puede ser adquirido por un átomo de diferentes maneras, en función de la electronegatividad:


Es importante saber que la regla del octeto es una regla práctica aproximada que presenta numerosas excepciones, pero que sirve para predecir el comportamiento de muchas sustancias.

En la figura se muestran los cuatro electrones de valencia del carbono, creando dos enlaces covalentes, con los seis electrones en el último nivel de energía de cada uno de los oxígenos, cuya valencia es 2. La suma de los electrones de cada uno de los átomos es 8, con lo que se llega al octeto. Nótese que existen casos de moléculas con átomos que no cumplen el octeto y también son estables.

Existen excepciones a esta regla. Los átomos que no cumplen la regla del octeto en algunos compuestos son: Fósforo, Azufre, Selenio, Silicio, y Helio. Generalmente se presenta en elementos del grupo principal a partir del tercer periodo (nP, n≥3). Estos elementos tienen disponibilidad de alojar mayor número de electrones en los orbitales (n+1)P, dicho comportamiento se llama hipervalencia. Introducido por primera vez en 1969 por Jeremy Musher. 

El hidrógeno tiene un solo orbital en su capa de valencia la cual puede aceptar como máximo dos electrones, junto con el berilio que se completa con una cantidad de cuatro electrones y el boro que requiere de 6 electrones para llevar a cabo esta función, de modo en que se elude a la normativa que especifica que todo elemento se completa con 8 electrones a su disposición. Por otra parte, los átomos no metálicos a partir del tercer período pueden formar "octetos expandidos" es decir, pueden contener más que ocho electrones en su capa de valencia, por lo general colocando los electrones extra en subniveles. 

Algunas moléculas o iones sumamente reactivos tienen átomos con menos de ocho electrones en su capa externa. Un ejemplo es el trifluoruro de boro (<chem>BF3</chem>). En la molécula de <chem>BF3</chem> el átomo de boro central sólo tiene seis electrones a su alrededor.

La forma más clara para ver gráficamente el funcionamiento de la "regla del octeto" es la representación de Lewis de las moléculas. Antes de que se puedan escribir algunas estructuras de Lewis, se debe conocer la forma en que los átomos están unidos entre sí. Considérese por ejemplo el ácido nítrico. Aunque la fórmula del ácido nítrico con frecuencia se representa como <chem>HNO3</chem>, en realidad el hidrógeno está unido a un oxígeno, no al nitrógeno. La estructura es <chem>HONO2</chem> y no <chem>HNO3</chem>.

También se puede dar cuando existen moléculas impares, moléculas hipovalentes y moléculas hipervalentes. Es cuando los átomos forman compuestos al perder, ganar o compartir electrones para adquirir 8 electrones de valencia. El hidrógeno logra la estabilidad del helio, con 2 electrones de valencia.

Los átomos de los gases nobles se caracterizan por tener todos sus niveles y subniveles energéticos completamente llenos. La estabilidad de los gases nobles se asocia con la estructura electrónica de su última capa que queda llena con ocho electrones.

A finales del siglo XIX, se sabía que los compuestos de coordinación (antes llamados "compuestos moleculares") estaban formados por la combinación de átomos o de moléculas de modo tal que las valencias de los átomos involucrados quedaban aparentemente ajustadas. En 1893, Alfred Werner demostró que el número de átomos o de grupos asociados con un átomo central (el llamado "número de coordinación") suele ser 4 o 6; se conocían hasta un máximo de 8 números de coordinación, pero eran menos frecuentes. En 1904, Richard Abegg fue uno de los primeros en ampliar el concepto de número de coordinación y comenzar a reconocer la importancia de la valencia para distinguir a los átomos como donadores o receptores de electrones, lo que derivaría en la consideración de estados de valencia positiva y valencia negativa, que se asemeja mucho al concepto moderno de estado de oxidación. Abegg observó que la diferencia entre las valencias positiva y negativa máximas de un elemento químico es, según su modelo, con frecuencia de ocho. Gilbert N. Lewis llamó a este concepto "la regla de Abegg", y la utilizó para formular su propio modelo del átomo cúbico y la "regla del ocho", para hacer una distinción entre la valencia y los electrones de valencia. En 1919, Irving Langmuir perfeccionó estos conceptos aún más, y los denominó "átomo del octeto cúbico y "teoría del octeto, que evolucionó para convertirse en la "regla del octeto".




</doc>
<doc id="49677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49677" title="Nefertiti">
Nefertiti

Neferu Atón Nefertiti (c. 1370 a. C.-c. 1330 a. C.) fue una reina de la dinastía XVIII de Egipto, la primera gran esposa real de Akenatón.

Su papel político y/o religioso en el desarrollo de la experiencia amarniana fue fundamental.

Su reinado se distingue por la frecuencia con que se realizaron representaciones monumentales que evocaban a la pareja real en la intimidad, y en especial la proximidad de sus hijas (jamás antes de esa época el arte oficial había representado a los soberanos en escenas familiares y privadas).

Algunos egiptólogos creen que ella fue la persona que reinó con el nombre de Semenejkara, que se asociara primero y sucediera brevemente después a Ajenatón (Akenatón) tras su muerte. Sí hay acuerdo en cuanto a su influencia en el reinado de Ajenatón, como gran esposa real. Su desaparición de las representaciones coincide con la asociación al mando de Semenejkara, que es también la primera mención de este personaje, lo que ha dado lugar a suponer tal identidad. El busto de Nefertiti es una de las esculturas egipcias más conocidas. A pesar de sus 3500 años de antigüedad, conserva los colores originales.

A su Nombre de Trono "Nfr nfr.w Jtn", Neferneferuaton, que significa "maravillosa es la belleza de Aton", le sigue el famoso nombre de nacimiento "Nfr.t jj tj", Nefertiti, que significa "la belleza ha llegado".

Está establecido que el padre de Nefertiti era Ay, quien más tarde alcanzó el rango de faraón, sucediendo a Tut-anj-Amón (Tutankamón), tras la muerte prematura de éste. Si bien se sabe que Ay estaba casado con una mujer llamada Tey, se sostiene que no era la madre de Nefertiti, ya que no portaba el título de “Madre Real de la Gran Esposa del Rey”, sino el de “Gobernante” de la principal esposa del faraón.

Las evidencias apuntan a que era en todo caso madrastra de Nefertiti, quien quedó huérfana de madre a corta edad. Su padre Ay contrajo nupcias nuevamente con Tey y de esta unión nacería Mutnedymet, siendo medio hermana de Nefertiti, la que a la postre sería desposada por Horemheb muy probablemente como muestra de continuidad en pos de otorgarle legitimidad en su ascensión al trono.

Otra teoría, cada vez más desplazada por la primera, sería que fuera la princesa Taduhepa, del país de Mitani; esta teoría se ve reforzada por el hecho de que Nefertiti presentase una cabeza ovalada, debido a una manipulación artificial de su cráneo en su etapa infantil, una práctica que no era propia de Egipto pero sí de Mitani y que era rasgo de alta clase social. Nefertiti quiso que su descendencia también ostentase tal distinción y, por ese motivo, en las representaciones familiares observamos que todos los miembros, menos el faraón, tienen el cráneo ovalado. 

En otra teoría se sostiene que era una princesa de origen nubio que fue entregada al faraón, pero esta teoría se contradice con las representaciones artísticas (pinturas y esculturas) que la muestran distinta del estereotipo nubio.

La fecha de la boda y la del acceso al trono de Nefertiti no se pueden determinar con exactitud. No obstante, lo más probable es que haya sido desposada cuando Akenatón ascendió a corregente de su padre Amenhotep III, como paso previo a la sucesión. El príncipe Amenhotep (el futuro rey Akenatón) no era el primogénito del rey, pero a la muerte del príncipe heredero la sucesión recayó en su hermano menor Akenatón.

La pareja tuvo seis hijas:

Los egiptólogos discuten a menudo sobre el papel de Nefertiti en el llamado "Cisma de Amarna", el reinado de Akenatón que revolucionó por completo la sociedad y la cultura egipcias. Algunos piensan que se vio arrastrada por el poco saber hacer de su marido, mientras que otros piensan que en realidad ella fue la promotora de la mal llamada "rebelión".

Nefertiti siempre acompañó a Akenatón. Primero, en el traslado de la capital de Tebas a Aketatón (Amarna), fundada más al norte como el reino de Atón sobre la tierra, y después al asumir las funciones de corregente de su marido, cosa única en la historia anterior egipcia. Akenatón decidió elevar al cargo de gran esposa real a Nefertiti, convirtiéndola en reina-faraón a su lado, con el nombre de Neferneferuatón.

Así, en numerosas representaciones aparece Nefertiti en igualdad de condiciones respecto a su marido e incluso hay algunas estelas en las que una figura, sin duda la de esta hermosa reina, aparece tocada con la doble corona y dos cartuchos reales en vez de uno. La XVIII Dinastía había traído una nueva Hatshepsut.

Tras el decimocuarto año del reinado de Akenatón, hacia 1336 a. C., se pierde la pista de Nefertiti. Desaparece por completo de los escritos de los papiros y de los grabados en piedra. Algunas hipótesis hablan de una muerte violenta tras la cual su marido habría prohibido que se mencionara su nombre; otros creen que pudo adoptar algún comportamiento que desagradó a los egipcios y que hicieron perder a la reina casi toda su influencia y prestigio e incluso una especie de divorcio. La auténtica razón es difícil de determinar. 
Sin embargo, en 2014, el Journal of Egyptian History, Volume 7 (1): 67 – Aug 18, 2014, publicaba el descubrimiento de un grafiti en una cantera al norte de Akhetaton (la ciudad nueva de Akhenaton), en el que se hacía referencia a Nefertiti en el decimosexto año de reinado de Akhenaton, con su título de Gran esposa Real, lo cual demostraría que a sólo un año de la presunta muerte del rey Nefertiti estaría viva y sin perder su preeminencia.

La desaparición de Nefertiti coincide con un cúmulo de hechos que sacudieron la familia real entera: la desaparición de la "otra" esposa de Akenatón, Kiya, el ascenso de la princesa Meritatón a gran esposa real y la aparición de la fantasmal figura de Semenejkara, el nuevo corregente del faraón. Muchos han querido ver en todo esto el último ascenso de Nefertiti en el poder, pasando de reina-faraón a un faraón masculino. Se suprimiría la posible competencia de Kiya (quien caería en desgracia por causas desconocidas) y dado que todo rey necesita una gran esposa real, ¿quién mejor que Meritatón para sustituir a su madre, ahora rey?

Al morir Ajenatón hubo un breve reinado de Semenejkara en solitario, pero fue pronto sucedido por Tutanjatón, más conocido bajo el nombre de Tutankamon, hijo de Ajenatón y de una hermana de este, identificada con la momia KV35YL 61072 y conocida como la Dama Joven ("The Younger Lady"). Se casó con la tercera hija de Nefertiti, Anjesenpaatón. La real pareja debía ser relativamente joven. Algunas teorías sostienen que Nefertiti, que aún vivía, aunque ya privada de la corona, habría influido sobre ellos. Si la teoría fuera cierta, esta influencia, y probablemente su propia vida, acabó en el tercer año del reinado del faraón Tutankamón, hacia 1331 a. C. Ese año fue en el que el faraón renegó del culto "“monoteísta”" de su padre, manifestándose partidario del culto de Amón. A la vez, la familia real dejó la ciudad de Amarna y restituyó la capital y la Corte en Tebas.

De la muerte de Nefertiti nada sabemos. ¿Cuándo ocurrió? ¿En el año 14 de Ajenatón, cuando Semenejkara sustituye a Neferneferuatón? ¿Unos meses después de la muerte de su marido? ¿O ya en el reinado de Tutankamón, olvidada por todos? A todo este embrollo se suma la aparición de Dahamunzu, la reina traidora, que posiblemente fuera una desesperada Nefertiti-Semenejkara que veía tambalear su trono y no se le ocurrió más que pedir ayuda a los tradicionales enemigos de los egipcios, los hititas.

Las diversas identificaciones entre Taduhepa, Nefertiti, Semenejkara y Kiya demuestran la ausencia de informaciones sobre sus respectivas vidas, y solo nuevos hallazgos arqueológicos podrían precisar el papel de estos personajes históricos y la súbita desaparición de Nefertiti.

Nunca se ha hallado la momia de Nefertiti, lo que hizo que su búsqueda fuera objeto de todo tipo de especulaciones. La tumba de la familia de Akenatón en Amarna está vacía.

El 9 de junio de 2003, Joann Fletcher, especialista en el análisis capilar de la University of York en el Reino Unido, anunció que se había encontrado la momia de Nefertiti en la tumba KV35 del Valle de los Reyes, en Egipto. Esta momia, llamada ""la Mujer joven"" llevaba ya cien años descubierta, pero estaba sin identificar. La "Mujer joven" está al lado de otra momia femenina y aparentemente de mayor edad.
La "Mujer joven" tiene rasgos finos, un cuello largo, una profunda hendidura en su maxilar al lado izquierdo, tiene el cráneo ovalado y su edad al momento del deceso de calcula entre 25-35 años. Carece además del brazo izquierdo, el cual fue hallado en la parte inferior de su cuerpo, supuestamente se pensó que era el brazo original.

La momia hallada estaba en un estado que hace suponer que fue saqueada poco después de la muerte. La técnica utilizada para la momificación sugiere la época de la XVIII Dinastía, y la posición del cuerpo indicaría la realeza del personaje.

En el año 2004 se emitió un programa de Discovery Channel donde Joann Fletcher sostenía que la momia hallada era realmente Nefertiti. El equipo de Fletcher trasladó todo tipo de aparatos para confirmar su teoría a la tumba KV35. A pesar de que Joann Fletcher deseaba demostrar al mundo que la momia descubierta era en realidad la hermosa reina egipcia, lo que consiguió fue abrir un portal a una serie de controversias con Hawass y teorías que no se sostenían con pruebas.

El 12 de junio del mismo año, Zahi Hawass, director del Consejo Superior de las Antigüedades de Egipto, adelantó la falta de pruebas que sostuvieran esta hipótesis y desmintió pública y tajantemente que esa momia fuera la de Nefertiti.

Esta momia estaba con dos momias más, la que se cree era la madre de Akenatón, la princesa Tiy, y el que pudiera ser un hermano menor del faraón. Para mostrar que la momia correspondía a Nefertiti, se hizo un estudio por ordenador del cráneo ideando cómo sería el rostro de dicha momia, de un parecido extraordinario con el busto de Nefertiti custodiado en el Neues Museum de Berlín. 

Zahi Hawass nunca ha compartido la teoría de Joann Fletcher y, de hecho, le ha prohibido la entrada a Egipto para realizar trabajos arqueológicos.

Zahi Hawass intentó en un reportaje posterior, usando las mismas técnicas de demostrar que el brazo encontrado no coincidía con el de la "Mujer joven" debido al perfil de quebradura y basado en que pruebas de ADN indican que esta momia es la madre de Tutankamón, los criterios de Hawass descartaban aun así la ascendencia real de la momia, a la que llegó a identificar tal vez como Kiya, la segunda esposa de Akenatón hasta que los análisis de 2010 también descartaron tal posibilidad. Hasta la fecha, aún no se ha encontrado evidencias del paradero de los restos de Nefertiti.





</doc>
<doc id="49678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49678" title="Otto von Bismarck">
Otto von Bismarck

Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen, príncipe de Bismarck y duque de Lauenburgo, más conocido como Otto von Bismarck (Schönhausen, Reino de Prusia, 1 de abril de 1815 - 30 de julio de 1898, Friedrichsruh, Imperio alemán) fue un estadista y político alemán, artífice de la unificación alemana y una de las figuras clave de las relaciones internacionales durante la segunda mitad del siglo XIX. Durante sus últimos años de vida se le apodó el «Canciller de Hierro» por la determinación con la que perseguía sus objetivos políticos, fundamentalmente la creación y el mantenimiento de un sistema de alianzas internacionales que asegurarán la supremacía y seguridad del Imperio alemán.

Estudió Derecho y, a partir de 1835, trabajó en los tribunales de Berlín y Aquisgrán, actividad que abandonó tres años más tarde para dedicarse al cuidado de sus posesiones territoriales. En 1847 entró a formar parte del parlamento prusiano, donde muy pronto se convirtió en líder del ala conservadora. Se enfrentó duramente a la revolución de 1848 y por esa época comenzó a perfilar lo que sería su principal objetivo político: la unificación de Alemania y la creación del Reich desde preceptos autoritarios y antiparlamentarios. En 1862, tras ser nombrado primer ministro de Prusia, emprendió una importante reforma militar que le permitió disponer de un poderoso ejército para llevar a cabo sus planes de unificación alemana.

En 1864 consiguió arrebatar a Dinamarca los ducados de Lauenburgo, Schleswig, y Holstein y, dos años más tarde, después de la guerra con Austria, consiguió la anexión de Hesse, Fráncfort, Hannover y Nassau, lo que dio lugar a la creación de la Confederación de Alemania del Norte, con Bismarck como canciller. Por último, la guerra con Francia supuso la adhesión de Baviera, entre otros Estados y en 1871 se proclamó el Segundo Imperio alemán en el Palacio de Versalles de París. Bismarck se convirtió en primer ministro de Prusia y canciller. Durante los diecinueve años que se mantuvo en el poder, mantuvo una política conservadora, enfrentándose inicialmente a los católicos y combatiendo a la socialdemocracia. Fue también el organizador de la Triple Alianza, con Italia y Austria-Hungría, creada en 1882 para aislar a Francia.

La política interior de Bismarck se apoyó en un régimen de poder autoritario, a pesar de la apariencia constitucional y del sufragio universal destinado a neutralizar a las clases medias (Constitución federal de 1871). Inicialmente gobernó en coalición con los liberales, centrándose en contrarrestar la influencia de la Iglesia católica ("Kulturkampf") y en favorecer los intereses de los grandes terratenientes mediante una política económica librecambista; en 1879 rompió con los liberales y se alió con el Partido del Centro católico, adoptando posturas proteccionistas que favorecieran el crecimiento industrial alemán. En esa segunda época centró sus esfuerzos en frenar el movimiento obrero alemán, al que ilegalizó aprobando las Leyes Antisocialistas, al tiempo que intentaba atraerse a los trabajadores con la legislación social más avanzada del momento.

En política exterior, se mostró prudente para consolidar la unidad alemana recién conquistada: por un lado, forjó un entramado de alianzas diplomáticas (con Austria, Rusia e Italia) destinado a aislar a Francia en previsión de su posible revancha; por otro, mantuvo a Alemania apartada de la vorágine imperialista que por entonces arrastraba al resto de las potencias europeas. Fue precisamente esta precaución frente a la carrera colonial la que le enfrentó con el nuevo emperador, Guillermo II (1888-1918), partidario de prolongar la ascensión de Alemania con la adquisición de un imperio ultramarino, asunto que provocó la caída de Bismarck en 1890. Al faltarle el apoyo del emperador Guillermo II, quien había subido al trono en 1888, Bismarck presentó su dimisión en 1890 y se retiró a vivir al campo.

La familia Bismarck era de una familia de la antigua nobleza que antes de Otto von Bismarck no había dado ninguna personalidad relevante. Su padre, Karl Wilhelm Ferdinand von Bismarck (1771-1845), era un hacendado "junker" y antiguo General del Ejército prusiano. En 1806 se había casado con Luise Wilhelmine Mencken (1789-1839), una burguesa hija de un alto funcionario gubernamental de Berlín. Comparada con el tosco hidalgo campesino, su esposa era una personalidad eminente y muy cultivada, cuya mayor ambición se centraba en la formación de su hijo. A menudo se ha discutido la influencia que ejerció en el joven Bismarck la disparidad de caracteres y de origen de sus progenitores. En el futuro, el propio Bismarck se sentiría cada vez más atraído por su padre, a pesar de ser consciente de su primitivismo. Su madre quiso guiarle e influirle en demasía. El hijo afirmaría más tarde: «Mi madre era una mujer hermosa, amante del lujo, de inteligencia despejada y viva, pero carente casi por completo de eso que llamamos carácter berlinés».

Otto von Bismarck únicamente tuvo una esposa, Johanna, con quien tuvo dos hijos y una hija: Marie, Herbert y Wilhelm. Los tres viajaron con él a los muchos lugares que visitó como Fráncfort, San Petersburgo y París. En una carta enviada a su esposa escribe: «Los tres son lo más hermoso que he tenido y sólo por eso sigo aquí».

De sus tres hijos, el más sobresaliente para los historiadores y expertos de la vida de Bismarck fue Wilhelm, pues logró redactar una pequeña biografía de la vida de su padre durante su lucha por la unificación de Alemania y en su cargo en el Parlamento de Fráncfort. No obstante, aunque en menor medida, Herbert y Marie también destacaron en la vida aristocrática alemana.

Bismarck nació el 1 de abril de 1815, año de la derrota definitiva de Napoleón en Waterloo. Fue el cuarto hijo de una familia numerosa. Durante su infancia, no ocurrió ni un suceso destacado. Bismarck se sabía miembro de la nobleza; su formación, no obstante, respondió en las líneas esenciales a los deseos de su madre y fue muy diferente de la que se acostumbraba entonces en los círculos de la nobleza rural prusiana. Estudió en Berlín, primero en la Plamannsche Lehranstalt, luego en el Friedrich Wilhelm Gymnasium y por último en el Grauen Kloster («Convento Gris»). Bismarck no destacó demasiado entre sus maestros y compañeros. Más tarde se diría que abandonó la escuela convertido en un panteísta y convencido de que la república era la forma de gobierno más racional. Tales palabras encerraban una crítica retrospectiva a las instituciones docentes de la época, más influidas por el espíritu burgués y el humanismo que por la tradición monárquico-conservadora. No obstante, afirmar su compenetración con la república es, a todas luces, exagerado.

En 1832, a los diecisiete años, se matriculó en la Universidad de Gotinga para estudiar Derecho. De todos sus profesores, Bismarck solo se interesó por Arnold Heeren, historiador y profesor de Derecho público, cuyas ideas sobre el mapa político europeo le dominarían en gran medida en el futuro. Bismarck se hizo miembro de la hermandad estudiantil Corps Hannovera, pero apenas aprovechó las posibilidades intelectuales que le ofrecía aquella ciudad universitaria, tan famosa en su tiempo, sino que se entregó en cuerpo y alma a las alegrías de la vida estudiantil. Muchas de sus aventuras, de mayor o menor gusto, en ocasiones le crearon conflictos con las autoridades académicas. El mismo habló con franqueza e ironía de su «vida silenciosa», a través de la cual se desfogaba una personalidad aún sin moldear. Entre sus amigos, además de los miembros de la nobleza Corps Hannovera, se contaban dos importantes personalidades extranjeras. En aquella época Bismarck, sin verdad alguna por su parte, reconocía su fuerza interior; en una carta dirigida a un amigo de juventud escribía: «Seré el último pelagatos o el hombre más grande de Prusia».

De esa época no existe el más leve indicio de opiniones políticas que dejen vislumbrar la futura obra del creador del Segundo Imperio. Bismarck finalizó sus estudios en Berlín sin haber aprovechado las posibilidades científicas que la universidad le ofrecía. También en este aspecto se desfogó su vigorosa naturaleza.

Por lo que a estudios se refiere, Bismarck se limitó a aprender lo necesario para aprobar, práctica entonces no tan habitual como hoy. En 1835 realizó su examen de licenciatura en Derecho, que no nos ilustra demasiado su ideario, pues respondía más a las preguntas del examinador que a los intereses del examinado.

Los años siguientes los pasó en los tribunales de Berlín y Aquisgrán. Su meta final era la diplomacia, pues descartaba dedicarse a la otra carrera posible para un joven noble, la de las armas. Su labor en los tribunales acrecentó su aversión hacia la burocracia y hacia el formalismo de un servicio rígidamente reglamentado, aversión que conservaría durante toda la vida. Tener jefes fue siempre algo superior a sus fuerzas. En Aquisgrán también se consagró por entero a los placeres de la vida y durante meses y sin permiso viajó siguiendo los pasos de una joven inglesa. Posteriormente continuaría su labor en Potsdam.

En Aquisgrán, sus superiores reconocían su capacidad, pero opinaban que debía ser más disciplinado en el servicio. A este respecto, Bismarck comentaba con aquella sinceridad tan característica en él: «Creo que el gobierno de Aquisgrán me ha dado notas más altas de las que realmente merezco».

En 1838, Bismarck renunció a la actividad burocrática y al rígido servicio público. Esta decisión maduró con lentitud y no contó con la aprobación de sus padres. Para Bismarck, ser funcionario y ministro no era precisamente suerte. La misión del funcionario —pensaba— se reducía a impulsar de oficio, sin aportar iniciativas propias, la maquinaria administrativa. "Pero yo deseo hacer la música, la música que a mí me gusta, o permaneceré en silencio".
Este rechazo de la burocracia, por lo demás muy extendido entre la nobleza, simboliza en Bismarck una profunda ansia de una actividad independiente. Las declaraciones de esos años dejan traslucir cierta inclinación por las tareas de estadista. Para él, lo esencial entonces era su deseo de tener en la práctica un margen de actuación. El presidente o ministro, decía, "no tratan con personas, sino con papel y tinta únicamente".

Más tarde, Bismarck se dedicó durante muchos años a administrar sus posesiones agrícolas, mientras en el plano teórico se preparaba con estudios que nos asombran por su amplitud. El servicio militar, cumplido a disgusto y de manera muy irregular, interrumpió esas actividades. Durante este período continuaron los incesantes viajes y la vida agitada; sus vecinos llamaban a Bismarck el "desenfrenado". Su dedicación a la agricultura se complementó con una abundante lectura de obras históricas, filosóficas y literarias. Se interesó especialmente por Shakespeare y Byron, dejando a un lado a Goethe: el verso que afirma que el hombre podría, sin odio, automarginarse del mundo, le horrorizó. Leyó también, sin comprenderlos a veces, a los filósofos radicales de su tiempo: David Friedrich Strauss, Ludwig Andreas Feuerbach y Bruno Bauer. El mismo hablaba de su "desnudo teísmo".

A la larga, Bismarck comprendió que la vida campesina, a pesar de los viajes y la lectura, tampoco colmaba sus aspiraciones más íntimas. Llegó a decir que la experiencia le había hecho ver el carácter ilusorio de la felicidad arcádica de un agricultor fervoroso de la contabilidad de partida doble. Sus opiniones de los años cuarenta contienen una severa autocrítica; en un pasaje dice que se "dejaba llevar a la deriva por el río de la vida". Sus relaciones con amigos pietistas y el haber conocido a su futura esposa Johanna von Puttkamer provocaron cambios en su intimidad. Marie von Thadden, novia de uno de sus amigos, y amiga íntima a su vez de Johanna, intentó convertir a Bismarck que todavía mantenía opiniones muy heterodoxas en el tema religioso. Pero sería la enfermedad mortal de Marie la que condujo a lo que se ha dado en llamar la conversión de Bismarck, cuando comenzó a frecuentar los círculos protestantes y cristianos, aunque sin contraer un compromiso religioso estrecho. La ideología esencialmente protestante-cristiana de Bismarck, íntimamente ligada a su compromiso matrimonial y a su boda, no puede abstraerse de su modo de pensar global como político y estadista; no obstante, el calificativo de "político cristiano" tampoco parece muy ajustado.

Bismarck había entrado en contacto con Johanna von Puttkamer gracias a su amiga Marie von Thadden. En diciembre de 1846, poco después de la muerte de esta última, Bismarck pidió a Von Puttkamer la mano de su hija en una carta sobradamente conocida. En ella Bismarck hablaba con toda franqueza de su evolución religiosa, limitándose así a cuestiones ya sabidas por su futuro suegro, quien seguramente debía albergar ciertos reparos sobre la vida anterior de Bismarck. Este, como era habitual en él, supo hallar un tono conveniente y preciso para agradar al destinatario de la carta, mezclando en ella la sinceridad y la habilidad diplomática. La misiva muestra, sin género de dudas, en sus rasgos esenciales los verdaderos sentimientos de su autor.

El matrimonio con Johanna se celebró en julio de 1847. Bismarck, en una carta dirigida a su hermanos, la definió como "una mujer de inteligencia y nobleza de sentimientos muy singulares". Bismarck halló en ella sostén y ayuda a lo largo de toda su existencia, precisamente porque evitó con exquisito cuidado influenciarla políticamente en el más estricto sentido de la palabra.

Bismarck comenzó su actividad pública algunas semanas antes de su boda; en mayo de 1847 la nobleza le había elegido miembro del "Landtag" unificado prusiano. El Landtag unificado de 1847 fue el primer parlamento verdadero de la historia alemana. En él, los liberales moderados disponían de mayoría absoluta. El grupo de las derechas, que defendía la autoridad de la corona y los intereses de la nobleza latifundista, contaba con una representación mucho más reducida. Uno de sus miembros era Bismarck, que sufrió, en principio, la decepción de ser nombrado diputado suplente.

Bismarck ya tenía cierta experiencia en estas lides, pues anteriormente había ejercido como "Deichhauptmann (Supervisor de diques) en las Dietas". El futuro detractor del parlamentarismo se inició, por tanto, en la vida política dentro de una actividad constitucional y parlamentaria. Bismarck se alineaba entonces con las fuerzas conservadoras. En su primer artículo periodístico, Bismarck defendía el derecho de los nobles terratenientes a practicar monterías en las fincas de sus campesinos, y además la preservación del derecho patrimonial, oponiéndose con ello tanto a las exigencias de los liberales como al credo de los absolutistas. Bismarck estrechó los lazos con Leopold von Gerlach, amigo íntimo de Federico Guillermo IV. Gerlach representaba a la corriente cristiana-constitucionalista-conservadora y rechazaba el autoritarismo del Estado.

En su actuación dentro del "Landtag" unificado, Bismarck se reveló como un derechista a ultranza y un riguroso hombre de partido. Ya en 1847 escribía a su prometida: "El hombre se aferra a los principios mientras éstos no son puestos a prueba, porque cuando eso sucede, uno los desecha igual que el campesino sus viejas abarcas, y corre con todo el vigor que le permiten sus piernas, que para eso las tiene".

En principio, Bismarck defendió los derechos de la corona y de la nobleza, cosa natural en él si tenemos en cuenta que era miembro de la última. Bismarck saltó a la fama con un burdo discurso en el que atacaba decididamente la tesis —no expresada, como es lógico, con estas palabras— de que en 1813 la lucha del pueblo prusiano contra la dominación extranjera había tenido un único móvil: lograr una constitución. Semejante discurso provocó una sesión tormentosa del "Landtag y" evidenció, por un lado, su temperamento combativo y violento y, por otro, su calma imperturbable frente a cualquier ataque. Cuando, por ejemplo, se le prohibió intervenir durante algún tiempo, Bismarck sacó un periódico del bolsillo y se puso a leerlo. Pero hasta una parte de sus amigos conservadores pensaban que sus ideas suponían una simplificación errónea de los problemas objeto de discusión. Con todo, el incidente convirtió a Bismarck en el luchador por antomasia contra el liberalismo y la constitución. Los discursos de Bismarck de esta época evidencian un ardor combativo y beligerante falto de argumentaciones objetivas y pronto a dar rienda suelta a su cólera contra las circunstancias entonces imperantes y contra los liberales.

Semejante actitud se hizo evidente sobre todo en 1848. Los discursos de los años 1848-49 llevan emparejados su marcado belicismo y su desprecio por el enemigo. En estas épocas tempranas se echó de menos ese autodominio que Bismarck demostraría en el futuro sin abdicar de su dureza. En un debate sobre la emancipación de los judíos, Bismarck reconoció con orgullo que él había recibido aquellos prejuicios con la leche materna. Se declaraba partidario del Estado cristiano y consideraba la lucha contra los judíos —era el sentir general de la época— básicamente como una lucha confesional. Para Bismarck un judío dejaba de serlo en cuanto se convertía a uno de los credos cristianos. En el Parlamento de Erfurt le disgustó verse obligado a actuar de secretario al lado de un presidente judío (Simson), quien durante el mandato de Bismarck llegaría a ser el primer presidente del Tribunal Supremo de Justicia del Imperio Alemán.

Durante el año revolucionario de 1848, Bismarck fue un luchador decidido en pro del prusianismo y de la monarquía. Horrorizado por las muestras de debilidad del monarca, pretendió llevar una columna de campesinos armados a Berlín, y cuando la reina excusó a su esposo, alegando que dormía muy poco, Bismarck contestó en tono grosero: "¡Un rey tiene que poder dormir!"

Bismarck, en el fondo, no era consciente de que el movimiento de 1848 estaba apoyado por sectores muy amplios ni comprendía su base nacional. Plenamente identificado con la ideología prusiano-conservadora, hablaba de la "codicia de los proletarios". Más tarde editó un poema que los oficiales prusianos cantarían en Potsdam con motivo de los sucesos del 21 de marzo. Los versos más importantes, que sin duda reflejaban los sentimientos del propio Bismarck, decían así:

El rey juzgó la actitud de Bismarck en aquellos días con las siguientes palabras: "Debe usarse únicamente cuando la bayoneta campe por sus respetos".

Después de la revolución, Bismarck ingresó en la "camarilla" creada por los hermanos Gerlach. Le decepcionó no resultar elegido para la Asamblea Nacional Prusiana. A comienzos de 1849 se convirtió en miembro de la segunda Cámara del "Landtag" prusiano, reelegido en varias ocasiones, y posteriormente también miembro del Parlamento Erfurt. En esta época, Bismarck pronunció su famoso discurso sobre el Tratado de Olmütz, que constituía el punto culminante de su actividad parlamentaria. Por entonces intentaba por todos los medios a su alcance defender el poder de la corona y los privilegios de la nobleza. Participó en la fundación del "Kreuzzeitung" ("Diario de la cruz") y en la asamblea constituyente de la "Asociación para la defensa de la propiedad y para el fomento del bienestar de las clases populares", considerada por el pueblo, no sin motivo, como el parlamento de los "Junkers". Los problemas de la política interior acaparaban por entonces todo el interés de Bismarck. La cuestión alemana solo cobró importancia para él cuando la elección del emperador en Fráncfort la convirtió en un asunto más de la política prusiana.

Bismarck dirigió con decisión y firmeza sus ataques contra cualquier tentativa liberal o democrática. Pensaba que la opinión del pueblo, base del movimiento de 1848, había sido más o menos dirigida. Cada uno había entendido por pueblo lo que le "convenía", por regla general una agrupación de individuos adictos a la propia opinión. Su desprecio hacia el pueblo no le impidió un intento de manipular o dirigir la opinión pública. Bismarck escribió a su hermano pidiéndole le enviase hacer a Berlín adhesiones, "muchas adhesiones de particulares, aunque cada una de ellas sea firmada por unas pocas personas, y a ser posible de cada ciudad; no importa que estén firmadas por una sola persona, porque en este caso no se darán a conocer. Sopla, herrero, y ganarás dinero". Defensor a ultranza de los derechos de la nobleza terrateniente, Bismarck enjuiciaba la política fiscal como una especie de confiscación; llamaba a las elecciones una lotería y criticaba con extrema dureza cualquier asomo de parlamentarismo; defendió contra viento y marea la ejecución de Blum. Por otro lado, reiteradas declaraciones de esta época revelan que Bismarck no tenía en muy alta estima el talento político de sus iguales de la nobleza. Prusia carecía de la clase social que hacía política en Inglaterra. Al igual que otros muchos nobles, Bismarck dirigió sus ataques contra el absolutismo y contra la opinión manifestada por Federico Guillermo I: "Concibo el poder "comme un rocher de bronze"".

Creía que la revolución saldría del funcionariado y de la clase media pretendidamente culta de las grandes ciudades. Atacaba con energía incansable la codicia de las capas sociales más bajas y pensaba que el constitucionalismo era la fórmula más cara. Combatía el matrimonio civil. Todas estas ideas evidenciaban una indudable influencia de Stahl, cuyas teorías sobre el Derecho público habían causado una impresión muy honda en Federico Guillermo IV.
Su actitud en política interior determinó también en gran medida la posición de Bismarck con respecto a los planes alemanes de la Asamblea Nacional de Fráncfort. No la combatió, como con frecuencua se ha afirmado, porque rechazase sus concepciones sobre política interior. Bismarck, hombre de ideología prusiana y conservadora, no deseaba en absoluto que por entonces se solucionase la cuestión alemana. En los tiempos más bajos del poder prusiano hay ciertas manifestaciones de Bismarck en las que resuenan ecos de una política nacional. Pero dichas apreciaciones desaparecerán cuando la posterior evolución le permita a Bismarck cifrar de nuevo sus esperanzas en Prusia. Bismarck pretendía exclusivamente situar a Prusia a la altura de las grandes potencias, mientras que en política interior dedicaba todas sus energías a combatir la revolución. En su opinión, los planes de la Paulskirche apuntaban contra Prusia, intentando minar su posición y su base política.

El verdadero interés por la cuestión alemana se despertará cuando la elección del emperador en Fráncfort provoque diferencias en Berlín. Por entonces, Bismarck, como oposición a la "patraña alemana", solía referirse una y otra vez a su acendrado prusianismo. "¡Prusianos somos, y prusianos queremos seguir siendo!", exclamó en cierta ocasión. Bismarck tampoco enjuiciaba desde una perspectiva nacionalista la suerte de Schleswig y Holstein, que tan profundas preocupaciones suscitaba en los ambientes políticos. Para él, la lucha de los habitantes de Schleswig y Holstein significaba una sublevación contra su legítimo señor, el rey de Dinamarca.

Bismarck se oponía tajantemente a que el rey de Prusia aceptase su elección como emperador, decidida por la Asamblea Nacional de Fráncfort. Además desconfiaba de las instituciones oficiales, que se habían dejado impresionar por la tramoya de la "Paulskirche". En abril de 1849 opinaba que Prusia debía seguir siendo Prusia, ya que así estaría en condiciones de dar leyes a Alemania, dando a sus palabras un tono y un acento nuevos: "Si le preguntáis a cualquiera que hable alemán por la unidad alemana, os responderá que la desea; pero a mí, con esta constitución, no me parece en absoluto deseable". En realidad, Bismarck solo pretendía que reinara la armonía y la concordia entre los distintos Estados alemanes y rechazaba de plano cualquier política unificadora que limitara el poder y la autonomía de Prusia.

Así lo demuestra con especial claridad la oposición de Bismarck a la política de unificación que llevó a cabo el fallido intento de conseguir, gracias al gobierno prusiano, los objetivos en los que había fracasado la Asamblea Nacional de Fráncfort. Bismarck combatió al cabecilla de dicha tendencia unificadora (Joseph von Radowitz) con todos los medios a su alcance y lo convirtió en blanco de sus burlas. Bismarck, que defendía el nacionalismo prusiano como un factor específico, temía que la monarquía prusiana desapareciera en la "hedionda agitación revolucionaria que estaba sumiendo en el caos al sur de Alemania". Bismarck aún no había oído cantar a ningún soldado alemán "¿Was ist des Deutschen Vaterland?" ("¿Qué es de la patria alemana?"). Y cuando un diputado liberal lo calificó de hijo pródigo de Alemania, Bismarck respondió: "Mi casa paterna es Prusia, y yo ni la he abandonado ni la abandonaré jamás". Poco tiempo antes había afirmado que había que hablar al sentido común del hombre prusiano, no a los corazones alemanes, enfocando así la cuestión desde la perspectiva de la individualidad de Prusia y de belicismo en política interior, suponen la más dura crítica a las aspiraciones alemanas de su tiempo. Por entonces Bismarck no tenía aún conciencia de que la política prusiana era tan poco realista como la de los liberales. Él quería establecer una unión íntima con Rusia, animado —como los Gerlach— en su fuero interno por la convicción de la solidaridad conservadora de las grandes monarquías.

A decir verdad, ya en 1849 hay una serie de indicios que dejan traslucir la superación por parte de Bismarck de sus rígidas ataduras a la política interior. En una carta dirigida a su esposa afirmaba que la cuestión alemana se resolvería por medio de la diplomacia o de las armas; en uno de sus discursos opinó que Federico II el Grande no había fomentado la unificación política, sino "el rasgo más destacado del nacionalismo prusiano: el militarismo".

Él sabía que hoy, al igual que en los días de nuestros padres, el sonido de la trompeta, invitando a los prusianos a alistarse en los ejércitos de su soberano, conserva todos sus atractivos para los oídos de las gentes de Prusia, ya que se trata de defender las propias fronteras o de buscar gloria y la grandeza de Prusia.

Federico, tras haber roto con Fráncfort, pudo haber elegido unirse a su antiguo aliado, Austria, y asumir así el brillante papel que desempeñó el emperador de Rusia, es decir, aniquilar, aliado con Austria, al enemigo común, la revolución. También habría podido, con el mismo derecho que ocupó Silesia, imponer a los alemanes, después de rechazar la corona imperial que se le ofreció en Fráncfort, una determinada constitución, aun a riesgo de desequilibrar con su espada el fiel de la balanza. Esto habría sido una política nacional prusiana, que habría dado a Prusia (en el primer caso en colaboración con Austria, y en el segundo por sí misma) el rango necesario para conseguir para Alemania la autoridad que merece en Europa. Estas palabras preludiaban sin sombra de duda el planteamiento político de problemas que predominarían luego en los años cincuenta. En el mismo discurso llegó a afirmar que el "águila prusiana" debía extender sus "alas protectoras y dominar el espacio desde el Niemen inferior hasta las Donnersberge". Estas palabras constituyen el primer indicio de que Bismarck aspiraba a la hegemonía de Prusia en el norte de Alemania. Pero en conjunto, la posición de Bismarck no se diferenciaba con nitidez de la que mantenían sus amigos más íntimos (Leopold von Gerlach sobre todo): éstos no querían restringirse exclusivamente al gran rey prusiano y se esforzaban por evitar una lucha con Austria en interés de los objetivos comunes de política interior de ambas potencias.

A este respecto, Bismarck defendió, el 3 de diciembre de 1850, el tratado preliminar de Olmütz (firmado el mes anterior), por el cual Prusia renunciaba a su política de unificación y llegaba a un acuerdo con Austria, cediendo a las presiones de Rusia. El hecho supuso una seria derrota para la política prusiana. A pesar de todo, Bismarck defendió con habilidad y brillantez el acuerdo en el famoso discurso pronunciado ante la segunda Cámara, de lo que quizá se puede deducir no era plenamente consciente de que, desde una perspectiva imperialista, tal suceso significaba una derrota para el Estado prusiano. Más tarde se justificaría aduciendo que en aquella época el ejército prusiano no estaba en condiciones de afrontar una guerra. Sin embargo, la verdadera razón de la actitud de Bismarck fue muy otra: por entonces estaba absorbido e influenciado por plasmar la solidaridad en política interior contra "la democracia negra, roja y oro", y dedicó todos sus esfuerzos a mantener la paz. La destitución de Radowitz le llenó de júbilo. En las cartas que escribía a su esposa comparaba la patraña alemana y la cólera hacia Austria. Creía que la paz también le interesaba a "nuestro partido". Los ejércitos conservadores no debían aniquilarse entre sí; según él, no era honorable "condenar con la palabra el camino de la revolución y, sin embargo, seguirlo en la práctica". Prusia y Austria, en pie de igualdad, debían reconciliarse entre sí a expensas de los Estados más pequeños.

A pesar de las poderosas ataduras que la política interior le imponía a su concepción de la política exterior, el discurso contiene formulaciones divergentes con las teorías sobre política exterior de sus amigos conservadores:

Para un estadista es muy fácil llamar a la guerra, pronunciar discursos enardecidos y "confiar al mosquetero, que se desangra sobre la nieve, la obtención o no de la victoria y la gloria para su sistema. Sí, nada más fácil para el estadista, pero ¡ay de aquel que en estos tiempos no halle motivos plausibles para emprender una guerra". Bismarck se oponía a la calificación de Austria como país extranjero, y de hecho llamaba a su monarca heredero de una larga serie de emperadores alemanes.

Esta declaración de Bismarck se ha interpretado, erróneamente, en sentido pangermanista; sin embargo, su concepción estaba en clara oposición a la situación entonces imperante: Austria era un Estado cuyo rasgo fundamental no era el estar habitada por población alemana, sino su carácter de gran potencia que había blandido a menudo y con éxito la espada alemana.

Esta serie de ideas, sin embargo, permanecían aún englobadas dentro de la espinosa cuestión de la política interior. El honor prusiano pasaba por rehusar cualquier tipo de unión "contra natura" con la democracia. Austria y Prusia eran las dos potencias protectoras, con iguales derechos, de Alemania. Bismarck todavía creía por entonces en la auténtica igualdad de ambas potencias y estaba dispuesto a conseguirla de "facto" a costa de los estados alemanes más pequeños. Cuando poco después fue nombrado embajador del Parlamento de Fráncfort, acudió allí considerándose amigo de Austria. Ya en 1849 había arrendado su patrimonio familiar y ya se había trasladado a Berlín. Así pues, al llegar la tormentosa época revolucionaria, Bismarck había renunciado a su profesión de hidalgo campesino.

En 1851 Bismarck se convirtió en embajador ante la Dieta de Fráncfort; en ese momento era el cargo más relevante de la diplomacia prusiana, y así lo reconoció el mismo Bismarck. El nombramiento de una persona carente de preparación en el terreno diplomático para ocupar semejante puesto constituía un hecho extraordinario. La propuesta había partido de Leopold von Gerlach, que veía en Bismarck el eterno luchador contrarrevolucionario aliado con Austria. Bismarck marchó a Fráncfort, según sus propias palabras, en estado de "virginidad política".

Durante los primeros momentos, sus ideas sobre política interior permanecieron invariables con respecto a las que había mantenido en la época de 1848. Hasta 1852 siguió perteneciendo a la segunda Cámara prusiana, y en ella desarrolló una lucha radical y muy personal. Ese mismo año una discusión política con el destacado liberal Von Vincke desembocó incluso en un duelo sin consecuencias. Como en el pasado, Bismarck se declaraba partidario de los "Junkers" y criticaba el sistema constitucional; es más: en una ocasión llegó a decir que el pueblo prusiano haría volver al redil de la obediencia a las grandes ciudades, "aunque para ello tuviera que borrarlas del mapa". Estas palabras le valieron el calificativo de "aniquilador de ciudades". Por otro lado, condenaba sin cesar el absolutismo, equiparándolo a la burocracia liberal. Al recibir su nombramiento de embajador en Fráncfort, Bismarck llegó a burlarse de sí mismo afirmando: "Mi conversión en consejero privado es una ironía con la que Dios me castiga por haber hablado mal de los consejeros privados".
A su llegada a Fráncfort, Bismarck creía en la igualdad de derechos entre Austria y Prusia. Desde la época de los Hohenstaufen nunca había gozado Alemania de tanto prestigio. Pero este juicio no tardaría en modificarse, a consecuencia de la asistencia a las sesiones del Bundestag: en él las discusiones versaban sobre temas intrascendentes, y Bismarck hablaba de la charlatanería y presunción de sus inteligentísimos miembros, que todo lo reducían a agua de borrajas; criticaba la vida social de Fráncfort, la afición desmedida de los diplomáticos por el baile y los rasgos burgueses de la sociedad de aquella ciudad. Bismarck se veía obligado a bailar el rigodón con las esposas de sus proveedores, pero al menos "la gentileza de tales damas me hacía olvidar la amargura por las desorbitadas facturas y malos géneros que me proporcionaban sus maridos". Era el típico orgullo del "Junker" frente a la sociedad burguesa de una antigua ciudad imperial carente de nobleza cortesana. A pesar de todo, al principio Bismarck se sentía muy a gusto, hasta el punto de confesar a Gerlach en una carta que "en Fráncfort vivía como Dios".

El problema fundamental para el nuevo embajador lo constituyó la actitud a adoptar frente a Austria, fruto en buena parte del representante de Prusia ante el Bundestag. Antes de 1848, Austria había evitado vencer por la fuerza de los votos a la segunda gran potencia alemana, a pesar de que durante la época de Metternich la superioridad de Austria era, en este terreno, indiscutible. Al iniciarse su estancia en Fráncfort del Meno, Bismarck había visitado al excanciller Metternich en su palacio de Johannisberg; al parecer, ambos estadistas se entendieron a las mil maravillas. Metternich censuraba también la actitud de su sucesor, Schwarzenberg, que recalcaba la supremacía austríaca. A partir de 1848, tras la elección del emperador, los políticos austríacos veían en Prusia a un rival y deseaban relegarla a un segundo plano. Bismarck pronto alzó su voz contra el desconsiderado gobierno de la mayoría, que acabaría por arruinar la Confederación. Se daba cuenta de que, contrariamente a sus propias ideas, Austria no tenía intención de reconocer la igualdad de derechos de Prusia, de modo que el primer objetivo de Bismarck en Fráncfort se centró en batallar por la igualdad, utilizando todos los medios a su alcance. A raíz de este comportamiento el embajador ruso comparó la actuación de Bismarck con la de los estudiantes. Para sus colegas, la rudeza de métodos del joven embajador prusiano evidenciaba una falta de auténtica educación diplomática. Bismarck abogó por la igualdad ante el ministro plenipotenciario de Austria conde de Thun, en ocasiones empleando medios visiblemente drásticos.

En el fondo, el motor de la actividad de Bismarck en el Bundestag fue la lucha por la igualdad y no la preparación del terreno para dirimir la hegemonía en Alemania. A finales de noviembre, las diferencias entre Von Thun y Bismarck se habían ahondado, y el segundo informaba a Berlín:

Thun comparó a Prusia con un hombre al que le hubiera tocado el primer premio de la lotería y pretendiese que el acontecimiento se repitiese cada año. Bismarck respondió que si así pensaba Viena, Prusia tendría que volver a jugar a la lotería. Fue ésta la primera vez que Bismarck barajó la posibilidad de una confrontación con Austria, pese a ser consciente de que, reinando Federico Guillermo IV, esa política era descabellada. Quizá lo que más le molestó de las palabras de Thun fue advertir que escondían, en el fondo, una gran verdad. En años posteriores aplicaría a veces a Prusia la cita de Goethe: "Hemos venido a menos sin apenas darnos cuenta".

En aquella época, Bismarck ni quiso ni contribuyó a la ruptura con Austria. La postura de dicha nación se debía, según él, a su propia situación interna. Sin embargo, no tardó en darse cuenta de que la federación era un simple freno para la política prusiana y en consecuencia comenzó a recomendar una política de independencia. En una carta a su hermana escribía que el famoso "lied" de Heine:

Pronto se convertiría por decisión unánime de los alemanes en himno nacional. Bismarck pensaba que las exigencias prusianas debían ser satisfechas mediante pactos individuales "dentro del ámbito geográfico que la naturaleza nos ha destinado". A Gerlach le informó de las diferencias con Austria, "gracias a las cuales tarde o temprano se irá a pique el carro de la Confederación, en el cual el caballo prusiano tira hacia adelante mientras el austríaco lo hace hacia atrás". En este sentido, Bismarck obró con absoluta coherencia: al negociar los derechos de la prensa, consiguió que no se persiguieran los ataques a la estabilidad de la Federación. Con marcada ironía llegó a afirmar que esas circunstancias a la prensa libre le entusiasmaban. Bismarck criticaba con dureza el egoísmo político de los Estados alemanes que perseguían una política alemana, buscando en realidad su propio interés. Más tarde, siendo canciller del Imperio, se comportaría de modo similar y hablaría del abuso de la palabra de Europa por parte de las grandes potencias. Bismarck fue siempre un abierto partidario de defender los intereses del propio Estado, pero también es verdad que presupuso en los demás la misma actitud.

Durante su estancia en Fráncfort, Bismarck desplegó una frenética actividad informativa, que abarca desde escritos oficiales hasta citas privadas. Con toda seguridad no debió de ser un oponente fácil para los austríacos, y por los informes de éstos se sabe que sus manifestaciones no siempre coincidían en el tono con las informaciones que, como embajador, enviaba a sus superiores. La postura de Bismarck era muy sincera y veraz, pero ya entonces desconcertaba a sus interlocutores precisamente por su expresiva franqueza. El estadista inglés Disraeli avisó en cierta ocasión: "Cuidado con ese hombre, porque quiere poner en cierta práctica lo que dice". El propio Bismarck se quejó una vez de lo dificultoso que resultaba convencer a los austríacos de la falsedad de la teoría (basada en tradiciones ya obsoletas) de la mentira como factor consustancial a la diplomacia.

Durante su etapa en Fráncfort, Bismarck sabía que su marcado "prusianismo" no hallaría eco alguno en Federico Guillermo IV, ni que sería ministro durante su reinado. Posteriormente diría que dicho monarca le había exigido una obediencia ciega: "Veía en mí un huevo que él mismo había puesto y que empollaba, de modo que a la hora de las diferencias, pensaba siempre que el huevo quería ser más listo que la gallina".

En otro pasaje escribe: "¡Ay!¡Ojalá pudiera uno obrar según su libre albedrío! Sin embargo, heme aquí malgastando mis fuerzas a las órdenes de un señor al que solo cabe obedecer acudiendo a la religión". Este estado de ánimo se explica también por las preocupaciones que suscitaba en Bismarck la política prusiana durante la guerra de Crimea. Bismarck abogó con firmeza para que su país no emprendiera acción alguna contra Rusia:

Las grandes crisis generaban la borrasca que impulsaba el auge de Prusia.

Durante la guerra de Crimea, los representantes de los Estados centrales en el "Bundestag" coincidían con la política emprendida por Bismarck de no dejarse arrastrar por Austria a un conflicto. De cualquier forma, en Bismarck esta perspectiva confluía con su deseo de desvincularse de Rusia y Austria, que antes de la guerra de Crimea socavaban la posición de Prusia. Bismarck esperaba una agudización de la oposición entre Austria y Rusia, hecho que constituía un requisito previo para que Bismarck lograra los éxitos políticos en la fase de creación del Imperio, ya que durante la guerra de Crimea trabajó con todas sus fuerzas para que Prusia no se enfrentara con Rusia.

Dentro de ese contexto, Bismarck no se cansaba de atacar el blando romanticismo político de Federico Guillermo IV, al mismo tiempo que acentuaba su oposición a los gobernantes austríacos de su tiempo. Cuando al finalizar el conflicto de Crimea, Prusia no fue invitada a la Conferencia de París, Bismarck montó en cólera y comparó su estado de ánimo con el de la primavera de 1848. Poco después avisó en un amplio informe de que Austria era el único país ante el que Prusia podría sufrir una derrota o una victoria duraderas.

En realidad Bismarck no deseaba por entonces provocar guerra alguna, sobre todo porque sabía que eso era imposible reinando Federico Guillermo IV. No obstante, era plenamente consciente de que alguna vez habría que afrontar ese combate generado por los problemas del dualismo alemán, y por eso las palabras de Bismarck no hablan de la desaparición de la regulación del dualismo alemán, al contrario que otras interpretaciones erróneas. En una carta dirigida a su amigo Gerlach, Bismarck exige una delimitación de las esferas de influencia en Alemania con una línea de demarcación geográfica o política. Así al menos una guerra como la de los siete años aclararía las relaciones entre Prusia y Austria.

La Austria amiga había devenido en el incondicional enemigo Habsburgo, por lo que se estaba perdiendo la esperanza de que la situación cambiara con una política interior austríaca distinta. Prusia seguiría siendo siempre lo "suficientemente poderosa como para dejarle a Austria la libertad de movimientos que ambiciona. Nuestra política no tiene otro campo de maniobras que Alemania[...] Nosotros nos quitamos el uno al otro de la boca el aire que respiramos, uno tiene que retroceder, ya sea voluntariamente u obligado por otro". De todos modos, estas palabras no quieren decir que Bismarck se aventurara por el camino que iniciaría más tarde, en 1866. La expresión del dualismo milenario, vaga e imprecisa y retrotraída demasiado atrás en el tiempo, emana del contraste entre la Alemania del norte y la del sur, entre la protestante y la católica. Bismarck no pretendía eliminar el dualismo, sino poner en hora el reloj del progreso. A este respecto, Bismarck era consciente de que la Alemania del norte era una zona de influencia de Prusia. Esta nación no estaba todavía fijada, y así lo demostraba una simple ojeada al mapa. En esta situación, Bismarck pensó incluso en establecer contactos políticos con la Francia de Napoleón III. Otras potencias creían que Prusia y Francia no podrían converger jamás, y esto debilitaba la posición de Prusia. Bismarck visitó dos veces París desde Fráncfort para entrevistarse con Napoleón, y tuvo la impresión —justa por lo demás— de que el sobrino del gran Napoleón era más anodino y banal de lo que el mundo suponía.

Los contactos de Bismarck con Napoleón provocaron una famosa disputa con Gerlach sobre unas directrices políticas determinadas por la situación interna. Para Gerlach, Napoleón representaba el fermento revolucionario y en consecuencia cualquier tipo de negociación con él suponía una acción diabólica. Al revés que su amigo Bismarck, Gerlach pensaba que las convicciones sobre política interior carecían de relevancia en el campo de la política exterior. De Francia únicamente le interesaba su reacción frente a Prusia.

Gerlach se defendía así de la acusación bonapartista. Él era prusiano y en política exterior su ideal se basaba en una absoluta carencia de prejuicios, en la independencia a la hora de enjuiciar la aversión o predilección por Estados extranjeros. Napoleón no era el representante exclusivo de la revolución, pues por doquier surgían individuos que hundían firmemente sus raíces en el sustrato revolucionario.
Con esta argumentación Bismarck rompe con la ideología en el fondo determinista de su amigo Gerlach y, por ende, con la del monarca prusiano: "Debemos gobernar ateniéndonos a la realidad y no a la ficción". En su transcurso, Bismarck no abjuró de su concepción del mundo monárquico-conservador y protestante, aunque se negó en redondo a cimentar en ella una política exterior muy limitada en el plano teórico. Sus ideas sobre la política exterior sufrieron una evolución —no siempre tenida en cuenta— que por entonces se imponía ya por toda Europa. Hasta Rusia abandonó la política de principios que había desembocado en su alianza con Austria.

Bismarck no abrigó, en ningún momento de la disputa, la intención de romper con Gerlach, y de hecho en una de sus cartas le confesaba que estaba dispuesto a transigir y reparar la injusticia, si le demostraba que su posición era equivocada. Gerlach opinaba, sin embargo, que el talante abierto de su oponente era pura retórica; el comportamiento de Bismarck en Fráncfort y sus consejos a Berlín adquirían paulatinamente tintes más enérgicos; llegó a rechazar de manera tajante una convergencia tácita con Austria. Un representante de esta última potencia calificó una de sus conversaciones con Bismarck con los adjetivos "miserable y apenas creíble". El conde de Rechberg, interlocutor austríaco de Bismarck, afirmaba en 1862:
Rechberg ya no se recataba en afirmar que Bismarck no parecía dispuesto a someterse a los dictados superiores de una política gubernamental conservadora: Prokesch, otro de los oponentes de Bismarck, lo reafirmaría más adelante en Fráncfort con mayor contundencia. Prokesch, por tanto, percibía con claridad meridiana la esencia prusiana, el prusianismo subyacente a la actitud de Bismarck, cosa que este último nunca negó; criticó además con dureza el engaño mutuo de la gente merced a la "mentira sistematizada" que facultaba a cualquiera para hablar de sacrificarse en pro de Alemania en vez de reconocer que se persigue el propio interés.

Al concluir la guerra de Crimea, Austria quedó bastante aislada en el exterior. La Santa Alianza —y así lo constató Bismarck con aire satisfecho— había muerto. De todos modos, dos hechos coartaban la libertad de acción de Prusia: la enfermedad del rey Federico Guillermo IV y el no establecimiento de la regencia hasta 1858, que proporcionaría al futuro rey Guillermo la libertad de acción política. La nueva orientación, que en principio abrigaba el príncipe regente, restó a Bismarck apoyos en Berlín. El regente habló del futuro canciller con escasa simpatía, y su esposa Augusta lo odiaba desde 1848. El programa de las conquistas morales de Prusia en Alemania estaba en franca oposición al tono utilizado por Bismarck en Fráncfort. A pesar de todo, este último intentó ejercer una constante influencia en Berlín para conseguir sus objetivos políticos, y entre otros asuntos insistió en que Prusia, si mostraba una actitud liberal, podría fijarse metas tan amplias que Austria sería incapaz de aceptar; no obstante, se guardaría muy mucho de provocar a Prusia con métodos propagandísticos liberalizadores para ganarse así las simpatías nacionales de Alemania. A Prusia no le costaría grandes esfuerzos neutralizar a Austria en este terreno.

A finales de marzo de 1858, Bismarck presentó al príncipe Guillermo un extenso memorándum conocido como el "Librito del señor Bismarck", que no debió de impresionar demasiado al regente, en el improbable caso de que llegara a leer sus prolijos argumentos. El memorándum revelaba con especial claridad la concisión expresiva de Bismarck, su aptitud para las metáforas y comparaciones certeras y su estilo depurado. Para Bismarck, la identificación entre el Bundestag y Alemania era una pura ficción:

Exigía la independencia de la política prusiana y aventuró la idea de utilizar las instituciones liberales en favor de Prusia y contra Austria y la Confederación. En marzo de 1859 afirmó, en el curso de una conversación, que el pueblo alemán era el mejor aliado de Prusia; Bismarck quería negociar con los estados alemanes al margen de la Confederación, igual que ocurrió otrora con la Unión Aduanera Alemana. Más tarde exigió al primer ministro de Prusia que sacara a la luz del sol, para que la gente conociera, las plantas del invernadero de la política de la Confederación; manifestó incluso que hasta en la cuestión de Schleswig-Holstein cabría adoptar una actitud más acorde con la idiosincrasia nacional.

Dado que el regente pretendía una política de buenas relaciones con Austria, tales sugerencias cayeron en saco roto en Berlín. La posición de Bismarck en Berlín se había debilitado desde la formación del gabinete de la nueva era. Su comportamiento en Fráncfort le había granjeado el odio de los políticos austríacos y de los Estados centrales. Su táctica chocaba frontalmente con el intento de efectuar conquistas morales en Alemania. Por entonces, Bismarck no gozaba prácticamente de ninguna simpatía entre los representantes de los demás Estados alemanes. Al fin, la influencia de la diplomacia austríaca logró el traslado del incómodo embajador ante el Bundestag, hecho que Bismarck juzgó una derrota de su propia política. A pesar de que se le nombraba embajador en San Petersburgo, considerado el cargo más relevante de la diplomacia prusiana, Bismarck no habló de que querían silenciarlo junto al Neva. El asunto fue, para él, una puñalada trapera; de hecho el embajador austríaco en Berlín se enteró del traslado antes que el propio interesado. Bismarck calificó este hecho, muy acertadamente, como una victoria de la política de Austria, pues lo arrancaba de su verdadera tarea. En la sesión de despedida de la Dieta de Fráncfort, Bismarck renunció a las habituales observaciones fraseológicas características de tales ocasiones, con lo que el embajador presidencial austríaco no pudo pronunciar su proyectado discurso de despedida a Bismarck.

Este, durante sus últimos días de estancia en Fráncfort, se reunió a menudo con el embajador italiano, hecho que provocó una enorme inquietud ante la guerra que se avecinaba entre Austria, por un lado, y Francia e Italia, por el otro. En mayo de 1859, Bismarck escribía al edecán del regente:
Según él, los habitantes de tales territorios se pondrían de buen grado al lado de Prusia antes que a favor de sus gobiernos anteriores, máxime si el regente cambiaba la denominación de reino de Prusia por el de reino de Alemania. En este aspecto Bismarck infravalorar las fuerzas antagónicas de los territorios protestantes y limitaba su plan de trasladar las fronteras respetando el sur católico. Si Baviera resultaba un pez demasiado gordo para ese anzuelo, podía dejársela salir. En resumen: en aquella época, Bismarck, al igual que Ferdinand Lassalle, deseaba aprovechar la guerra entre Francia y Austria como arma arrojadiza contra la potencia de los Habsburgo. Anteriormente, Bismarck ya había dejado dicho que las grandes crisis generaban el clima propicio para que Prusia emprendiera una política expansionista. A pesar de todo, Bismarck, de haber dirigido los rumbos exteriores de su país, difícilmente hubiera seguido la política expuesta en esa carta privada. Por otro lado, la misiva revela sin ambages su meta final, panprusiana y protestante. Bismarck no aspiraba en absoluto a fijar las fronteras de un Estado alemán reducido. Incluso en 1866, la limitación del expansionismo prusiano al norte de Alemania y a la zona de predominio protestante habrían de desempeñar un papel de primera magnitud. A pesar de todo, la carta refleja fielmente la evolución de Bismarck, que de aliado de Austria pasa a ser su más enconado opositor y muestra al mismo tiempo la superación de cualquier política expansionista rígida y cerrada en sí misma. La advertencia de no colocarse frente a Rusia, ya no merecía crédito en el interior. No obstante, en el plano político, la evolución personal de Bismarck se enriquecería con nuevas experiencias fuera del reducido escenario de Fráncfort del Meno y sería consecuencia directa de su nombramiento como embajador de Prusia ante la corte de San Petersburgo.

Bismarck llegó a San Petersburgo a fines de marzo del año 1859. La ciudad en un principio le causó una impresión muy grata: "Lo único que me saca de quicio es no poder fumar por la calle". En San Petersburgo, Bismarck fue recibido por la familia real con los brazos abiertos. Una larga enfermedad interrumpió sus actividades. Además permaneció fuera de dicha ciudad, concretamente en Berlín, durante casi un año esperando su nombramiento como ministro.

Durante los primeros meses en San Petersburgo, Bismarck, al igual que había hecho durante la guerra de Crimea, centró todos sus esfuerzos en impedir una intervención de Prusia en favor de Austria, consciente de que Rusia no lo toleraría. Prusia, pensaba, no era lo bastante rica como para agotar sus recursos en guerras "que en nada nos benefician". Hablaba también de la posibilidad de aprovechar la situación creada para desgajarse de la Confederación:

Bismarck predicaba el apartamiento del "Bundestag", dominado por Austria y los Estados centrales, pero por otro lado aceptaba con resignación la política exterior de su país:

En aquella época, Bismarck se defendía de los continuos ataques que le dirigía la prensa, recriminándole su mezquina concepción de la política exterior. A él, sin embargo, le parecía honroso ser temido por los enemigos de Prusia y rechazaba el reproche que le hacían de querer entregar a los franceses la orilla izquierda del Rin. En una última polémica con Leopold von Gerlach, Bismarck justificó su juicio sobre Napoleón III, aduciendo que no se le debía conceder demasiada importancia. Para él, la política prusiana debía atender a criterios de pragmatismo político. Cierto que no deseaba una alianza con Francia, pero tampoco había que desechar esa posibilidad, "pues no se puede jugar al ajedrez cuando a uno le han prohibido de antemano 16 de las 64 casillas". Creía útil para la política prusiana la creación de un Estado italiano, sustentando así una opinión antagónica a la de sus amigos conservadores. En diciembre de 1860 escribía al ministro:

En septiembre de 1861, Bismarck criticó la visión negativista que ofrecía el programa político del partido conservador, pues se limitaba a decir que no era lo que no quería. En su opinión, la idea de solidaridad entre los intereses conservadores constituía una peligrosa ficción; atacó la "patraña de la soberanía" de los príncipes alemanes y defendió ciertas instituciones comunes. "Además, no entiendo por qué retrocedemos como comadrejas ante la idea de que exista una representación popular, ya sea en el seno de la Confederación o en un Parlamento de la Unión Aduanera". Con esta idea de la representación popular, Bismarck pretendía atemorizar a los gobiernos de los restantes Estados alemanes y al mismo tiempo confluir con esa poderosa corriente de la época que fomentaba los sentimientos nacionalistas. Fue él el primero en expresar la idea de unificar Alemania, excluyendo a Austria, y esbozó un intento de solucionar el problema con la ayuda de una Asamblea Nacional. Bismarck, por tanto, pensaba que Prusia podría negociar con los restantes Estados al margen y aun en contra de los deseos de la Dieta de Fráncfort.

Mientras en la época de la revolución Bismarck recalcaba su acentuado prusianismo, ahora, en sus formulaciones, se identifican el interés de Alemania y el de Prusia. Ya en el verano de 1860 afirmaba:

En marzo de 1861 manifestó que la monarquía de los Habsburgo debía trasladar su centro de gravedad a Hungría.

Todos estos proyectos e insinuaciones políticas surgieron en un momento histórico en que Prusia tenía dificultades crecientes en el interior. El conflicto constitucional prendió con la cuestión de la reforma del ejército, de la que el regente había hecho un asunto personal. Von Roon, ministro de Guerra y contrario a los liberales en la nueva era, defendió el nombramiento de Bismarck como ministro. El regente, no obstante, se resistía a dar ese paso, pues recelaba de Bismarck: "Me consideraba más fanático de lo que era en realidad".
Por entonces, Bismarck, pese a su ideología conservadora, se había propuesto, en aras de la política alemana, no agudizar la oposición a los liberales y tenía sus dudas sobre la oportunidad del deseo del rey de recibir en Königsberg el juramento de fidelidad, idea que horrorizaba a los liberales. Bismarck pensaba que la corona solo podría evitar los conflictos internos propiciando una evolución de la política exterior.

Bismarck recomendaba con ahínco una política exterior más independiente cada día de simpatías dinásticas. La oposición de la Cámara baja a la reforma militar desaparecería de un plumazo si el monarca dejaba entrever que utilizaría el ejército para apoyar la política de unificación nacional. Este análisis captaba muy acertadamente la actitud de la Dieta; por otro lado, Bismarck deseaba actuar con contundencia contra los diputados de la oposición. En una carta a Roon vaticinaba que su nombramiento no tardaría en demostrar que el rey estaba muy lejos de darse por vencido:

En marzo de 1862 Bismarck recibió la orden de abandonar San Petersburgo. No obstante, el rey Guillermo no estaba aún decidido del todo a nombrarle ministro.

En abril de 1862 se trasladó a París como embajador de Prusia y allí permaneció hasta septiembre de ese mismo año. Estos meses fueron más bien unas vacaciones, pues Bismarck no tuvo demasiado trabajo. Aprovechando su visita a la Exposición Internacional de Londres, entró en contacto con destacadas personalidades de la vida inglesa. Al marchar a la capital francesa, Bismarck se fue solo, pues deducía de una observación de su rey que su nombramiento ministerial estaba al caer. Acuciado por la impaciencia, escribía una carta tras otra a su patria, sobre todo a Roon, urgiéndole para que se tomara la decisión que esperaba. A su mujer, sin embargo, que no deseaba en absoluto que se le nombrase ministro, le confiaba que, de llegar al cargo, duraría en él muy pocos meses. En aquellos años, Bismarck no ambicionaba el cargo de ministro y de hecho insistió en varias ocasiones en que prefería la embajada, puesto que le parecía un paraíso en comparación con el enloquecedor trabajo ministerial: "No obstante, si me apuntan con una pistola pidiéndome que responda sí o no, tendría la sensación de cometer cobardía si en la situación actual, tan intrincada y difícil, respondiera con un "no". En París, la provisionalidad de la situación le desazonaba. Deseaba asumir sus responsabilidades, pero también era consciente de las dificultades que entrañaba su cometido y había decidido que solo aceptaría el cargo de primer ministro contando con el apoyo incondicional del rey.

Desde su estancia en San Petersburgo, su estado de salud le causaba serias preocupaciones. En la época de Fráncfort se quejaba de que su existencia transcurría entre el despacho y las recepciones. "A menudo me invade una sensación de profunda nostalgia cuando después de finalizar el trabajo oficial, cabalgo, solitario, por el bosque y recuerdo la tranquilidad bucólica de mi vida pasada". A pesar de todo, en Fráncfort, no se resintió su salud. Su labor en el "Bundestag" le dejaba tiempo suficiente para montar a caballo y para nadar. En 1859, sin embargo, contrajo una grave enfermedad; durante largo tiempo padeció sus secuelas, lamentándose por no restablecerse completamente. A principios de 1862 —año en que fue nombrado primer ministro— decía: "Tres años atrás hubiera sido un ministro aceptable, pero hoy me veo como un artista de la equitación enfermo y obligado a seguir con sus saltos".

Bismarck explicó entonces que tenía un temor reverencial a inmiscuirse en las negociaciones sobre su futuro. Era algo muy típico en él: estaba dividido en su interior y jugaba siempre con varias posibilidades en orden a su destino tanto personal como político. Bismarck mantuvo siempre la opinión de que ni siquiera un gran estadista podía configurar la historia. Enjuiciaba con resignación sus propios actos y la situación de su país. En noviembre de 1858 acariciaba la idea de retirarse a los "cañones de Schönhausen", es decir, renunciar a la actividad política. En los tiempos de la nueva era la situación de su patria le desesperaba:

A pesar de sus ansias por servir a su país, Bismarck, a quien de entre las múltiples condecoraciones solo impresionaba la medalla de salvamento, carecía de cualquier ambición o vanidad externa. Siempre fue de la opinión de que el individuo no podía forjar el destino: "Sólo nos queda esperar hasta oír los ecos del paso de Dios a través de los acontecimientos, y luego echar a correr hacia delante para asir la punta de su túnica".

Dentro del análisis global de Bismarck, se debe considerar también su estrecha vinculación con la naturaleza, su amor hacia las plantas y su alegría ante cualquier paisaje hermoso. La infinidad de descripciones paisajísticas que pueblan su correspondencia demuestran su extraordinaria fuerza expresiva. Los informes de Bismarck revelan a su autor como uno de los mejores prosistas en lengua alemana del siglo XIX. Fue también un buen padre de familia, amoroso y comprensivo con sus hijos; a su mujer intentó siempre consolarla por las obligaciones oficiales inherentes a su cargo, que para ella, con toda seguridad, no debía de ser nada agradable. Johanna esperó de muy mala gana la posibilidad de que su esposo se convirtiera en ministro. De hecho, Bismarck comunicó a su esposa su nombramiento cuando ésta ya debía de saberlo: "Te habrás enterado de nuestra desgracia en los periódicos". Por otra parte, semanas atrás Bismarck había convenido con Roon una clave para que el primero regresara a Berlín al llegar la hora decisiva. Sin embargo, un viaje de vacaciones a Biarritz le hizo olvidar por completo la política. En dicha localidad pasó unos días inolvidables en compañía del diplomático ruso príncipe Orlov y su joven esposa. En carta a su hermana, Bismarck reconocía haberse enamorado un poco de la "bonita princesa": "Tú sabes que esto me pasa en ocasiones, sin que haga daño a Johanna". A su esposa le escribió diciéndole que las vacaciones habían acabado por restablecerle del todo. Al igual que en el pasado había hecho en Aquisgrán, Bismarck prolongó "motu proprio" su permiso y se olvidó del correo y de la prensa. Al regresar a París encontró un telegrama de Roon con la clave convenida:
A la vista del rumbo que había tomado el conflicto constitucional, el rey se vio metido en un aprieto. De haber existido otra solución, Guillermo I no había nombrado a Bismarck primer ministro. Las reflexiones históricas posteriores nos han hecho olvidar a menudo que en el momento del nombramiento todo parecía indicar que el poderío de la corona prusia, lejos de ascender, declinaba. Desde la muerte de Federico el Grande, ningún gran rey había ocupado el trono de Prusia. La simpatía que desprende la sencilla personalidad de Guillermo I no debió encubrir el hecho de que como regente y como monarca había llevado a Prusia a un callejón sin salida. Quiso abdicar, pues la ideología de sus ministros no le permitía continuar la política que parecía prescribirle su conciencia. Si Federico, príncipe heredero que accedió al trono imperial herido de muerte, hubiera aprovechado entonces la oportunidad, Bismarck no habría sido nombrado ministro y la historia prusiana y alemana hubiera sido muy distinta. La negativa del príncipe heredero a aceptar en septiembre de 1862 la proyectada abdicación de su padre, se debió en primer lugar a consideraciones humanitarias, aunque quizá le influyera también la sensación de tener que afrontar una tarea irresoluble.

El plan de abdicación del monarca generó, para Bismarck, una situación nueva. La abdicación, al menos en un principio, habría significado una victoria de los liberales, cosa que Bismarck y su amigo Roon estaban dispuestos a evitar a todo trance. Al llegar a Berlín, su nombramiento no estaba ni muchísimo menos decidido. En una entrevista efectuada en el castillo de Babelsberg entre Guillermo y Bismarck, el rey discutió minuciosamente con su interlocutor la situación desesperada, y al final acabó convencido y de acuerdo con Bismarck en que había que adoptar medidas enérgicas contra la Cámara de Diputados. Le nombró primer ministro porque no quedaba otra opción. Bismarck se comprometió a poner en práctica la reforma militar aun con la oposición de la mayoría de la Cámara de Diputados. En el curso de la entrevista, Bismarck prometió solemnemente al monarca fidelidad absoluta e incondicional, rindiéndole casi vasallaje igual que en épocas pretéritas, pero al mismo tiempo le sugirió la destrucción del borrador de programa que había formulado por escrito.

El 23 de septiembre de 1862, Bismarck fue nombrado ministro y presidente en funciones del Consejo de Ministros; el 8 de octubre tuvo lugar el nombramiento definitivo y firme. El rey se deshizo en disculpas con su esposa por haber nombrado para el cargo a su mortal enemigo: "Después de orar y analizar cuidadosamente el asunto, he tomado al fin esa decisión", escribió a la reina Augusta.

En esos días, nadie era capaz de imaginar ni por lo más remoto que semejante nombramiento iniciaba una colaboración de casi tres décadas entre el monarca y su nuevo primer ministro. Tampoco cabía suponer que ese hombre, al que el pueblo tachaba de "Junker" por su comportamiento durante el año 1848, conseguiría en un plazo relativamente corto la unificación de Alemania. Al principio, la impresión generalizada era que el gabinete Bismarck no duraría demasiado, y él mismo lo creía así a tenor de la carta antes aludida que escribió a su esposa. Todo el mundo temía un gobierno al margen de las instituciones estatales, un predomino de los sables, guerras en el exterior y un decadentismo ruinoso siguiendo las huellas del anciano Heinrich von Treitschke, quien escribió en esa época que "se gobernaba dando muestras de una consumada frivolidad". A esto se le debe añadir la oposición a la política exterior de sus amigos conservadores y hasta del rey. El éxito de la espinosa cuestión de Schleswig y Holstein en 1864 pareció convencer a la mayoría de que el gabinete Bismarck estaba lejos de ser un mero episodio. De cualquier modo, los diplomáticos extranjeros no tardaron en darse cuenta de que el entonces embajador de Prusia en Fráncfort del Meno era un hombre con grandes dotes políticas.

Bismarck tomó el timón de Prusia en una época muy comprometida, tanto en el interior como en el exterior. Nada más lejos de su ánimo que agudizar las disputas en torno al conflicto constitucional, y así lo recalcó una y otra vez en las primeras semanas del mandato; con los diputados utilizó palabras amables, y como símbolo de reconciliación presentó la rama de olivo que Katharina Orlov le había entregado al despedirse en Aviñón. Su gesto no halló ningún eco, pues todos creían que era partidario de una política basada en la violencia. Sus palabras, que ofrecían la posibilidad de llegar a un acuerdo, apenas lograron impresionar a los diputados, pues los dos partidos partían de planteamientos ideológicos radicalmente distintos. Nadie creía que estuviera a favor de la existencia de un Parlamento en Alemania; se le reprochaba su deseo de salvar las dificultades interiores trasladándose al exterior.

La primera comparecencia de Bismarck ante los diputados de la Comisión de Presupuestos no contribuyó precisamente a causar una buena impresión. Habló de reconciliación, pero también afirmó que el problema jurídico planteado podría convertirse en una cuestión de poder; Alemania no tenía puestos los ojos en el liberalismo prusiano, sino en su poderío:
Bismarck se dedica a un objetivo fundamental: realizar la unidad en beneficio de Prusia y con exclusión del Imperio austríaco. Para conseguirlo empleó la formación de un ministerio fuerte que gobierna superando la crítica de la oposición liberal, la perfecta reorganización de un ejército poderoso bajo la dirección de Helmuth von Moltke, la acción diplomática para garantizar la neutralidad favorable a Prusia de Francia y Rusia, y lograr el aislamiento diplomático del Imperio austríaco. Para hacerlo posible fue necesario realizar tres guerras sucesivas entre 1864 y 1870:




Bismarck, con la guerra franco-prusiana, consigue su objetivo: crear el Imperio alemán (1871) con la integración de los Estados del sur con el resto. El 18 de enero de 1871 se proclamó el Imperio alemán en Versalles y Guillermo I, emperador de la Alemania unificada, con Bismarck como canciller. La Francia derrotada se reorganiza como República y firma el tratado de paz de Fráncfort que estipula la cesión de Alsacia y Lorena al nuevo Estado Alemán, el pago de indemnizaciones de guerra y una garantía con la ocupación militar alemana de departamentos de noreste. En 1871 se establece la hegemonía alemana sobre el continente europeo y la constitución imperial de 1871 fija las características del nuevo Imperio: la delimitación territorial con la unión federal de todos los Estados, las instituciones políticas y administrativas, los principios y los aspectos del federalismo y la unidad. Alemania se hace grande: Berlín concentra la vida política del nuevo Estado y actúa como una de las grandes capitales políticas de Europa, el desarrollo económico se intensifica hasta conseguir que el nuevo Estado sea uno de los grandes gigantes industriales y capitalistas, y en política internacional se imponen los llamados sistemas bismarckianos.

El canciller germano concentró su atención en el equilibrio dentro del continente europeo, mientras el resto de las grandes potencias orientaban su actividad hacia la formación de un imperio colonial. La opinión inicial de Bismarck era contraria a las empresas coloniales para cuyo control Alemania no disponía de un potencial naval. Por otra parte, mientras algunas potencias consideraban la actividad colonizadora como una fórmula para suavizar la presión demográfica, Bismarck contemplaba con recelo las migraciones, y consideraba que una población numerosa en la metrópoli era indispensable para mantener un papel relevante en la escena internacional. Las ventajas económicas tampoco eran evidentes y, sobre todo, la amistad con Inglaterra, requisito indispensable del sistema diplomático continental, podía enfriarse si aparecían tensiones coloniales. Por otra parte, no se podían ignorar las peticiones colonialistas que formulaban desde los años 60 los comerciantes de Hamburgo. Y, además, a finales de los años 70, la crisis económica, las tensiones sociales y una mayor presión (como la Sociedad Colonial, por ejemplo) inclinaron al canciller a revisar su postura, pero señalando que debería tratarse de una expansión limitada, y que no supusiese compromisos financieros para el Estado.

La actividad colonizadora alemana se desarrolla en cuatro zonas: el golfo de Guinea con el protectorado de Togo y Camerún, en el suroeste africano se proyecta la explotación de minas de cobre; en África Oriental se recorren las regiones ubicadas ante la isla de Zanzíbar; en Oceanía se proclama la soberanía sobre el noreste de Nueva Guinea y el archipiélago de Nueva Bretaña, llamado archipiélago Bismarck en honor al canciller.
La Conferencia de Berlín en los años 1884-1885 define los derechos coloniales y regula los dominios sobre las cuencas de los grandes ríos, y sobre todo, del río Congo. Bismarck se erige en el árbitro de las cuestiones coloniales, pero al precio de enfriar las relaciones con Londres y acercar el gobierno inglés al francés.

En 1888 el emperador alemán Guillermo I murió dejando el trono a su hijo, Federico III. Pero el nuevo monarca ya estaba sufriendo de un cáncer de garganta incurable y falleció después de un reinado de solo tres meses. Fue sustituido por su hijo, Guillermo II. El nuevo emperador se opuso a la cuidadosa política exterior de Bismarck, prefiriendo la expansión vigorosa y rápida. Los conflictos entre Guillermo II y su canciller pronto agriaron su relación. Bismarck creía que podía dominar a Guillermo y mostró poco respeto por sus políticas en la década de 1880. Su separación definitiva se produjo después de que Bismarck tratara de poner en práctica las leyes antisocialistas a principios de los años 1890. La mayoría "Kartell" en el Reichstag, fruto de la amalgama entre el Partido Conservador y Partido Liberal Nacional, estaba dispuesta a hacer la mayoría de las leyes permanentes, pero estaba dividido sobre la ley que daba a la policía la facultad de expulsar a los agitadores socialistas de sus hogares, un poder usado en exceso y muchas veces contra los opositores políticos. Los liberales se negaron a hacer esta ley permanente, mientras que los conservadores apoyaron la totalidad del proyecto de ley, amenazaron y finalmente lo hicieron, con vetar la ley en su totalidad, ya que Bismarck no estaría de acuerdo en un proyecto de ley modificado.

Mientras el debate continuaba, Guillermo se mostraba cada vez más interesado en los problemas sociales, especialmente el trato a los mineros que se declararon en huelga en 1889 y, de acuerdo con su política activa en el gobierno, habitualmente interrumpía a Bismarck en el Consejo para dejar clara su política social. Bismarck estaba fuertemente en desacuerdo con la política de Guillermo y trataba de evitarla. Aunque Guillermo apoyaba la modificación del proyecto de ley de antisocialista, Bismarck buscaba conseguir su apoyo para vetar la ley en su totalidad. Como sus argumentos no convencieron a Guillermo, Bismarck se puso nervioso y agitado hasta que, extrañamente, mostró sus motivos para hacer caer el proyecto de ley: conseguir una agitación de los socialistas hasta producir un violento enfrentamiento que pudiera ser utilizado como pretexto para reprimirlos. Guillermo respondió que no estaba dispuesto a abrir su reinado con una campaña sangrienta contra sus propios súbditos. Al día siguiente, después de darse cuenta de su error, Bismarck trató de llegar a un acuerdo con Guillermo, al aceptar su política social hacia los trabajadores industriales, e incluso propuso un Consejo Europeo para discutir las condiciones de trabajo, presidido por el emperador de Alemania.

Sin embargo, un giro de los acontecimientos condujo a su alejamiento de Guillermo. Bismarck, sintiéndose presionado y poco apreciado por el Emperador y hostigado por sus ambiciosos adversarios, se negó a firmar una proclama sobre la protección de los trabajadores junto con Guillermo, como requería la Constitución alemana, en protesta por la injerencia cada vez más grande de Guillermo sobre la autoridad antes incuestionable de Bismarck. Bismarck también trabajó entre bastidores para romper el Consejo Continental de trabajo en el que Guillermo había puesto su corazón.
La ruptura final llegó cuando Bismarck buscó una nueva mayoría parlamentaria, con su "Kartell" despojado de poder por el fracaso del proyecto de ley anti-socialista. El resto de fuerzas en el Reichstag eran el Partido de Centro Católico y el Partido Conservador. Bismarck deseaba formar un nuevo bloque con el Partido del Centro, e invitó a Ludwig Windthorst, el líder parlamentario, para negociar una alianza. Esa sería la última maniobra política de Bismarck. Guillermo enfureció al conocer la visita de Windthorst. En un Estado parlamentario, el jefe de gobierno depende de la confianza de la mayoría parlamentaria y tiene el derecho a formar coaliciones para lograr una mayoría para sus políticas. Sin embargo, en Alemania el Canciller dependía solo de la confianza del emperador, y Guillermo creía que el emperador tenía el derecho a ser informado antes de la reunión de su ministro. Después de una acalorada discusión en la oficina de Bismarck, Guillermo, a quien Bismarck mostró una carta del zar Alejandro III que lo describía como un «chico maleducado», estalló y ordenó la anulación de la Orden Ministerial de 1851 que prohibía al Gabinete de Ministros informar directamente al rey y requería que se hiciera a través del primer ministro. Bismarck, forzado por primera vez a una situación que no podía utilizar a su favor, escribió una irritada carta de renuncia, que se publicó después de su muerte, denunciando la injerencia de Guillermo en la política exterior y doméstica. Bismarck se convirtió en la primera víctima de su propia creación, y cuando se dio cuenta, su despido era inminente.

Bismarck dimitió ante la insistencia de Guillermo II en 1890, a los 75 años, sustituido como canciller de Alemania y ministro-presidente de Prusia por Leo von Caprivi. Bismarck se fue promovido al rango de «coronel general con la dignidad de mariscal de campo» (llamado así porque el ejército alemán no nombró mariscales de campo en tiempos de paz). Además, recibió el nuevo título de duque de Lauenburg, con el que ironizaba que «sería útil para viajar de incógnito». Pronto fue elegido por el Partido Liberal Nacional en el Reichstag para el escaño del viejo Bennigsen, y mantuvo, supuestamente, el de Hamburgo. Fue forzado a una segunda votación por su rival socialdemócrata, y en realidad nunca tomó posesión de su escaño. Molesto y resentido se retiró a sus tierras a Varzim, en la actual Polonia. Un mes después de que su mujer muriera, el 27 de noviembre de 1894, se trasladó a Friedrichsruh, cerca de Hamburgo, esperando en vano ser reclamado como asesor o consejero.

Bismarck pasó sus últimos años recopilando sus memorias "Gedanken und Erinnerungen" ("Pensamientos y recuerdos"), en las que critica y desacredita al emperador. Murió en 1898 con 83 años en Friedrichsruh, y allí está enterrado en el mausoleo de Bismarck.








</doc>
<doc id="49680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49680" title="Augusto">
Augusto

Augusto (en latín, Augustus; Roma, 23 de septiembre de 63 a. C.-Nola, 19 de agosto de 14 d. C.) fue el primer emperador romano. Gobernó entre 27 a. C. y 14 d. C., año de su muerte, convirtiéndose así en el emperador romano con el reinado más prolongado de la historia. 

Nacido bajo el nombre de Cayo Octavio Turino (Gaius Octavius Turinus), fue adoptado por su tío abuelo Julio César en su testamento, en el año 44 a. C. En 27 a. C. el Senado concedió a Octavio usar el "cognomen" de «Augusto», y por consiguiente se convirtió en Emperador César Augusto (Imperator Caesar Augustus). A causa de los varios nombres que ostentó, es común llamarlo «Octavio» al referirse a los sucesos acontecidos entre 63 y 44 a. C. y «Augusto» después de 27 a. C. En las fuentes griegas, Augusto es conocido como Ὀκταβίος (‘Octavio’), Καῖσαρ (‘César’), Αὔγουστος (‘Augusto’) o Σεβαστός (‘Venerable’, traducción literal de "Augustus"), dependiendo del contexto.

El joven Octavio se convirtió en heredero de Julio César tras el asesinato de este en 44 a. C. Un año después, en 43 a. C., conformó junto con Marco Antonio y Lépido una dictadura militar conocida como el Segundo Triunvirato. Como triunviro, Octaviano gobernó Roma y la mayor parte de sus provincias como un autócrata, haciéndose con el poder consular tras las muertes de los cónsules Aulo Hircio y Pansa y haciéndose reelegir a sí mismo todos los años. Tiempo después, el triunvirato se iría rompiendo ante las ambiciones de sus creadores: Lépido fue obligado a exiliarse, mientras que Marco Antonio terminó suicidándose tras su derrota en la batalla naval de Accio frente a la flota de Octavio, dirigida por Agripa en 31 a. C.

Con la desaparición del Segundo Triunvirato, Octavio restauró los principios de la República, con lo que el poder gubernamental pasó a establecerse en el Senado, aunque en la práctica él retendría su poder autocrático. Pasaron varios años para que se llegara a determinar la estructura exacta por la cual una entidad republicana podría ser dirigida por un único gobernante; el resultado pasó a conocerse como el Principado. El título imperial nunca llegó a considerarse como un cargo similar a lo que había significado la dictadura romana de la República, y que César y Sila habían ostentado con anterioridad; Augusto rechazó formalmente dicho cargo después de que la sociedad romana «le rogara que asumiera la dictadura». Por ley, Augusto contaba con toda una colección de poderes perpetuos conferidos por el Senado, incluyendo aquellos relativos al tribuno de la plebe y el censor. Ocupó el consulado hasta 23 a. C. Por otro lado, su poder real fue creciendo gracias a su poder económico y a los recursos obtenidos de sus conquistas, creando relaciones de clientela a lo largo del Imperio romano, y ganándose la lealtad de muchos soldados y veteranos militares, la autoridad implícita en los muchos honores y títulos que le eran concedidos por el Senado, y el respeto de la gente. El control de Augusto sobre la mayoría de las legiones de Roma existentes supuso una amenaza armada que podía ser usada contra el Senado, permitiéndole de esta forma coaccionar las decisiones del mismo. Con este poder para eliminar la oposición senatorial mediante el uso de armas, el Senado pasó a adoptar un perfil dócil hacia su estatus soberano. Su reinado por medio del clientelismo, el poder militar y la acumulación de los cargos propios de la extinta República, se convirtió en el modelo a seguir para los posteriores gobernantes.

El mandato de Augusto inició una era de paz relativa conocida como la Paz romana o "Pax Augusta" (en su honor). Salvo por las constantes guerras fronterizas, y con la excepción de una guerra civil de sucesión imperial que duró un año, la sociedad del Mediterráneo gozó de un ambiente pacífico durante más de dos siglos. De igual forma, Augusto expandió el Imperio romano, asegurando en el proceso sus fronteras mediante la subordinación a Roma de las regiones circundantes. Además, celebró un acuerdo de paz con el Imperio parto —el más poderoso de sus vecinos— por la vía diplomática, reformó el sistema tributario romano, desarrolló redes de caminos que contaban con un sistema oficial de mensajería, estableció un ejército permanente (así como un pequeño cuerpo de marina), y creó la Guardia Pretoriana junto a fuerzas policiales de seguridad, tanto para mantener el orden como para combatir los incendios en Roma. Resulta destacable añadir que gran parte de la ciudad se reconstruyó bajo su reinado.

Tras su muerte en 14 d. C., el Senado lo divinizó, siendo posteriormente adorado por el pueblo romano. A manera de legado, sus nombres «César» y «Augusto» serían adoptados por todos los emperadores posteriores, y el mes de Sextilis sería renombrado «Agosto» en su honor. Asimismo, sus logros son relatados en un documento conocido como "Res Gestae Divi Augusti" que, a petición del propio Augusto, fue grabado en un par de pilares de bronce y colocado enfrente de su mausoleo, llegando tiempo después a tallarse en gran cantidad de edificaciones, muchas de las cuales han sobrevivido. No obstante, este material es considerado poco objetivo históricamente, y más bien es tratado como un escrito publicitario cuyo objetivo es ofrecer una visión idílica del principado ejercido por Augusto. Tras un largo proceso para solventar los problemas en torno a su heredero, César Augusto fue sucedido por su hijastro Tiberio.

A pesar de que su familia paterna, perteneciente al "ordo equestris", provenía de la ciudad de Velletri, situada aproximadamente a unos 40 kilómetros de Roma, Augusto nació ya en la "Urbs" el 23 de septiembre de 63 a. C., más específicamente en la zona llamada "las Curias Viejas" ("in Curis Veteribus"), en una mansión ubicada en el monte Palatino, muy cerca del Foro Romano y del Arco de Tito (en excavaciones del año 2011 ha sido hallada la que se cree que puede ser su casa natal).
Al nacer recibió el nombre Cayo Octavio Turino, siendo el "cognomen" «Turino» una probable referencia a la victoria de su padre en Turios sobre una rebelión de esclavos. Debido a la superpoblación de Roma en esa época, Octavio fue llevado a la ciudad natal de su padre, Velletri, para ser criado ahí. En sus Memorias el futuro emperador solo hace una breve referencia a su familia natural del orden ecuestre: su bisabuelo paterno se había desempeñado como un tribuno militar en Sicilia, bajo el mando de Lucio Emilio Papo, durante la segunda guerra púnica, mientras que su abuelo sirvió en varios puestos políticos regionales. Su padre, llamado también Cayo Octavio, fue pretor y gobernador de Macedonia, y su madre, Acia, era la sobrina de Julio César.

Quedó huérfano de padre en 59 a. C., cuando tenía cuatro años de edad. Su madre contraería nuevas nupcias con un exgobernador de Siria, Lucio Marcio Filipo, quien afirmaba ser descendiente de Alejandro Magno y que fue elegido cónsul en 56 a. C. Contrario a lo que pudiera pensarse, Filipo nunca mostró mucho interés en el joven Octavio; debido a lo anterior, Octavio fue criado por su abuela materna Julia la Menor. 

En 52 o 51 a. C., Julia la Menor falleció y Octavio fue el encargado de pronunciar el discurso fúnebre de su abuela. A partir de ese momento su madre y su padrastro asumieron un rol más activo en su educación. Se sabe que Filipo lo educó con una disciplina férrea en los años venideros. Cuatro años después, el joven fue investido con la toga viril, un año antes que la edad establecida para los demás jóvenes romanos, aspecto que demuestra su madurez prematura. El biógrafo Suetonio decía de él que «Poseía una rara belleza (...) Tenía unos ojos vivos y brillantes (...) Tenía dientes pequeños, blancos y desiguales, el cabello ligeramente rizado y algo rubio; las cejas juntas, las orejas medianas, la nariz aguileña y puntiaguda, la tez entre morena y blanca, corta estatura (...)». Asimismo, un par de hechos evidenciaron su disponibilidad para asumir cargos y obligaciones a temprana edad: en 47 a. C., resultó electo al Colegio de Pontífices y al año siguiente fue puesto a cargo de los juegos griegos que se realizaron en honor al Templo de Venus Genetrix, construido por Julio César. De acuerdo con Nicolás de Damasco, Octavio deseaba unirse a las tropas de César para su campaña en África, pero abandonó el proyecto al oponerse su madre. En 46 a. C., cuando Acia le dio el deseado permiso para unirse a César en Hispania, Octavio cayó enfermo y no pudo viajar.

Una vez recuperado, navegó hacia el frente pero naufragó; tras llegar a la costa con algunos de sus compañeros, cruzó territorio hostil antes de llegar al campamento de César, algo que impresionó de manera considerable a su tío abuelo. El historiador Marco Veleyo Patérculo reportó que, después de eso, César permitió que el joven compartiera su carro. Al regresar a Roma, César depositó discretamente un nuevo testamento con las vestales, nombrando a Octavio como el principal beneficiario.

Para cuando Julio César fue asesinado en los idus de marzo (el 15 de marzo) de 44 a. C., Octavio se hallaba estudiando y formando parte de un entrenamiento militar en Apolonia de Iliria, (en el emplazamiento de la ciudad moderna de Pojan). Tras objetar el consejo de algunos oficiales del ejército de que tomara refugio con las tropas en Macedonia, el joven navegó a Italia para averiguar si tenía algunas potenciales fortunas políticas o, siquiera, posibilidades de afianzar su seguridad. Al llegar a Lupiae, cerca de Brindisi, se enteró del contenido del testamento de César, y solo entonces decidió luchar por convertirse en el heredero político de su tío abuelo, así como beneficiario de las dos terceras partes de su patrimonio. Por otro lado, al no tener ningún hijo legítimo, César adoptó a Octavio como su hijo y principal heredero. Tras la adopción, Octavio asumió el nombre de su tío abuelo, Cayo Julio César. Aunque los romanos que eran adoptados en una nueva familia usualmente retenían sus nombres originales (por ejemplo, «Octaviano» para todo aquel que había sido un «Octavio», «Emiliano» para un «Emilio», etc.), no hay prueba alguna de que él usara en algún momento el nombre Octaviano, lo cual pudo haber vuelto muy lógico el dato de sus orígenes modestos. Sin embargo, a pesar de que nunca usara de manera oficial el nombre Octaviano, para evitar confundir al dictador con su heredero, los historiadores suelen referirse al nuevo César —entre su adopción y asunción, en 27 a. C., de nombre Augusto— como Octaviano. En algún momento, Marco Antonio dijo que Octaviano había sido adoptado por César a través de favores sexuales, aunque Suetonio mencionó, en su obra "Las vidas de los doce césares", que la acusación de Antonio consistía verdaderamente en una calumnia política.

Debido a su propósito de realizar una entrada exitosa en los peldaños de la jerarquía política romana, Octaviano no podía confiar en sus fondos limitados. Tras una cálida recepción por los soldados de César en Brindisi, Octaviano demandó una porción de los fondos que habían sido repartidos por César para la tentativa guerra contra el Imperio Parto —el vecino más poderoso de Roma— en el Medio Oriente. El dinero acumulado equivalía a setecientos millones de sestercios, monto que se hallaba almacenado en Brindisi, la zona de estacionamiento en Italia para las operaciones militares en territorio oriental. Una posterior investigación senatorial en torno a la desaparición de los fondos públicos rechazó tomar acciones legales contra Octaviano, puesto que él había usado, de forma subsecuente, todo aquel dinero acumulado para aumentar sus tropas contra el archienemigo del senado, Marco Antonio. Octaviano llevó a cabo otra acción audaz en 44 a. C. cuando, sin poseer permiso oficial, se apropió del tributo anual que había sido enviado de la provincia del oriente próximo de Roma a Italia. Con el paso del tiempo, Octaviano empezó a reforzar sus tropas con los legionarios veteranos de César y los cuerpos militares diseñados para la guerra contra los partos, obteniendo un mayor apoyo al enfatizar su estatus como heredero de César. En su marcha a Roma a través de Italia, la presencia de Octaviano y sus nuevos fondos adquiridos atrajeron a muchos exveteranos de César en Campania. Para junio, había reunido un ejército de tres mil veteranos leales, cada uno con un salario de quinientos denarios.

Al llegar a Roma, el 6 de mayo de 44 a. C., Octaviano encontró al cónsul Marco Antonio, excolega de César, en una frágil tregua con los asesinos del dictador; a estos se les había concedido una amnistía general el 17 de marzo, aunque Antonio había logrado expulsar a la mayoría de ellos de Roma. Esto último se debía al elogio «enardecedor» que dio en el funeral de César, dirigiendo la opinión pública en contra de los asesinos. Aunque Antonio estaba acumulando apoyo político, Octaviano todavía tenía la oportunidad de rivalizar con él para ser el dirigente de la facción que apoyaba a César. Además, Antonio había perdido el apoyo de muchos romanos y partidarios de César cuando se opuso, en primera instancia, a la moción hecha para elevar a César a un estatus divino. Octaviano no tuvo éxito al intentar persuadir a Antonio de que renunciara al dinero de César para que se lo entregara a él; sin embargo obtuvo, durante el verano, el apoyo de los simpatizantes de César, quienes veían al joven heredero como el mal menor y esperaban ya fuera manipularlo, o servirse de él en sus esfuerzos para deshacerse de Antonio. En septiembre, el orador "optimate" Marco Tulio Cicerón comenzó a atacar a Antonio en una serie de discursos en los que denunciaba que representaba la mayor amenaza para el orden del Senado. Con la opinión de los romanos cada vez más en su contra y sabiendo que su año de poder consular llegaba pronto a su fin, Antonio intentó aprobar una serie de leyes que le otorgarían finalmente el control sobre Galia Cisalpina, territorio de Décimo Junio Bruto Albino, uno de los asesinos de César. Mientras tanto, Octaviano reclutó un ejército privado en Italia al enrolar a los veteranos de César, y el 28 de noviembre obtuvo la lealtad de dos de las legiones de Antonio gracias a su oferta de recompensas de carácter económico. A la vista de la fuerza militar de Octaviano, Antonio percibió el peligro que suponía para él permanecer en Roma y, para el alivio del Senado, partió hacia la Galia Cisalpina, que le debía ser entregada para su gobierno a partir del 1 de enero.

Después de que Décimo Bruto rehusara entregar la Galia Cisalpina a Antonio, Antonio lo sitió en Mutina (actual Módena). Las resoluciones dictadas por el Senado para detener la violencia fueron ignoradas por Antonio, a sabiendas de que el Senado carecía de un ejército propio con el cual desafiarlo. Lo anterior, le dio una oportunidad a Octaviano, quien se sabía que poseía fuerzas armadas. Durante esta época, Antonio acusó a Octaviano de conspirar contra él, y de haber intentado asesinarlo. Sin embargo, el joven no estaba completamente desamparado para afrontar las acusaciones, ya que tenía de su lado a varios personajes importantes que estaban dispuestos a ayudarlo. Entre ellos, Cicerón, que tenía un profundo odio hacia Antonio, defendió a Octaviano contra las burlas de Antonio sobre la ausencia de noble linaje en el joven; este respondió: «no tenemos un ejemplo más brillante de devoción tradicional entre nuestros jóvenes». Esto fue, en parte, una refutación a la acusación dirigida por Antonio a Octaviano, pues Cicerón citó a Antonio cuando le dijo a aquel: «Tú, muchacho, le debes todo a tu nombre». Con base en esta difícil alianza orquestada por el senador anticesariano Cicerón, el Senado nombró a Octaviano senador el 1 de enero de 43 a. C., y asimismo le otorgó el poder de votar junto con los cónsules. Aun cuando el Senado le brindó su apoyo, su verdadero objetivo era debilitar las facciones partidarias de César y ayudar a Bruto, quien se hallaba asediado por Antonio. Así, Octaviano recibió el "imperium" propretoriano, lo cual hizo que su situación al mando de un ejército fuera legal —a diferencia del poder ejercido por Antonio—, y así podría ir a socorrer el asedio, junto con los cónsules Hircio y Pansa. En abril de 43 a. C., las fuerzas de Antonio fueron vencidas en las batallas de Forum Gallorum y Mutina, forzando a Antonio a retirarse de Galia Narbonense. No obstante, ambos cónsules murieron durante los enfrentamientos, lo que dejó a Octaviano como el único comandante en jefe de sus ejércitos.

El senado, después de entregar un mayor número de condecoraciones a Décimo Bruto que a Octaviano por haber derrotado a Antonio, intentó darle el dominio de las legiones consulares a Décimo Bruto, pero Octaviano decidió no cooperar. Por el contrario, Octaviano permaneció en la llanura padana y rehusó ayudar en las futuras ofensivas en contra de Antonio. En julio, una embajada de centuriones enviada por Octaviano llegó a Roma para exigir que se entregara a Octaviano el consulado que había quedado vacante tras las muertes de Hircio y de Pansa. Asimismo, exigió que, por un lado, el decreto que declaraba a Antonio como enemigo público fuera anulado y, por el otro, que se disolviera la amnistía dada a los conspiradores responsables de la muerte de César. Cuando recibió la negativa del senado, Octaviano marchó sobre la ciudad de Roma al mando de ocho legiones. No se encontró con ninguna oposición militar en Roma, a pesar de que el Senado había enviado al pretor Manio Aquilio Craso al Piceno a reclutar tropas, y el 19 de agosto de 43 a. C. fue elegido cónsul junto con su familiar Quinto Pedio. Mientras tanto, Antonio formaba una alianza con Lépido, otro líder cesariano.

A pesar de su derrota en Módena, Antonio todavía contaba con un considerable apoyo entre las tropas romanas, llegando a reagrupar sus fuerzas en la Galia, donde llegó a reunir hasta 17 legiones. No obstante, tanto Lépido como Octaviano sabían que, de seguir enfrentándose entre ellos, los partidarios cesarianos se reducirían de manera significativa, lo cual daría ventaja a los asesinos de César ya que no se verían en la necesidad de usar sus fuerzas. Por ello, Lépido planteó la necesidad de una alianza entre ellos; en un encuentro realizado cerca de Bolonia en octubre de 43 a. C., Octaviano, Antonio y Lépido formaron una dictadura militar conocida como el Segundo Triunvirato, cuyo objetivo primordial era el restablecimiento de la autoridad estatal. El acuerdo entre los triunviros cristalizaría en una ley aprobada por la Asamblea Popular, en virtud de la cual los triunviros obtenían poderes especiales por una duración de cinco años. Este carácter oficial distingue el Segundo Triunvirato del Primer Triunvirato integrado por Cneo Pompeyo Magno, Julio César y Marco Licinio Craso, que no pasó de ser un mero acuerdo político privado entre las partes, a través del cual controlaban las elecciones y decisiones de las distintas instituciones de la República. 

A continuación, los triunviros pusieron en marcha una serie de proscripciones en las que supuestamente se puso fuera de la ley a trescientos senadores y dos mil équites, siendo privados de sus propiedades e inclusive, para aquellos que no lograran escapar, de sus vidas. La cifra de trescientos senadores proviene del cálculo de Apiano, si bien Tito Livio, autor anterior a él, afirmó que solamente habían sido perseguidos ciento treinta. Este decreto publicado por el triunvirato se debió en parte a una necesidad de obtener dinero para pagar los salarios de las tropas que habrían de participar en el inminente enfrentamiento contra los asesinos de César, Marco Junio Bruto y Cayo Casio Longino. Se ofrecieron recompensas a cambio de la detención de los proscritos —veinticinco mil dracmas a los soldados que mataran a un proscrito y llevaran su cabeza a Roma, y la manumisión a los esclavos que asesinaran a sus amos proscritos— para incentivar que los ciudadanos les persiguieran, mientras que los activos y propiedades de los detenidos eran requisadas y quedaban en poder de los triunviros.

Los historiadores romanos contemporáneos se contradicen entre ellos en relación a cuál de los triunviros fue más responsable por las proscripciones y los asesinatos. Sin embargo, las fuentes coinciden en el hecho de que la promulgación de las proscripciones fue un acuerdo hecho conjuntamente por las tres facciones con el propósito de eliminar a los enemigos políticos. Marco Veleyo Patérculo afirmó que Octaviano había tratado de evitar las proscripciones de cargos públicos, y acusa a Lépido y a Antonio de ser los culpables de haberlas puesto en marcha. Dion Casio también defendió a Octaviano al mencionar que trató de descartar a la mayor cantidad posible de personas de las listas de proscritos, mientras que Antonio y Lépido, al estar involucrados en la política un mayor tiempo que él, tenían más enemigos que liquidar. Apiano rechazó está afirmación y mantenía que Octaviano compartía un interés equiparable al de Antonio y Lépido para erradicar a sus adversarios políticos. Suetonio, por su parte, relata los hechos diciendo que Octaviano, aunque se había mostrado al principio reacio a las proscripciones, finalmente persiguió a sus rivales con incluso más rigor que los otros dos triunviros. Plutarco describió este acontecimiento como despiadado, calificándolo como un intercambio encarnizado de amigos y familiares entre Antonio, Lépido y Octaviano. Por ejemplo, Octaviano permitió la proscripción de su aliado Cicerón, mientras que Antonio admitió la de su tío materno Lucio Julio César y Lépido la de su hermano Lucio Emilio Lépido Paulo. Algunas fuentes conciben que el hecho de proscribir amigos y familiares era para apropiarse de sus propiedades y amasar una fortuna mayor con el fin de asegurar su hegemonía en Roma.

El 1 de enero de 42 a. C. el Senado reconoció de manera póstuma a Julio César como una divinidad del estado romano: "Divus Iulius". Para apoyar su causa, Octaviano hizo hincapié en el hecho de que, en consecuencia, él, como hijo adoptivo de César, era ahora "Divi filius" («Hijo del Dios»). Tras esto, Antonio y Octaviano enviaron por mar a 28 legiones para enfrentarse a los ejércitos de Bruto y Casio, que habían instalado su base de poder en Grecia. Tras dos enfrentamientos en Filipos, Macedonia, en octubre de ese mismo año, el ejército cesariano logró la victoria y tanto Bruto como Casio se suicidaron. De acuerdo a Suetonio, Octaviano «no mostró moderación en la victoria, enviando a Roma la cabeza de Bruto, para que la arrojaran a los pies de la estatua de César, aumentando así con sangrientos ultrajes los castigos que impuso a los prisioneros más ilustres». Por otra parte, Marco Antonio usaría luego los ejemplos de dichas batallas para menospreciar a Octaviano, puesto que las dos contiendas habían sido ganadas de forma decisiva con el uso de las tropas de Antonio. Además de exigir el reconocimiento por las victorias, Antonio calificó a Octaviano como un cobarde por haberle entregado el control militar directo de sus legiones a Marco Vipsanio Agripa.

En cualquier caso, tras la batalla de Filipos los triunviros llegaron a un nuevo acuerdo territorial para el reparto de poder: mientras que Antonio dejaba la Galia, las provincias de Hispania e Italia en manos de Octaviano, recibía el control de la parte oriental del imperio. Antonio viajó a Egipto, en dónde se alió con la reina Cleopatra VII, la examante de Julio César y madre del hijo natural de César, Cesarión. Sintiéndose frustrado por la decisión tomada por Antonio, quien le había cedido Hispania a Octaviano, Lépido se quedó solamente con la provincia de África. Octaviano tuvo que decidir en qué lugares de Italia habría de asentar a las decenas de miles de veteranos de la campaña de Macedonia, algo que los triunviros se comprometieron a cumplir desde un inicio. Además, las decenas de miles que habían peleado del lado republicano con Bruto y Casio, que fácilmente podrían aliarse con un oponente político de Octaviano en caso de que no se les contentase, requerían igualmente un lugar para establecerse. Ya no había más terreno público controlado por el gobierno para destinarlo como asentamiento para sus soldados, por lo que Octaviano debía elegir una entre dos opciones: enfrentarse a muchos ciudadanos romanos mediante la confiscación de sus tierras o enfrentarse a muchos soldados romanos, que a su vez podrían provocar una gran oposición en su contra en el corazón de Roma. Finalmente, Octaviano eligió la primera opción. En total, hubo hasta 18 ciudades romanas afectadas por los nuevos asentamientos, inclusive poblaciones enteras que fueron expulsadas o, al menos, desalojadas parcialmente de sus tierras.

La insatisfacción generalizada con Octavio por los asentamientos de sus soldados incitó a muchos a que se concentraran de lado de Lucio Antonio, hermano de Marco Antonio, que contaba con el apoyo de una mayoría considerable en el Senado. Mientras tanto, Octaviano pidió el divorcio de Claudia (hija de Fulvia y de su primer esposo, Publio Clodio Pulcro), reclamando que el matrimonio nunca se había llegado a consumar; como resultado, decidió devolverla con su madre, la esposa de Antonio. Fulvia, insultada, decidió responder: junto con Lucio Antonio, formó un ejército en Italia para aliarse a las fuerzas de Antonio en contra de Octaviano. Sin embargo, la apuesta política de Lucio y Fulvia al oponerse a Octaviano era muy arriesgada, ya que el ejército romano todavía dependía de los triunviros para obtener sus salarios. Lucio y sus aliados terminaron siendo sitiados en Perusia (actual Perugia), en donde Octaviano los obligó a rendirse a principios de 40 a. C. Lucio y su ejército fueron perdonados gracias a su parentesco con Antonio, cuya influencia era predominante en Oriente, mientras que Fulvia fue exiliada a Sición. Sin embargo, Octaviano se mostró despiadado con los aliados políticos de Lucio; el 15 de marzo, aniversario del asesinato de Julio César, mandó ejecutar a trescientos senadores romanos y équites acusados de haberse aliado con Lucio. Asimismo, Perusia fue saqueada e incendiada como advertencia a los demás. Este evento sangriento manchó de alguna forma el legado de Octaviano, llegando a ser criticado por muchos, entre ellos el poeta augusto Propercio.
Por otro lado Sexto Pompeyo, hijo del extriunviro Cneo Pompeyo Magno, se había convertido en un general renegado desde la victoria de César sobre su padre y sobre el bando republicano. Finalmente se había establecido en Sicilia y Cerdeña como parte de un acuerdo alcanzado con el Segundo Triunvirato en 39 a. C. Tanto Antonio como Octaviano competían por consolidar una alianza con él, quien irónicamente era miembro del partido republicano, y opositor a la facción cesariana. Octaviano consiguió una alianza temporal con él cuando se casó con Escribonia, hija de Lucio Escribonio Libón —suegro y partidario de Pompeyo—. Escribonia concibió la única hija natural de Octaviano, Julia la Mayor, quien nació el mismo día que Octaviano pidió su divorcio para casarse con Livia Drusilla, poco menos de un año después de haberse casado con Escribonia.

Mientras tanto, en Egipto, Antonio comenzó una relación amorosa con Cleopatra, concibiendo con ella tres hijos (Alejandro Helios, Cleopatra Selene II y Ptolomeo Filadelfo). Consciente de su relación cada vez más deteriorada con Octaviano, Antonio dejó a Cleopatra y, en 40 a. C., navegó a Italia con una gran fuerza para enfrentarse a Octaviano, logrando poner asedio sobre la ciudad de Brindisi. Sin embargo, este nuevo conflicto demostró ser insostenible tanto para Octaviano como para Antonio; sus centuriones, que se habían convertido en figuras políticamente importantes, se negaron a luchar debido a su causa cesariana, y las legiones bajo su comando siguieron su ejemplo. Mientras tanto, en Sición, la esposa de Antonio falleció de una repentina enfermedad justo cuando Antonio estaba en camino para encontrarse con ella. Los dos acontecimientos, es decir, la muerte de Fulvia y el motín de los centuriones, permitieron que los triunviros lograran una reconciliación. En otoño de 40 a. C., Octaviano y Antonio aprobaron el Tratado de Brindisi por el cual Lépido seguiría en África, Antonio en Oriente y Octaviano en Occidente. La península italiana quedó accesible a todos ellos para el reclutamiento de los soldados aunque, en realidad, esta disposición resultaba inútil para Antonio desde Oriente. Con el fin de consolidar aún más su alianza con Antonio, Octaviano le ofreció a su hermana, Octavia la Menor, en matrimonio a finales de ese año. Durante su matrimonio, Octavia procreó dos hijas (conocidas como Antonia la Mayor y Antonia la Menor).

En Italia, Sexto Pompeyo amenazó a Octaviano con rechazar los envíos de grano a la península por medio del Mediterráneo; el propio hijo de Pompeyo había sido puesto a cargo como comandante naval con el objetivo de provocar una hambruna generalizada en Italia. El control de Pompeyo sobre el mar lo llevó a adoptar el nombre "Neptuni filius" («hijo de Neptuno»). En 39 a. C., se llevó a cabo un acuerdo de paz temporal con él mediante el tratado de Miseno; el bloqueo de Italia fue levantado una vez que Octaviano le concedió a Pompeyo los territorios de Cerdeña, Córcega, Sicilia y el Peloponeso, asegurándole también una posición futura como cónsul para 35 a. C. Sin embargo, el acuerdo territorial entre los triunviros y Sexto Pompeyo comenzó a desmoronarse cuando Octaviano se divorció de Escribonia y contrajo matrimonio con Livia, el 17 de enero de 38 a. C. Asimismo, uno de los comandantes navales de Pompeyo lo traicionó y devolvió el control de Córcega y Cerdeña a Octaviano. Para atacar a Pompeyo, Octaviano necesitaba apoyo adicional de Antonio, por lo que decidió establecer un nuevo acuerdo con tal de extender la duración del Segundo Triunvirato por otros cinco años más, a partir de 37 a. C. Si bien Antonio accedió a apoyarlo contra Pompeyo, este esperaba obtener también ayuda para su campaña contra el Imperio Parto, a manera de venganza de la derrota sufrida en Carrhae en 53 a. C. En un encuentro celebrado en Tarento, Antonio le concedió ciento veinte barcos a Octaviano para que fueran usados contra Pompeyo, mientras que Octaviano le envió veinte mil legionarios que Antonio usaría contra los partos. Sin embargo, Octaviano envió solo una décima parte de su propuesta original, lo cual fue visto por Antonio como una provocación intencional de su parte.

Octaviano y Lépido lanzaron una operación conjunta contra Pompeyo en Sicilia en 36 a. C. A pesar de los primeros reveses que tuvo Octaviano, su general Agripa logró destruir casi por completo a la flota de Pompeyo el 3 de septiembre, en la batalla de Naulochus. Sexto huyó al Oriente con lo que quedaba de sus tropas, pero al año siguiente sería capturado y ejecutado en la comuna de Mileto por uno de los generales de Antonio. Tanto Lépido como Octaviano reagruparon las tropas vencidas de Pompeyo, sin embargo Lépido se sintió con la autoridad suficiente como para reclamar el territorio de Sicilia para él, ordenando a Octaviano que abandonara el lugar. No obstante, las tropas de Lépido desertaron de su bando y se pasaron al bando de Octaviano, hartas de tanto enfrentamiento y tentados por las promesas de recompensas monetarias de Octaviano. Finalmente, Lépido se rindió ante Octaviano y, aunque se le permitió retener el cargo de "pontifex maximus", fue expulsado del Triunvirato, finiquitando su carrera pública y exiliándolo a la villa romana de Cabo Circei, en Italia. El gobierno del territorio romano pasó entonces a estar dividido entre Octaviano, en Occidente, y Antonio, en Oriente. Para mantener la paz y estabilidad en su porción del Imperio, Octaviano le garantizó a los ciudadanos de Roma sus derechos de propiedad. Esta vez estableció a sus soldados retirados fuera de Italia y devolvió a treinta mil esclavos que previamente habían huido para unirse al ejército y a la armada de Pompeyo a sus antiguos amos. Para asegurar su propia seguridad, así como la de Livia y la de Octavia una vez que regresaran a Roma, Octaviano hizo que el Senado le otorgase la inmunidad soberana del tribuno (o "sacrosanctitas") tanto para él como para su esposa y su hermana.

Para entonces Roma se encontraba dividida entre Oriente y Occidente; en el primero, Marco Antonio se ocupaba de la reorganización de Egipto mientras que, en Occidente, Octaviano estaba enfocado en apoyar las actividades agrícolas e integrar al mismo tiempo las provincias romanas en esta región. La campaña de Antonio contra los partos terminó en desastre, empañando su imagen de jefe; los dos mil legionarios enviados por Octaviano apenas resultaron ser suficientes para recuperar la fuerza militar en la región. Por otra parte, Cleopatra tenía capacidad para restaurar su ejército íntegramente, y puesto que Antonio ya estaba comprometido sentimentalmente con ella, decidió enviar a Octavia de vuelta a Roma. En primera instancia, Octaviano usó esta acción de Antonio como recurso propagandístico en contra de Antonio, manifestando que el general se estaba volviendo cada vez menos romano, sirviendo como muestra el hecho de haber rechazado a una esposa legitima romana por una «pareja íntima de Oriente». En 36 a. C., Octaviano utilizó también una táctica política para parecer menos autócrata y convertir a Antonio en el principal villano al proclamar que las guerras civiles estaban llegando a su fin, y que él dejaría su cargo como triunviro si Antonio hacía lo mismo; este último denegó la propuesta.

Después la conquista de Armenia por parte de las tropas romanas en 34 a. C., Antonio designó a su hijo Alejandro Helios como el gobernante de ese territorio. También otorgó el título de «Reina de los Reyes» a Cleopatra. Octaviano utilizó ambos actos para convencer al Senado de que Antonio tenía ambiciones para disminuir la preeminencia de Roma en la región. Cuando Octaviano volvió a asumir la magistratura del consulado el 1 de enero de 33 a. C., abrió la primera sesión del Senado con un vehemente ataque contra las concesiones de títulos y territorios ofrecidas por Antonio a sus familiares y su reina. Diversos cónsules y senadores se precipitaron a defender a Antonio al mirar con incredulidad la propaganda (que terminó siendo cierta), aunque también hubo políticos que desertaron del bando antoniano para empezar a apoyar a Octaviano para el otoño de 32 a. C. Entre esos desertores, Lucio Munacio Planco y Marco Ticio dieron a Octaviano la información que necesitaba para reafirmar ante el Senado todas las acusaciones que había hecho en contra de Antonio. Al asaltar el santuario de las vestales, siendo nombrado «Dux» por el Senado, Octaviano obligó a sus sacerdotisas que le entregaran el testamento secreto de Antonio, por el cual le regalaba a sus hijos los territorios bajo dominio de Roma para que estos los gobernaran como reinos, además de incluir sus planes de construir una tumba en Alejandría para su reina y él, donde ambos serían enterrados tras sus muertes. Casi al instante, el documento fue leído íntegramente ante la plebe. Como resultado de lo anterior, a finales de ese año el Senado revocó de manera oficial los poderes de Antonio como cónsul y declaró la guerra al régimen de Cleopatra en Egipto.
A principios de 31 a. C., mientras Antonio y Cleopatra se hallaban estacionados temporalmente en Grecia, Octaviano obtuvo una victoria preliminar cuando su armada, comandada por Agripa, logró transportar con éxito a las tropas a través del mar Adriático. Mientras que Agripa se ocupaba de bloquear las rutas marítimas usadas para las líneas de suministro por Cleopatra y Antonio, Octaviano desembarcó justo enfrente de la isla de Corcira (actual Corfú), y marchó hacia el sur. Atrapados tanto por mar como por tierra, empezaron a surgir desertores del ejército de Antonio que se unían día a día a las tropas de Octaviano, mientras que las fuerzas de Octaviano se encontraban lo suficientemente confortables como para preparar con calma el enfrentamiento. 

En un intento desesperado por liberar el bloqueo naval, las flotas de Antonio navegaron a través de la bahía de Accio, en la costa occidental de Grecia. Fue en ese lugar donde las fuerzas de Antonio, cuya flota era dirigida por Cayo Sosio en su ala izquierda y por Lucio Gelio Publícola en la derecha, se enfrentaron a las flotas de Octaviano, comandadas por Agripa, —las cuales a pesar de estar formadas por naves más pequeñas, eran más numerosas que las de Antonio— en la batalla de Accio el 2 de septiembre de 31 a. C. Antonio y sus fuerzas restantes solo lograron salvarse gracias a la intervención de la flota de Cleopatra, que había permanecido cerca de ahí como último recurso en caso de una derrota. Octaviano no desistió en su persecución, y tras otra victoria en Alejandría el 1 de agosto de 30 a. C., Antonio y Cleopatra se suicidaron; Antonio cayó sobre su propia espada entre los brazos de Cleopatra, mientras que ella se dejó morder por una serpiente venenosa. Habiendo aprovechado su posición como heredero de César en pro de su trayectoria política, Octaviano era muy consciente de los riesgos que supondría permitir que otro tuviera la oportunidad de compartir el mismo camino así que, según fuentes, tras comentar que «dos Césares eran demasiados», ordenó que Cesarión —hijo natural de Julio César y Cleopatra— fuera asesinado de un certero golpe de espada «sin remordimiento alguno», apenas desembarcó este en Alejandría, dejando solamente con vida a los hijos de Antonio y Cleopatra, con la excepción de Marco Antonio Antilo, hijo mayor de Antonio y Fulvia.

Cabe señalarse que aunque previamente Octaviano mostró poca misericordia hacia los combatientes militares, actuando asimismo en formas que lo habían vuelto impopular con la sociedad romana, fue reconocido por la plebe por perdonar a muchos de sus oponentes tras la batalla de Accio. Asimismo, para celebrar la victoria en Accio, fundó cerca de ahí Nicópolis.

Tras la batalla de Accio y la derrota de Antonio y Cleopatra, Octaviano se hallaba en condiciones de gobernar por sí solo la República íntegra en virtud de un principado no oficial. Sin embargo, para alcanzar este objetivo antes tendría que recurrir a diversas formas de incrementar su poder formal, manipulando al Senado y al pueblo. Debía aparentar que apoyaba y respetaba las tradiciones republicanas de Roma con tal de evidenciar que su objetivo no era aspirar una dictadura o monarquía. Al marchar a Roma, Octaviano y Agripa fueron elegidos cónsules por el Senado. Aún cuando las guerras civiles habían dejado a Roma en un estado próximo a la anarquía, la República no estaba preparada para aceptar el mando de un déspota en la figura de Octaviano. Al mismo tiempo, Octaviano no podía simplemente renunciar a su autoridad sin correr el riesgo, a su vez, de promover más guerras civiles entre los generales romanos y, aunque no pretendiera ostentar autoridad alguna, su posición le exigía mirar hacia el bienestar de la ciudad de Roma y las provincias romanas. A partir de entonces, los objetivos de Octaviano consistieron en devolver a Roma la estabilidad, la legalidad tradicional y el civismo —esto último mediante el levantamiento de la evidente opresión política impuesta a los tribunales de justicia así como la certificación de elecciones libres, por lo menos en concepto—.

En 27 a. C., Octaviano devolvió oficialmente el poder al Senado romano, renunciando al control de las provincias romanas y sus ejércitos. Sin embargo, en virtud del consulado de Octaviano, el Senado contó con una jurisdicción limitada al momento de presentar proyectos de ley para su debate senatorial. Aunque Octaviano ya no dirigía el control de las provincias y ejércitos, retuvo la lealtad de los soldados en servicio activo así como de los veteranos. Las trayectorias de muchos clientes y seguidores dependía de su patrocinio, puesto que el poder financiero de Octaviano en Roma no tenía rival alguno. Según el historiador Werner Eck:

A grandes rasgos, el público era consciente de los vastos recursos financieros que controlaba Octaviano. Por ejemplo, en un momento en el que no consiguió alentar a suficientes senadores para que financiaran la construcción y mantenimiento de las calzadas romanas de Italia, él mismo se hizo cargo directamente de esa responsabilidad en 20 a. C. Esta labor se dio públicamente a conocer a través de las monedas romanas emitidas en 16 a. C., después de haber donado vastas cantidades de dinero al "aerarium", el tesoro público.

No obstante, según H. H. Scullard, el poder de Augusto se basaba en el ejercicio de «un poder militar predominante y [...] la sanción definitiva de su autoridad era el uso de la fuerza, a pesar de todo lo que se intentara disimular el hecho».

Tiempo después el Senado le propuso a Octaviano, vencedor de las guerras civiles romanas, que asumiera una vez más el control de las provincias. La propuesta senatorial suponía la ratificación del poder extraconstitucional de Octaviano. A través del Senado Octaviano era capaz de mantener la apariencia de la vigencia de la antigua constitución republicana. Aceptó, reacio en apariencia, una responsabilidad de diez años de duración sobre la supervisión de determinadas provincias cuyo estado en aquel momento se consideraba caótico. Las provincias que le fueron cedidas, y que él debería pacificar en el periodo de diez años, abarcaban la mayor parte del mundo romano conquistado, incluyendo Hispania, Galia, Siria, Cilicia, Chipre y Egipto. Además, el dominio de esas provincias le daba a Octaviano el control de la mayor parte de las legiones romanas. 

Mientras ostentaba el cargo de cónsul en Roma, Octaviano consignó senadores a las provincias de su dominio a manera de representantes, con la finalidad de gestionar los asuntos de cada provincia y asegurarse de que sus órdenes se llevaran a cabo. Por otra parte, las provincias que no eran controladas por Octaviano se encontraban supervisadas por gobernadores que eran elegidos por el Senado. Octaviano se convirtió en la figura política más poderosa en la ciudad de Roma y en la mayoría de sus provincias, aunque no contaba con el único monopolio del poder político y militar: el Senado todavía controlaba la región norte de África, un productor importante de grano del imperio, así como Iliria y Macedonia, dos regiones militarmente estratégicas con varias legiones acantonadas en su territorio. No obstante, el mando de tan solo cinco o seis legiones distribuidas entre tres procónsules senatoriales, comparado con las veinte legiones dirigidas directamente por Octaviano, implicaba que el control de dichas zonas por parte del Senado no suponía ningún tipo de amenaza política o militar a Octaviano. Por otro lado, el control del Senado sobre algunas de las provincias romanas ayudaba a mantener una fachada republicana para el principado autocrático, mientras que el control de Octaviano de provincias enteras, en las cuales sus objetivos consistían en asegurar la paz y crear un ambiente de estabilidad, partía de los precedentes de la era republicana, en la cual prominentes romanos como Cneo Pompeyo Magno habían obtenido poderes militares equiparables en tiempos de crisis e inestabilidad.
En enero de 27 a. C., el Senado otorgó a Octaviano, de manera inédita, los recién creados títulos de «Augusto» y «Princeps». "Augusto", del latín "augere" (refiriéndose a un incremento), que pudiera ser traducido como «el ilustre», era un título religioso más que político. De acuerdo a las creencias religiosas en la Antigua Roma, el título simbolizaba un sello de autoridad sobre la humanidad —y sobre la naturaleza— que iba más allá de cualquier definición constitucional para el estatus de Octaviano. Tras los duros métodos que empleó para consolidar su dominio, el cambio en el nombre, sugerido por Lucio Munacio Planco, serviría además para desmarcar su reinado benigno como Augusto, de su reinado de terror como Octaviano. De igual forma, su nuevo título le favorecía más que el de «Romulus», que previamente él había concebido en referencia a la historia de los fundadores de Roma, algo que hubiera simbolizado una segunda fundación de Roma. No obstante, el título de Romulus estaba asociado fuertemente con nociones de monarquía y realeza, una imagen que Octaviano intentaba evitar a toda costa. Por otra parte, "Princeps", proveniente de la frase en latín "primum caput" («el primero»), originalmente estaba vinculado al senador más viejo o notable y cuyo nombre aparecía en primer lugar en la lista senatorial principal; en el caso de Augusto, se convertiría casi en un título real adoptado por un líder que poseía el dominio completo. Princeps también se usó como un título republicano concedido a todos aquellos que habían servido bien al estado; por ejemplo, Cneo Pompeyo había ostentado el título. Además, Augusto se proclamó asimismo como "Imperator Caesar divi filius", «Comandante César, hijo del deificado». Con este título no solamente se jactaba de su parentesco con el divino Julio César, sino que el uso de "Imperator" establecía un vínculo permanente a la tradición romana de la victoria. El término Caesar solo era un "cognomen" para una rama de la familia julia, aunque ciertamente Augusto trasladó su significado a una nueva línea familiar que habría de comenzar con él.

A Augusto se le otorgó también el derecho de colgar la corona cívica de roble encima de su puerta y de colocar laureles a manera de cubiertas para sus jambas. Esta corona usualmente se usaba sobre la cabeza de un general romano durante un triunfo, mientras que el individuo que mantenía la corona encima de la cabeza del general repetía continuamente la frase "memento mori", o, «Recuerda que eres mortal», al general victorioso. Adicionalmente, las hojas de laurel tenían una especial importancia en varias ceremonias del estado, y las coronas de laurel eran concedidas a los campeones de atletismo, carreras y pruebas dramáticas. Así, tanto el laurel como el roble eran símbolos provenientes en su totalidad de la religión y la política romana; situarlos en las jambas de Augusto equivaldría a declarar su casa como la capital de Roma. Sin embargo, Augusto rehusó símbolos de poder tales como el uso de un cetro, una diadema, e inclusive la corona dorada y la toga púrpura usadas por su predecesor Julio César. Si bien rechazaba simbolizar su poder mediante el uso de dichos objetos en su persona, el Senado le otorgó en cualquier caso el reconocimiento de un escudo dorado expuesto en la sala de reuniones de la Curia, con la leyenda "virtus, pietas, clementia, iustitia" —«valor, piedad, clemencia y justicia»—.

En 23 a. C. se produjo una crisis política que involucraba al colega consular de Augusto, Aulo Terencio Varrón Murena, que formó parte de una conspiración en contra de Augusto. Los detalles exactos de la confabulación se desconocen, pero de hecho Murena no cumplió el mandato completo como cónsul y Calpurnio Pisón fue elegido para reemplazarlo. Pisón era un miembro bien conocido de la facción republicana, y el hecho de que sirviera como colega consular de Augusto era otro movimiento político para que este último pudiera evidenciar su voluntad para realizar concesiones, así como para cooperar con todos los partidos políticos. A finales del período primaveral de ese año, Augusto sufrió una severa enfermedad y, en su supuesto lecho de muerte, hizo acuerdos que pondrían en duda las sospechas de los senadores acerca de su antirrepublicanismo. Augusto se preparó para traspasar su anillo de sello al general Agripa. Sin embargo, le entregó a su compañero consular Pisón todos los documentos oficiales, una cuenta de finanzas públicas y la autoridad sobre las tropas acantonadas en las provincias, por lo que el supuestamente favorecido sobrino de Augusto, Marco Claudio Marcelo, se quedó sin herencia alguna. Esto fue una sorpresa para muchos que creían que Augusto nombraría un heredero debido a su posición como un emperador no oficial. Augusto otorgó solamente propiedades y posesiones a sus herederos designados, ya que un sistema de herencia imperial institucionalizado habría provocado resistencia y hostilidad entre los romanos republicanos, temerosos del concepto monárquico.
Poco después de recuperarse de su enfermedad, gracias a la receta de un médico griego, Augusto renunció a su permanente nombramiento anual como cónsul. En el futuro, Augusto solo volvería a ocupar el consulado en dos ocasiones restantes, en los años 5 y 2 a. C. Aunque renunció al consulado, Augusto retuvo su "imperium" consular, lo cual llevó a un segundo acuerdo con el Senado, en lo que se conoce como el «segundo pacto». Se trataba de una hábil estratagema política planeada por Augusto; al no ocupar él mismo uno de los dos cargos de cónsul, los senadores tendrían el doble de posibilidades para aspirar a ocupar esa posición, mientras que al mismo tiempo Augusto podía «hacer un ejercicio de patronazgo más amplio entre la clase senatorial». Augusto ya no se hallaba en un cargo oficial desde el que gobernar el Estado, pero su posición dominante sobre las provincias romanas prevaleció al convertirse en procónsul. Por otro lado, como cónsul Augusto tenía el poder para intervenir, cuando lo considerara necesario, en los asuntos de los procónsules provinciales designados por el Senado, pero al pasar a ocupar el cargo de procónsul Augusto no quería que la autoridad sobre los gobernadores provinciales le fuera despojada, así que el Senado le concedió el "imperium proconsulare maius" («poder sobre todos los procónsules»).

Además, Augusto adquirió los poderes de los tribunos de la plebe ("tribunicia potestas") con carácter vitalicio, si bien no recibió el propio cargo de tribuno. Legalmente, el cargo de tribuno de la plebe se hallaba vedado a los patricios, un estatus de carácter hereditario que él había adquirido, tiempo atrás, al ser adoptado por Julio César. El poder conferido le permitía convocar al Senado y al pueblo para presentar las diversas proposiciones de ley, vetar las acciones tanto de la Asamblea como del Senado, presidir las elecciones y tener el derecho de ser el primero en tener el uso de la palabra en cualquier reunión. Incluidos también en la autoridad tribunicia de Augusto estaban los poderes reservados usualmente para el censor romano; estos incluían los derechos de supervisar la moral pública, examinar las leyes para asegurarse que eran del interés público, llevar a cabo un censo y determinar la capacidad para formar parte del Senado. Con los poderes de un censor, Augusto hizo un llamado a las virtudes del patriotismo romano mediante la prohibición de todas las demás vestimentas que no fueran la clásica toga al momento de acceder al Foro. Ciertamente, no existía precedente alguno en el sistema romano en el que se hubieran combinado los poderes de tribuno y los del censor en una sola persona. Augusto tampoco llegó a ser elegido formalmente para el cargo de censor. Julio César había tenido poderes similares, teniendo la responsabilidad de supervisar las morales del estado. No obstante, no llegó a tener la capacidad de un censor para llevar a cabo un censo de población y determinar la lista de miembros del Senado. El cargo de "tribune plebis" («tribuno de la plebe») comenzó a perder prestigio debido a la acumulación de los poderes tribunicios en la figura de Augusto, por lo que este decidió recobrar su importancia al establecerlo como un cargo obligatorio para cualquier plebeyo que deseara acceder al cargo de pretor.
Además de la "tribunicia potestas", Augusto obtuvo el "imperium" exclusivo sobre la ciudad de Roma: todas las fuerzas armadas en la ciudad, anteriormente bajo el control de los prefectos y cónsules, ahora estaban bajo el mando único de Augusto. Con "imperium proconsulare maius", Augusto era el único individuo capaz de recibir un triunfo romano, pues era el general al mando de todas las legiones romanas. En 19 a. C., Lucio Cornelio Balbo el Menor, gobernador de África y conquistador de los Garamantes, se convirtió en el primer hombre de origen provincial en recibir este reconocimiento, así como en el último. Para cada posterior victoria romana, el crédito era solamente de Augusto, debido al hecho de que los ejércitos romanos eran comandados por los "legatus", quienes eran a su vez los mandatarios del "princeps" en las provincias. El hijo mayor de Augusto y Livia, Tiberio, fue la única excepción a esta regla, al habérsele otorgado un triunfo por las victorias en Germania Magna en 7 a. C. Para garantizar que su estatus de "imperium proconsulare maius" fuera renovado en 13 a. C., Augusto permaneció en Roma durante el proceso y proporcionó abundantes donaciones a los veteranos para obtener su apoyo.

Sin embargo, parece que gran parte de las sutilezas políticas del segundo acuerdo no llegaron a ser comprendidas por la clase plebeya. Después de que Augusto no se presentase a las elecciones como cónsul en 22 a. C., surgieron los temores de que Augusto estuviera siendo expulsado del poder por el Senado aristocrático. En 22, 21 y 19 a. C., se produjeron revueltas populares en respuesta, y el pueblo solamente permitió que un solo cónsul fuera elegido para cada uno de esos años, con el fin evidente de dejar abierto el cargo para que lo ocupara Augusto. En 22 a. C., hubo una escasez de alimentos en Roma que provocó el pánico, por lo que varias plebes urbanas le pidieron a Augusto que asumiera poderes dictatoriales para que éste se hiciera cargo de la crisis. Tras una exhibición teatral de rechazo ante el Senado, Augusto finalmente aceptó el control sobre el suministro de grano a Roma, «en virtud de su "imperium" proconsular», y terminó de manera casi inmediata con la crisis alimenticia. No fue sino hasta 8 d. C., que una crisis alimenticia de esta magnitud hizo que Augusto estableciera un "praefectus annonae", es decir, un prefecto permanente que estaba a cargo de adquirir los suministros de alimentos para Roma. En 19 a. C., el Senado votó para permitir que Augusto vistiera la insignia de cónsul ante el público y el Senado, además de brindarle una autorización para sentarse en la silla simbólica situada entre los dos cónsules y sostener las fasces, un emblema de autoridad consular. Al igual que su autoridad como tribuno, la concesión de poderes consulares fue otro ejemplo de otorgamiento de los poderes de un cargo que realmente no ocupaba. Esto parece haber tranquilizado a la población; independientemente de si Augusto fuera o no un cónsul, lo importante era que lo pareciese frente a la gente. El 6 de marzo de 12 a. C., tras la muerte de Lépido, Augusto asumió adicionalmente la posición de "pontifex maximus", el más alto sacerdote del colegio de los Pontífices, así como el cargo más importante en la religión romana. Esto no solamente reforzó su prestigio político, sino que al mismo tiempo fortaleció el simbolismo del culto imperial, al otorgar mayor prominencia a la religión romana sobre los cultos orientales. Tiempo después, el 5 de febrero de 2 a. C., Augusto obtuvo el título "pater patriae" («padre de la patria»).

Los emperadores romanos posteriores se verían generalmente limitados a los poderes y títulos concedidos originalmente a Augusto, aunque a menudo, para mostrar humildad, los emperadores recién nombrados normalmente declinaban uno o más de los títulos honoríficos dados a Augusto. Con la misma frecuencia, mientras su reinado avanzaba, los emperadores se apropiarían de todos los títulos, independientemente de si estos les eran otorgados o no por el Senado. La corona cívica -que posteriores emperadores llevarían físicamente puesta-, así como la insignia consular y el tejido color púrpura que portaba un general triunfante ("toga picta") pasaron a convertirse en insignias imperiales hasta bien entrada la era bizantina.

Augusto, cuyo nombre oficial era "Imperator Caesar Divi Filius Augustus" eligió "Imperator" («comandante victorioso») como su primer nombre debido a que, con suma claridad, quería asociar con él la propia noción de la victoria. Para el año 13, Augusto se jactaba de haber sido proclamado "imperator" por sus tropas hasta en 21 ocasiones, todas ellas tras una batalla victoriosa. La mayor parte del capítulo cuatro en sus memorias publicadas, conocidas como "Res Gestae", está dedicada a sus victorias y honores militares. Para complacer a los patriotas romanos, Augusto promovió el ideal de una civilización romana superior con la tarea de gobernar el mundo (refiriéndose al mundo conocido por los romanos), consagrado en la frase "tu regere imperio populos, Romane, memento" —«¡Romano, recuerda que tienes fuerza para gobernar a los pueblos de la Tierra!»—. Esto encajó bien con la élite romana y la opinión pública en general, lo cual favoreció el proceso de expansionismo, reflejado en un enunciado pronunciado por el famoso poeta romano Virgilio, quien mencionó en el Libro I de la epopeya "Eneida", que los dioses le habían concedido a Roma "imperium sine fine" («soberanía sin límite»). Por otra parte, hubo una gran decepción y pesar públicos cuando Augusto decidió que el dominio de Medio Oriente, referente a la región de Partia, no debía invadirse; la gente, en realidad, esperaba que se vengaran las batallas de Marco Licinio Craso en dicha zona con su invasión. A pesar de ello, existieron muchas otras regiones viables para ser conquistadas.
Para cuando tuvo lugar el final de su reinado, los ejércitos de Augusto habían conquistado el norte de Hispania (actuales España y Portugal), las regiones alpinas de Recia y Nórico (hoy en día Suiza, Baviera, Austria y Eslovenia), así como Iliria y Panonia (actuales Albania, Croacia, Hungría, Serbia, etc.), y extendió los límites de la provincia de África al este y al sur. Tras el reinado de Herodes I, Judea se anexó a la provincia de Siria después de que Augusto depusiera a su sucesor Herodes Arquelao. Al igual que había ocurrido con Egipto cuando fue conquistado tras la derrota de Antonio en 30 a. C., Judea pasó a estar gobernada no por un procónsul o legado de Augusto, sino por un alto prefecto del orden ecuestre. De nuevo, no se requirió esfuerzo militar en 25 a. C. cuando Galacia (actual Turquía) se convirtió en una provincia romana, poco después de que Amintas de Galacia fuera asesinado por venganza de la viuda de un príncipe que fue inmolado desde Homonada. Una vez que las tribus rebeldes de Asturias y Cantabria, en la moderna España, fueron finalmente sometidas en 19 a. C., el territorio pasó a formar parte de las provincias Tarraconense y Lusitania. Esta región demostró ser un activo importante para la financiación de las futuras campañas militares de Augusto, al ser rica en depósitos minerales que podían explotarse a través de los proyectos de minería romana, especialmente los depósitos ricos en oro, como por ejemplo unos que estaban situados en Las Médulas.

Conquistar a los pueblos alpinos en 16 a. C. significó otra importante victoria para Roma, dado que proporcionaba un vasto territorio fronterizo que separaba a los ciudadanos romanos de Italia de los enemigos de Roma del norte, en Germania. El poeta Horacio dedicó una oda a este triunfo, y se construyó el monumento Trofeo de los Alpes, cerca de Mónaco, para honrar la ocasión. La captura de la región alpina también sirvió como base para la próxima ofensiva en 12 a. C., cuando Tiberio comenzó el asalto contra las tribus panonias de Iliria y su hermano Druso el Mayor hizo lo suyo contra las tribus alemanas de la región este de Renania. Ambas campañas resultaron exitosas, y las fuerzas de Druso alcanzaron el río Elba en 9 a. C., aunque Druso murió poco después, al caer de su caballo.
Para proteger las zonas orientales del Imperio de la amenaza de Partia, Augusto confió en los estados clientes de oriente para que actuasen como amortiguadores territoriales, así como áreas donde pudieran reclutarse sus propias tropas en caso de defensa. Para garantizar la seguridad en el flanco oriental del Imperio, Augusto estacionó, por si acaso, a un ejército romano en Siria, mientras su cualificado hijastro Tiberio negociaba con los partos en calidad de diplomático de Roma asignado a esa región. Este último fue el responsable de haber devuelto a Tigranes V al trono de Armenia, aunque quizá su máximo logro diplomático consistió en haber negociado con Fraates IV de Partia, en 20 a. C., la devolución de los estandartes perdidos por Marco Licinio Craso en la batalla de Carrhae, un acontecimiento que significó una victoria simbólica y un importante impulso de la moral para Roma. No obstante, el historiador Werner Eck argumenta que este acto fue una gran decepción para los romanos, que preferían vengar la derrota de Craso por la vía militar, y no la diplomática. Por otra parte, Maria Brosius explica que Augusto utilizó la devolución de los estandartes como propaganda política, para simbolizar la sumisión de Partia a Roma. Así, el suceso fue celebrado con esculturas como la estatua de Augusto de Prima Porta, así como con la edificación de monumentos tales como el Templo de Mars Ultor («Marte el Vengador»), construido precisamente para albergar los estandartes recuperados.

Aunque los partos siempre representaron una amenaza para Roma en oriente, el verdadero campo de batalla fueron los ríos Rin y Danubio. Antes de su último enfrentamiento con Antonio, las campañas de Octaviano contra las tribus en Dalmacia se convirtieron en el primer paso expansionista de los dominios romanos hacia el Danubio. La victoria en batalla no siempre resultaba ser un éxito permanente, pues los territorios conquistados más recientemente eran constantemente recuperados por los enemigos de Roma en Germania. El principal ejemplo de derrota romana en batalla fue la batalla del bosque de Teutoburgo en 9 d. C., en la que tres legiones completas encabezadas por Publio Quintilio Varo fueron prácticamente aniquiladas por Arminio, líder de los queruscos, un aparente «aliado» romano. Augusto tomó represalias mediante el envío de Tiberio y Druso a la región del Rin con el objetivo de pacificarla. Aunque ambos lograron ciertos éxitos en sus campañas, la batalla de Teutoburgo supuso el final de la expansión romana en Germania. Más tarde, el general romano Julio César Germánico se aprovecharía de una guerra civil querusca entre Arminio y Segestes para derrotar a Arminio, que huyó de la batalla, aunque sería finalmente asesinado en 21 d. C. por un acto de traición.

La enfermedad de Augusto en 23 a. C. puso en evidencia los problemas en torno a su sucesión. Para garantizar la estabilidad, Augusto necesitaba designar un heredero de su extraordinaria posición en la sociedad y gobierno romanos. Esto debía conseguirse mediante el uso de vías suaves, poco dramáticas y acumulativas que no revolviesen los temores senatoriales contra la figura de la monarquía. Si alguien iba a heredar su posición extraoficial de dominio, esa persona debía ganárselo por méritos que fueran reconocidos por el pueblo romano. Algunos historiadores consideran que los indicios apuntaban al hijo de la hermana de Augusto, Marco Claudio Marcelo, que además se había casado con la hija de Augusto, Julia la Mayor. Otros historiadores, en cambio, cuestionan este punto de vista basándose en el testamento de Augusto, leído en voz alta por el Senado, mientras este se hallaba gravemente enfermo en 23 a. C., y en el que este mostraba su preferencia por Marco Agripa, que en ese momento era su segundo al mando y, puede que también el único de sus más allegados que podría haberse hecho cargo de las legiones y mantener el Imperio unido. Tras la muerte de Marcelo en 23 a. C., Augusto hizo que su hija se casara con Agripa, con quien tuvo tres hijos y dos hijas: Cayo César, Lucio César, Julia la Menor, Agripina la mayor y Agripa Póstumo, este último llamado así porque nació después de que falleciera Agripa. Poco después del segundo pacto, Agripa consiguió un cargo de cinco años de duración para la administración de la mitad oriental del Imperio con el "imperium" de un procónsul y la misma "tribunicia potestas" concedida a Augusto (aunque no rebasaba la autoridad de este), estando ubicada su sede de gobierno en la isla de Samos, en las Cícladas. A pesar de que esta concesión de poder habría evidenciado el favoritismo de Augusto por Agripa, también significó una medida para complacer a los miembros de su partido cesariano, al permitir que uno de ellos compartiera una considerable cantidad de poder junto a él.

La intención de Augusto de convertir a Cayo y Lucio César en sus herederos resultó evidente cuando los adoptó legalmente como hijos propios. En 5 y 2 a. C. volvió a ocupar el consulado para situarlos personalmente en sus carreras políticas, resultando ambos nominados para los consulados de 1 y 4 d. C. Augusto mostró también preferencia por sus sobrinos, los hijos de Livia de su primer matrimonio, Druso el Mayor y Tiberio, concediéndoles mandos militares y puestos públicos, y pareciendo favorecer más a Druso. Sin embargo, el matrimonio de Druso con Antonia, sobrina de Augusto, fue una relación que se hallaba tan incrustada en el seno de la familia que llegaría a perturbar las cuestiones sucesorias. Tras la muerte de Agripa en 12 a. C., Tiberio, fue obligado a divorciarse de su esposa Vipsania para casarse con la viuda de Agripa, e hija de Augusto, Julia —tan pronto como el período de duelo por Agripa concluyó—. Mientras el matrimonio de Druso con Antonia fue considerado como una relación inquebrantable, Vipsania era «solamente» la hija del fallecido Agripa, producto de su primer matrimonio.
Tiberio compartió los poderes tribunicios de Augusto en 6 a. C., pero poco después anunció su retiro pues, según varias fuentes, no quería asumir su futuro papel en la política, decidiendo exiliarse en Rodas. Aunque se desconoce una razón real para su partida, esta pudo deberse a varias razones, incluyendo entre ellas un fallido matrimonio con Julia. Además, pudieran haber tenido mucho que ver los sentimientos de celos y de exclusión que sintió una vez que los nietos, para entonces hijos adoptivos, de Augusto (Cayo y Lucio), se unieron al colegio de sacerdotes a una edad temprana, siendo presentados a la audiencia de una forma más favorable, y siendo presentados al ejército en Galia. Tras las muertes tempranas de Lucio y Cayo en 2 y 4 d. C., respectivamente, así como el fallecimiento repentino de su hermano Druso (en 9 a. C.), Tiberio fue convocado a Roma en junio de 4 d. C., donde Augusto lo adoptó con la condición de que él, por su parte, adoptara a su sobrino Germánico. Esto continuó la tradición de ofrecer, como mínimo, hasta dos generaciones de herederos. Ese año, Tiberio obtuvo también los poderes de tribuno y de procónsul, los emisarios de reinos extranjeros tendrían que mostrarle sus respetos, y para el 13 d. C., recibió junto con su segundo triunfo un nivel igual de "imperium" que el que tenía Augusto. El único posible aspirante a heredero era Agripa Póstumo, que había sido exiliado por Augusto el 7 d. C., sanción que más tarde se volvería perpetua por medio de un decreto senatorial, así que Augusto oficialmente lo desheredó. Desde luego, con ello perdió el favor de Augusto, y el historiador Erich S. Gruen hace mención a varias fuentes contemporáneas que califican a Póstumo como «"un joven vulgar, cruel y bruto, y de carácter depravado"». No se sabe con certeza, pero Agripa Póstumo pudo haber sido asesinado en su lugar de exilio poco antes o después de que falleciera Augusto.
El 19 de agosto de 14 d. C. Augusto murió mientras visitaba el lugar de la muerte de su padre en Nola. Tiberio —que se hallaba presente junto con Livia en el lecho de muerte de Augusto— sería su heredero, según se confirmó a la apertura de su testamento. Las últimas palabras de Augusto fueron: "La comedia ha terminado. ¡Aplaudid!" (en latín ""Acta est fabula, plaudite""). No obstante, sus últimas palabras públicas fueron: «Mirad, encontré una Roma hecha de ladrillo, y os la dejo de mármol». Una gran procesión funeraria de plañideras viajó junto con el cuerpo de Augusto desde Nola hasta Roma, y el día de su entierro cerraron todos los negocios, tanto públicos como privados. Tiberio y su hijo Druso pronunciaron el panegírico de pie sobre dos "rostra". Confinado en su féretro, el cuerpo de Augusto fue cremado en una pira cerca de su mausoleo; más tarde se proclamó que se había unido con los demás dioses como un miembro más del panteón romano. En 410, durante el saqueo de Roma, los Godos asaltaron el mausoleo y dispersaron las cenizas de Augusto.

El historiador D. C. A. Shotter considera que las políticas de Augusto a favor de la línea familiar Julia sobre la Claudia podrían haber dado a Tiberio razones suficientes como para que mostrara un claro desprecio por Augusto tras su muerte; en cambio, Tiberio siempre fue rápido en reprender a todos aquellos que criticaron a Augusto. Shotter sugiere que la deificación de Augusto, junto con la «actitud extremadamente conservadora» de Tiberio hacia la religión, forzó a este último a contener cualquier resentimiento que pudiera haber concebido. Además, el historiador R. Shaw-Smith hace mención a las cartas dirigidas por Augusto a Tiberio, en las que mostraba su afecto y alta consideración por los méritos militares de Tiberio. Shotter comenta que Tiberio enfocó su animadversión y críticas en Gayo Asinio Galo, por haber desposado a Vipsania después de que Augusto obligara a Tiberio a divorciarse de ella, así como contra los dos jóvenes césares Cayo y Lucio, en vez de hacerlo con Augusto, el verdadero responsable de su divorcio y, finalmente, de su designación imperial.

El reinado de Augusto sirvió para cimentar el Imperio romano, un régimen que duraría cientos de años hasta su decadencia y caída. Tanto su "nomen" adoptivo, César, como su título, "Augusto", se convirtieron en títulos ostentados por quienes gobernaron el Imperio romano durante cuatro siglos, tanto en Occidente como en Oriente, y aún en el siglo XV se usaban en Constantinopla. En muchos idiomas "césar" se convirtió en sinónimo de "emperador". Los títulos zar (en ruso, "Царь" —Tsar'— que proviene de "Цесарь" o Ccésar) y káiser (alemán, "Kaiser") son derivados del nombre o título César y continuaron en uso hasta el siglo XX. Poco tiempo después de morir Augusto, el 19 de septiembre de 14, fue deificado ("consecratio") y adorado como un "divus". El culto al divino Augusto continuó hasta que la religión oficial del Imperio romano fue cambiada a la cristiandad por Teodosio I en el siglo IV. Testamento de su legado es el gran número de estatuas y bustos erigidos en su honor, así como también el mausoleo que originalmente contenía las columnas de bronce con las obras de la vida de Augusto llamada "Res Gestae Divi Augusti". Muchas copias de ese texto se inscribieron a lo largo del Imperio romano tras su muerte, con traducciones al griego en muchos lugares y en edificios públicos como, por ejemplo, el templo de Ankara.

Sin embargo, pocas de las obras escritas por Augusto han pervivido. Entre las que sí que han llegado a nuestros días se encuentran los poemas "Sicilia", "Epifanio" y "Ajax", una autobiografía de 13 tomos, un tratado filosófico y un texto refutando al "Elogio de Catón" de Marco Junio Bruto. Los historiadores también han utilizado algunas cartas escritas por Augusto y dirigidas a otras personas para obtener algunos datos adicionales sobre su vida personal.

Muchos consideran a Augusto el emperador más grande de Roma; sus políticas ciertamente extendieron la vida del Imperio romano e iniciaron la "Paz romana" también conocida como "Pax Augusta". Era inteligente, decisivo, y un político sagaz, pero quizás no tan carismático como Julio César, y en ocasiones tomó decisiones influenciado por su tercera esposa, Livia. Como resultado, Augusto no posee tanto renombre como su antecesor, y a menudo es confundido con el primero. No obstante, su legado demostró perdurar más en el tiempo. Como ejemplo, cabe señalarse que la ciudad de Roma fue transformada completamente bajo el mando de Augusto. 
Se crearon las primeras fuerzas policiales y de bomberos institucionalizados, estableciendo al prefecto municipal como un cargo permanente. La fuerza de policía se dividió en cohortes de quinientos hombres, mientras que las fuerzas de bomberos llegaron a estar dotadas por entre quinientos y mil hombres, con siete unidades asignadas a catorce sectores de la ciudad. Se nombró a un "praefectus vigilum" ("prefecto de vigilancia") como mando directo de los cuerpos de vigilancia policial y anti-incendios de Roma. Además, habiendo finalizado las guerras civiles en Roma, Augusto pudo también crear un ejército profesional para el Imperio romano, compuesto por unas veintiocho legiones que suponían unos ciento setenta mil soldados. El ejército estaba apoyado por numerosas unidades de tropas auxiliares de quinientos soldados cada una, reclutadas a menudo en zonas conquistadas recientemente. En el año 6, Augusto estableció el "aerarium militare", donando ciento setenta millones de sestercios al nuevo tesoro militar con el que se pagaba tanto a los soldados activos como a los retirados. Por último, uno de los legados de carácter político-militar que más durarían entre las instituciones romanas sería la Guardia Pretoriana que creó en 27 a. C. En origen se trataba de una guardia personal en el campo de batalla, que fue evolucionando para convertirse en una guardia imperial y en un importante cuerpo político de Roma. Después de Augusto, la Guardia Pretoriana tuvo poder suficiente para intimidar al Senado y para deponer y elegir emperadores. El emperador Majencio fue el último al que sirvieron, y fue Constantino I quien disolvió el cuerpo a comienzos del siglo IV, destruyendo sus barracones, los Castra Praetoria.

Con las finanzas del estado como base del mantenimiento de las carreteras que atravesaban Italia, Augusto creó también un sistema oficial de correos, con la creación de una serie de postas gestionadas por el "praefectus vehiculorum". Además de una mejora en las comunicaciones de los ciudadanos del Imperio romano, la mejora y ampliación de la red viaria permitió una movilidad sin precedentes del ejército romano a lo largo y ancho del Imperio. 
Aunque llegó a ser el individuo más poderoso del recién creado Imperio romano, Augusto quiso representar el espíritu de la virtud y las leyes de la República. También quiso tener relación y conexión con la plebe y los ciudadanos desfavorecidos. Para ello hizo gala de una gran generosidad a la vez que ofrecía una imagen de persona poco dada a los lujos y los excesos. En el año 29 a. C., Augusto pagó cuatrocientos sestercios por persona a un total de docientos cincuenta mil ciudadanos, mil sestercios a cada uno de los ciento veinte mil veteranos de las colonias, y dedicó setecientos millones de sestercios a la compra de tierras para que sus veteranos pudieran establecerse. También restauró ochenta y dos templos con el fin de mostrar su preocupación por las deidades romanas, y en 28 a. C. ordenó fundir ochenta estatuas de plata erigidas a su imagen y en su honor en un intento de aparentar un carácter modesto y frugal.

En una visión retrospectiva del reinado de Augusto y su legado al mundo romano, su longevidad no debe obviarse como un factor clave en su éxito. Tal y como apunta Tácito, las generaciones más jóvenes que estaban vivas en el año 14 no habían conocido otra forma de gobierno que el principado. Si Augusto hubiera muerto a edad más temprana, la historia podría haberse desarrollado de distinta forma. El desgaste que supusieron las guerras civiles en la vieja oligarquía republicana y la longevidad de Augusto, por lo tanto, debe verse como un factor de gran importancia en la transformación del estado romano en una monarquía "de facto" a lo largo de estos años. La experiencia de Augusto, su paciencia, su tacto, y su perspicacia política jugaron un papel fundamental a lo largo de su mandato. Puso las primeras piedras de lo que sería el Imperio romano, desde la creación de un ejército profesional que estableció en las fronteras, al principio dinástico que tan a menudo se utilizó en la sucesión imperial, pasando por el embellecimiento de la capital mediante obras financiadas por el emperador. Su legado final fue la paz y prosperidad de la que el Imperio romano gozó durante los siguientes dos siglos bajo el sistema político que él inició. Su memoria se consagró durante la época Imperial como el paradigma de buen emperador. Todos los emperadores posteriores adoptaron su nombre, César Augusto, que fue perdiendo gradualmente su carácter de nombre propio para convertirse en un título. Poetas contemporáneos como Virgilio u Horacio alabaron a Augusto como defensor de Roma y de la justicia y moral, un individuo que cargaba con el peso de la responsabilidad de mantener el Imperio romano. Sin embargo, Augusto también ha sido objeto de críticas a lo largo de los años por su gobierno sobre Roma y por crear el principado. Por ejemplo, el jurista romano contemporáneo Marco Antistio Labeón, orgulloso de los días previos a la era de Augusto en los que había nacido, criticó abiertamente el régimen del principado. Tácito (c. 56-c. 117), por su parte, escribió al comienzo de sus "Anales" que Augusto había subvertido con astucia la República Romana en un régimen de esclavitud. Continuaba diciendo que, con la muerte de Augusto y el juramento de lealtad a Tiberio, el pueblo romano simplemente intercambió un amo por otro. Sin embargo, Tácito también recoge en su obra dos visiones contradictorias, a la vez que comunes, de Augusto:

Por otro lado, y según la versión opuesta:
Tácito tenía la opinión de que el emperador Nerva (r. 96-98) sería el único capaz de mezclar dos conceptos opuestos: el principado y la libertad. El historiador Dión Casio, del siglo III, consideraba a Augusto un gobernante benigno y moderado aunque, al igual que muchos historiadores posteriores a la muerte de Augusto, le consideraba un autócrata. El poeta Marco Anneo Lucano (39-65 d. C.) opinaba que la victoria de César sobre Pompeyo y la caída de Catón el Joven (95-46 a. C.) marcaron el final de la libertad en Roma. Sobre el particular, el historiador Chester G. Starr, Jr. escribe que es posible que con ello estuviese expresamente evitando criticar a Augusto de forma directa.

En épocas más recientes, el escritor Jonathan Swift (1667-1745), en su obra "Discourse on the Contests and Dissentions in Athens and Rome", criticó a Augusto por instaurar la tiranía en Roma, y hacía una comparación entre la monarquía constitucional del Reino Unido y la república romana del siglo II a. C. El almirante e historiador Thomas Gordon (1658-1741) comparó a Augusto con el tirano puritano Oliver Cromwell (1599-1658) e insistió, al igual que hizo Montesquieu, en que Augusto se comportó como un cobarde en batalla. Augusto también sería tildado de «gobernante maquiavélico», «usurpador sediento de sangre», «malvado y despreciable» y «tirano» por el historiador Thomas Blackwell.

Las reformas económicas que Augusto implementó en Roma tuvieron un gran impacto sobre el éxito posterior del Imperio romano. Augusto hizo que una gran porción del terreno sobre el que se había extendido el Imperio romano pasase a estar bajo control e imposición directa de Roma, en lugar de extraer una cifra variable, intermitente y en cierto modo arbitraria de impuestos de cada provincia local, como había ocurrido hasta entonces. La reforma incrementó enormemente la cifra neta de ingresos que Roma percibía de sus nuevos territorios, estabilizando el flujo y regularizando la relación financiera entre Roma y las provincias, en lugar de provocar resentimientos continuos ante cada nueva exacción de tributos. Las cifras impositivas durante el reinado de Augusto se determinaban por el censo de población, con cuotas fijas para cada provincia en función del número de habitantes. Los ciudadanos de Roma y de Italia pagaban impuestos indirectos, mientras que las provincias debían pagar impuestos directos a Roma. Entre los impuestos indirectos se contemplaba un impuesto del 4 % sobre el precio de los esclavos y un 1 % sobre los bienes vendidos en subasta, así como un impuesto de sucesiones del 5 % sobre aquellas herencias cuyo valor fuese mayor de cien mil sestercios y siempre que el parentesco entre el causante y el heredero no fuese de primer grado.

Asimismo, otra reforma de gran importancia fue la abolición del sistema privado de recolección de impuestos que ejercían los publicanos, que sería reemplazado por un servicio público de carácter funcionarial de recolectores de impuestos. En la era republicana el sistema habitual había sido el de los publicanos, contratistas privados que habían llegado a tener suficiente poder como para influir en la política de Roma. Los publicanos habían ganado muy mala fama y una gran fortuna personal gracias a la adjudicación de los derechos de recaudación de impuestos en áreas locales. Roma, a través del sistema de subasta, otorgaba el derecho de recaudación de impuestos a la persona que más ingresos ofreciese a Roma, y el beneficio del publicano se basaba en todas aquellas cantidades que fuese capaz de recaudar por encima de la cifra ofertada, contando para ello con la bendición de la metrópolis. La falta de una supervisión efectiva, combinada con el deseo de los publicanos de maximizar sus beneficios, supuso la creación de un sistema de exacciones arbitrarias que a menudo era muy cruel con los contribuyentes. Era un sistema ampliamente percibido como injusto, y muy dañino para la economía.

Además, la conquista de Egipto por Augusto supuso una nueva fuente de ingresos para financiar las operaciones del Imperio romano. Dado que políticamente la región fue considerada como una propiedad privada de Augusto en lugar de una provincia del Imperio romano, se convirtió en parte del patrimonio de los futuros emperadores. En lugar de a un legado o a un procónsul, Augusto colocó como administrador de Egipto a un prefecto de la clase ecuestre con la misión de administrar Egipto y mantener sus lucrativos puertos. Este puesto se convirtió en el mayor logro político que podía alcanzar alguien de la clase ecuestre, aparte del de Prefecto del pretorio. Esta tierra de gran productividad aportó enormes recursos a Augusto y a sus sucesores, con los que pudieron financiar obras públicas y expediciones militares, además de «pan y circo» para el pueblo de Roma.

El mes de agosto (en latín "Augustus"), conocido hasta ese entonces como "sextilis" por ser el sexto mes del calendario romano original, recibió su nombre actual en honor a Augusto. Existe una creencia común de que agosto tiene 31 días porque Augusto quería que su mes tuviese la misma longitud que el de Julio César —el mes de julio—, pero se basa en una invención que data del siglo XIII y que se atribuye a Johannes de Sacrobosco. "Sextilis", de hecho, tenía ya 31 días antes del cambio de nombre, y no fue elegido por su longitud. Según un "senatus consultum" citado por Macrobio, "sextilis" fue renombrado en honor a Augusto debido a que varios de los eventos más significativos en su ascensión al poder, culminando con la caída de Alejandría, tuvieron lugar en ese mes.

En su lecho de muerte, se dice que Augusto se jactó de haber encontrado una Roma hecha de ladrillo y de haber legado otra hecha de mármol. Aunque existe cierta verdad literal en su afirmación, Dión Casio indica que se trataba de una metáfora sobre la fuerza del Imperio romano. El mármol podía encontrarse en edificios romanos anteriores, pero no fue utilizado de forma tan extensa como material de construcción hasta el reinado de Augusto. Aunque la afirmación no aplicaba a toda Roma o, en especial, al barrio del Subura, Augusto dejó una impronta en la topografía monumental del Centro de la ciudad y del Campo de Marte, con el Ara Pacis (Altar de la Paz) y un reloj de sol monumental, cuya pieza central era un obelisco traído de Egipto. Los relieves que decoran el Ara Pacis ofrecían el relato visual de los triunfos de Augusto recogidos en el "Res Gestae". Aparecen representados los desfiles imperiales de los pretorianos, las vestales y los ciudadanos de Roma. También construyó el Templo de César, los baños de Agripa y el Foro de Augusto, en el que se encontraba también el Templo de Marte el Vengador. También alentó la construcción de otros proyectos, como el Teatro de Balbo o la construcción del Panteón de Agripa, y en otros casos financió las obras erigidas en nombre de otras personas, a menudo familiares, como el Pórtico de Octavia o el Teatro de Marcelo. El Mausoleo de Augusto fue construido tras su muerte para albergar a los miembros de su familia. 

Para celebrar su victoria en la batalla de Accio ordenó construir el arco de Augusto, que se terminó en 29 a. C. cerca de la entrada al Templo de Cástor y Pólux y que sería ampliado en 19 a. C. en un nuevo diseño de triple arco. Existe también muchos edificios construidos fuera de Roma que llevan el nombre y legado de Augusto, como por ejemplo el teatro de Mérida o el de Cartagena, en España, la Maison Carrée, en Nimes, en el sur de Francia, o el trofeo de Augusto, en La Turbie, también en Francia.

A la muerte de Agripa en 12 a. C., Augusto tuvo que buscar una solución para el mantenimiento del suministro de agua a la ciudad de Roma. El problema había sido afrontado por el propio Agripa cuando sirvió como edil, que llegó incluso a financiarlo con su propio dinero como ciudadano privado. Ese mismo año, Augusto dispuso un sistema en el cual el Senado designaba a tres de sus miembros como comisionados principales al cargo del suministro de agua y para asegurarse de que los acueductos de Roma eran mantenidos adecuadamente. A finales de la era de Augusto, se puso al cargo del mantenimiento de edificios públicos y del culto al estado a una comisión de cinco senadores llamada "curatores locorum publicorum iudicandorum" y que podría traducirse como los "Supervisores de la Propiedad Pública". Augusto también creó el grupo senatorial de los "curatores viarum" para la supervisión y mantenimiento de las carreteras, que trabajaba con oficiales locales y con contratistas para organizar las reparaciones ordinarias.

El estilo arquitectónico dominante en la era de Augusto y de la fase imperial de Roma fue el orden corintio, originario y procedente de la antigua Grecia. Suetonio comentó en una ocasión que Roma no era merecedora de su estatus de capital imperial, si bien Augusto y Agripa se encargaron de desmantelar este sentimiento transformando la apariencia de Roma bajo el modelo griego clásico.

- En Roma:
- En Italia:
- En provincias:

Con el paso del tiempo, la imagen de Augusto estuvo expuesta a una gran cantidad de cambios e influencias constantes que poco o nada tenían que ver con su persona y su régimen. Historiadores como Suetonio lo alabaron en gran medida, mientras que otros como Tácito se mostraron más críticos. Ciertamente, tras nacer Jesús de Nazaret en la época de Augusto, los cristianos de la Antigüedad tardía y la Edad Media equipararon constantemente la Paz augusta con la "Paz cristiana". Incluso en los tiempos modernos, algunos políticos querían crear, cada uno con diferentes motivos, similitudes entre ellos mismos y la época de Augusto. Durante la Revolución Francesa, la creación del Directorio, después del reinado de terror de los jacobinos en 1794, se comparó con el establecimiento del Principado. A su vez, en el siglo XX, se desató entre los fascistas italianos, una «fiebre augusta». Incluso en la época de la Alemania nazi, muchos historiadores antiguos, incluyendo a William Weber, vieron al imperio de Augusto como un modelo de renovación para la propia Alemania en cuanto a su Führer. El historiador Jochen Bleicken califica a Augusto como el «pionero» y «constructor del Imperio romano», asimismo, como aquel que «educó a las élites romanas». De igual forma, Dietmar Kienast dijo que Augusto era «un líder desinteresado en la propia historia».

El enfoque de Ronald Syme estuvo marcado por la propagación de los movimientos fascistas en la Europa de su tiempo. Para él, Augusto era un dictador. De modo similar a Mussolini —solo que con valoración negativa contraria— Syme veía en su ascensión paralelos con el fascismo naciente. El régimen de Augusto habría surgido de una revolución, él mismo habría sido un hombre de partido que con el soporte del dinero y las armas habría vencido a la vieja capa dirigente reemplazándola por una nueva. Como hombre poderoso y calculador habría llevado a la tumba la república en descomposición para dar fundamento a una autocracia tras una fachada republicana.

Dentro de la temática de Augusto en la cultura se han hecho varios proyectos, como en Cleopatra (película de 1963), donde el actor Roddy McDowall interpreta (sin nada de temple) a Octavio. O la aclamada serie de televisión de 1976, "Yo, Claudio" (basada en la novela homónima de Robert Graves), donde el emperador Augusto es interpretado por Brian Blessed. Se le muestra como un hombre agradable y simpático que buscaba lo mejor para Roma y su familia; pero aun así, era un títere en manos de su esposa Livia, interpretada por Sian Phillips. 

Asimismo, en la serie cinematográfica británico-italiana "Imperium" (constituida por cuatro películas en total, entre 2003 y 2006), dirigida por Roger Young, César Augusto es interpretado por el actor Peter O'Toole en "", donde se aborda la vida de Octaviano desde antes de convertirse en emperador hasta su reinado como tal. Otros actores que participaron en dicha producción fueron Benjamin Sadler quien interpretó al joven Octaviano, Charlotte Rampling (como Livia Drusila), Vittoria Belvedere (Julia la Mayor) y Ken Duken (Marco Vipsanio Agripa), (las películas restantes de la serie relatan las historias de Nerón, Simón Pedro y Pompeya). 

En el 2005, en la miniserie estadounidense para televisión "EMPIRE", el actor Santiago Cabrera interpreta a un apuesto y joven Octavius que lucha contra Marco Antonio como heredero legítimo de Julio César en el poder de Roma.

De igual forma, en la primera temporada de la serie televisiva "Roma" de 2005, el joven Augusto es interpretado por Max Pirkis. Augusto es un joven que vive de cerca la guerra civil entre Julio César y sus oponentes políticos. La segunda temporada comienza tras la muerte de Julio César y narra los acontecimientos que culminan con el ascenso de Octavio a la posición de Primer Ciudadano. Al principio de esta última temporada, Max Pirkis vuelve a interpretar a Augusto, cambiando a mitad de temporada por Simon Woods para encarnar a un Augusto más maduro. Se le presenta como un hombre ambicioso, manipulador, sin escrúpulos, frío, y sin carisma para conectar con el pueblo. A medida que va asumiendo poder sus ofertas de pacto adquieren una forma más ventajosa, pero en el fondo se aprecian como órdenes que no se pueden rechazar. Triunfa gracias a una mezcla de astucia política y el miedo que infunde, tanto en sus enemigos como en sus allegados. Quedan fuera de la descripción de su personalidad las virtudes que le hicieron un buen gobernante, y una persona querida y respetada durante siglos.











</doc>
<doc id="49681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49681" title="Augustus">
Augustus

El término Augustus puede referirse a:

</doc>
<doc id="49685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49685" title="Hammurabi">
Hammurabi

Hammurabi (en acadio, del amorrita "Ammurāpi") (1810 a. C.-1750 a. C.) fue el sexto rey de Babilonia durante la Primera dinastía de Babilonia desde el año 1792 al 1750 a. C. Ascendió al trono después de la abdicación de su padre, Sîn-Muballit y creó el Imperio Babilónico extendiendo el control de Babilonia sobre Mesopotamia tras vencer varias guerras contra los reinos vecinos. Aunque su imperio controlaba toda Mesopotamia en el momento de su muerte, sus sucesores fueron incapaces de mantenerlo.

Hammurabi es conocido por el conjunto de leyes llamadas Código de Hammurabi, uno de los primeros códigos de leyes escritos de la Historia, que actualmente se conserva en el Museo del Louvre de París. Estas leyes fueron inscritas en una estela de piedra de 2,4 m de altura, encontrada en Persia en 1901 pero de procedencia desconocida. Hammurabi también logró separar la política de la religión, algo que fue evidente en el campo jurídico, a pesar de tener algunos planteamientos religiosos. Gracias a su reputación en tiempos modernos como antiguo legislador, el retrato de Hammurabi se encuentra en numerosos edificios de gobierno de todo el mundo, y además se ha podido conocer el modo de vida del Imperio paleobabilónico tardío.

Hammurabi fue rey durante el imperio paleobabilónico de la ciudad-estado de Babilonia y heredó el poder de su padre, Sîn-Muballit, hacia el año 1792 a. C. Babilonia era una de las muchas antiguas ciudades de la llanura mesopotámica y declaró la guerra a otras urbes por el control de las fértiles tierras agrícolas. Aunque en Mesopotamia convivieron muchas culturas, la de Babilonia se ganó un gran prestigio entre las clases alfabetizadas de todo Oriente Medio. Los reyes anteriores a Hammurabi habían empezado a consolidar el dominio de Babilonia sobre el centro de Mesopotamia y, en la época de su reinado, ya había logrado la hegemonía sobre las ciudades-estado de Borsippa, Kiš y Sippar. Por lo tanto, Hammurabi ascendió al trono como el rey de un reino menor en medio de una compleja situación geopolítica, pues Ešnunna controlaba la parte alta del río Tigris y Larsa el delta del río. Al este Babilonia lindaba con el reino de Elam, mientras que al norte el rey asirio Šamšiadad I estaba llevando a cabo guerras expansionistas, aunque su prematura muerte provocaría la fragmentación de su recién conquistado imperio semítico.

Las primeras décadas del reinado de Hammurabi fueron bastante pacíficas, y utilizó su poder para llevar a cabo una serie de obras públicas, incluida la mejora de las murallas de la ciudad para propósitos defensivos y la expansión de los templos. Hacia el 1801 a. C. el poderoso reino de Elam, que dominaba importantes rutas comerciales a lo largo de los montes Zagros, invadió la llanura de Mesopotamia y, con la ayuda de aliados de la planicie, destruyó el imperio de Ešnunna y arrasó varias ciudades para imponer su dominio por primera vez en varias zonas del llano. Para consolidarse, Elam intentó provocar una guerra entre el reino babilónico de Hammurabi y el reino de Larsa, pero los regentes de ambos reinos se percataron de ello y firmaron una alianza que consiguió aplastar a los elamitas. A pesar de ello, Larsa no hizo una gran contribución al esfuerzo de guerra, por lo que, enfurecido por la deserción de su aliado en la prestación de ayuda, Hammurabi extendió su poder al sur y se hizo con el control de toda la parte meridional de la llanura mesopotámica en torno al 1763 a. C. 

Debido a que Hammurabi se había servido de soldados del norte en su campaña hacia el sur, la ausencia de fuerzas en sus dominios septentrionales llevó a la sublevación. Continuando con su expansión, Hammurabi volvió su atención hacia el norte, donde sofocó las revueltas y aplastó a Ešnunna. A continuación los ejércitos babilónicos conquistaron el resto de los estados norteños, incluida Mari, su antigua aliada, aunque es muy posible que esta «conquista» fuera más una simple rendición que un conflicto real. En tan solo unos años, Hammurabi había unificado con éxito toda Mesopotamia bajo su dominio. De todas las grandes ciudades-estado de la región, solo Alepo y Qatna en Siria, al oeste, mantenían su independencia. Sin embargo, una estela de Hammurabi fue encontrada al norte, en Diyarbakır, donde él reclama el título de «Rey de los Amorritas». 

Se han hallado un gran número de tablillas de barro de contratos, datados en los años de reinado de Hammurabi y sus sucesores, así como cincuenta y cinco cartas suyas. Estas cartas dan una idea de las labores diarias para gobernar un imperio, desde hacer frente a inundaciones a ordenar cambios en un calendario erróneo o el cuidado de las enormes manadas de ganado de Babilonia. A la muerte de Hammurabi las riendas del imperio pasaron a su hijo Šamšu-iluna hacia el 1750 a. C.

Hammurabi es conocido por la promulgación de un nuevo código de ley babilónica: el código de Hammurabi, una de las primeras leyes escritas de la Historia. El código fue inscrito con caracteres cuneiformes en una estela de piedra de diorita de forma cilíndrica y 2,4 m de altura. La pieza debió estar expuesta en un lugar público a la vista de todos, aunque pocos estaban alfabetizados para leerla. La estela fue después saqueada por los Elamitas, que la llevaron a su capital, Susa. Allí fue redescubierta en 1901 y en la actualidad se halla expuesta en el Museo del Louvre de París. 
El código de Hammurabi contiene doscientas ochenta y dos leyes escritas por escribas en doce tabletas. A diferencia de leyes anteriores, en este código están escritas en acadio, el idioma diario en Babilonia, para que pudiera ser leído por cualquier persona alfabetizada. El código tiene una estructura específica y estipula un castigo para cada transgresión de la ley. Los castigos descritos son muy duros para los estándares modernos, pues muchos implican la pena de muerte, la desfiguración y la filosofía del "ojo por ojo", la Ley del Talión. El código es también uno de los más tempranos ejemplos del principio de presunción de inocencia, pues sugiere que el acusado o el acusador tienen la oportunidad de aportar pruebas. Sin embargo, no incluye ninguna disposición por circunstancias atenuantes que puedan modificar la pena prescrita. 

En la parte superior de la estela que sirve de soporte al código hay un relieve que representa al rey Hammurabi recibiendo las leyes de un dios, Šamaš o Marduk, y el prefacio afirma que Hammurabi fue elegido por los dioses de su pueblo para traerles las leyes. Se han establecido ciertos paralelismos entre este código babilónico y las leyes dadas a Moisés para los antiguos hebreos, aunque es cierto que presentan marcadas diferencias, tanto en sus métodos como en su forma de entrega, señaladas por numerosos estudiosos a lo largo de los años.

Otras civilizaciones mesopotámicas también crearon sus códigos de leyes, como los antiguos ejemplos del código de Ur-Nammu, las leyes de Ešnunna, el código de Lipit-Ištar o el más tardío código de leyes hitita.

Hammurabi dominó muchos templos y los sometía a su voluntad, introduciendo estatuas en muchos de ellos para "perpetuar su plegaria" y recibir un culto funerario después de morir. En 1770 a. C. llegó a introducir su propia estatua como "rey de justicia". Como era habitual en el ámbito mesopotámico, Hammurabi tenía la responsabilidad del funcionamiento del templo, por los que le asignó tributos, ofrendas y los mantenía en buen estado de conservación. Tal era el caso de la tablilla que actualmente se conserva en el Museo de Pensilvania, que Hammurabi la entregó al templo del dios Nusku.

El estamento clerical contribuyó al sostenimiento del poder de Hammurabi, lo que les obligaba a honrarles con privilegios y donaciones. Así, los templos adquirieron nuevas funciones y signifcados que los diferenciaban de los planteamientos sumero-acadios. Además de seguir con sus mismas funciones caritativas, actuaron con una suprema autoridad moral y realizando diferentes actividades económicas y comerciales. Varios momentos de su reinado quedaron fechados, como por ejemplo que en 1777, 1775, 1763 y 1762 a. C. Hammurabi donó estatuas de dioses y/o las reparó él mismo, en 1765 a. C. consagró emblemas divinos y en 1789, 1780, 1778, 1776 y 1772 a. C. entregó estrados y tronos. Este conocimiento ha llegado hasta nuestros días, por lo que se supone que Hammurabi fue protector de la religión y de los templos.

Hammurabi construyó tronos para los dioses Nanna o Sin en 1789 a. C., Zarpanitu en 1780 a. C., Ishtar en 1778 a. C., Nabu en 1776 a. C., y Adad en 1772 a. C. También confeccionó imágenes para la diosa Ishtar de Kibalbarnu en 1775 a. C. y de Shala en 1763 a. C., o de estados para Enlil en Babilonia en 1774 a. C.

En 1767 a. C. construyó la gran muralla de Sippar, que dedicó a los dioses Shamash y Shenirda. También construyó en 1765 a. C. el Gran emblema principal en honor a los Grandes dioses durante los combates.

En 1768 a. C. ordenó la construcción del canal Tilida, que se traduce como "canal del Jarrón que fluye", para beneficio del templo del dios Enlil. A todo esto hay que unir numerosas ofrendas entregadas a sacerdotisas del templo de Shamash en Sippar, como por ejemplo una perla de ágata donde viene inscrito que Utu quiso dar la vida a Hammurabi, y lo definía como el soberano que obedecía todo.

De las muchas contribuciones que realizó Hammurabi a distintos enclaves y templos, construyó E.nam.khe, edificó "bit shu-tum", poseyó E.babbar, restauró E.tur.kalam.ma, construyó la "ziqqurratu" del E.me.te.ur.sag, reformó y restauró E.mes.lam, construyó o reconstruyó E.zi.kalam.ma y construyó E.zida.

El gobierno de los sucesores de Hammurabi el imperio babilónico acabó por un ataque fugaz de los hititas, que saquearon la ciudad de Babilonia hacia el 1531 a. C. Sin embargo, fueron los casitas los que finalmente conquistaron Babilonia y gobernaron Mesopotamia durante 400 años adoptando mucho de la cultura babilónica y las leyes del código de Hammurabi.

Gracias a la reputación de Hammurabi como legislador, su imagen se puede encontrar en varios edificios del gobierno de Estados Unidos, y es uno de los 23 legisladores que aparecen en los bajorrelieves de mármol de la sala de la Cámara de Representantes en el Capitolio de los Estados Unidos. En el friso que representa a los «Grandes legisladores de la historia» creado por Adolph Weinman en la pared sur del edificio de Corte Suprema de EE. UU. también se incluye a Hammurabi.



</doc>
<doc id="49686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49686" title="Diseño mecánico">
Diseño mecánico

En ingeniería el diseño mecánico es el proceso de dar forma, dimensiones, materiales, tecnología de fabricación y funcionamiento de una máquina para que cumpla unas determinadas funciones o necesidades.

El diseño se diferencia del análisis, en que en estos se toma un diseño ya existente para estudiarlo, y verificar que cumpla con las necesidades para las que fue diseñado.



</doc>
<doc id="49689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49689" title="Catalina II de Rusia">
Catalina II de Rusia

Catalina II de Rusia (en ruso: Екатерина Алексеевна, "Yekaterina Alekséyevna"), llamada Catalina la Grande (en ruso: Екатерина Великая, "Yekaterina Velíkaya"; Szczecin (Stettin), Pomerania, actualmente Polonia, 2 de mayo de 1729-San Petersburgo, Imperio ruso, 17 de noviembre de 1796 según el calendario gregoriano) fue emperatriz de Rusia durante 34 años, desde el 28 de junio de 1762 hasta su muerte, a los 67 años. Catalina recogió el legado de Pedro I de Rusia «una ventana hacia Occidente en la costa del Báltico», y lo engrandeció, abriéndola en el mar Negro. Pedro importó tecnología, instituciones de gobierno y organización militar y Catalina trajo de Europa la filosofía jurídica, política y moral, además de medicina, arte, cultura y educación.

La vida de Catalina se divide en dos partes, aproximadamente de la misma duración. Entre 1729 y 1762, pasó de ser una princesa alemana a una gran duquesa rusa; de 1762 hasta que falleciera en 1796, fue la emperatriz de Rusia. La principal fuente de información sobre su vida son sus "Memorias", escritas en francés y en inglés.

El padre de Catalina, Cristián Augusto, príncipe de Anhalt-Zerbst, era un general prusiano que ejercía de Gobernador de la ciudad de Stettin en nombre del rey de Prusia. Aunque nació como Sofía Federica Augusta (Sophie Friederike Auguste von Anhalt-Zerbst, apodada "Figchen"), una princesa alemana de rango menor, Catalina tenía una remota ascendencia sueca relacionada con Carlos IX. De acuerdo con la costumbre imperante por entonces entre la nobleza alemana, su educación fue impartida principalmente por tutores franceses.

La elección de Sofía como la futura esposa del zar (Pedro de Holstein-Gottorp) se debió a la gestión diplomática entre el conde Lestocq y Federico II de Prusia. Ambos querían fortalecer la amistad entre Prusia y Rusia para debilitar la influencia de Austria y arruinar al canciller Alekséi Bestúzhev-Ryumin, consejero de la zarina Isabel, y que era un conocido partidario de la alianza ruso-austríaca. Además a la emperatriz le gustaba esa familia, ya que ella había estado prometida al tío materno de Sofía, Carlos Augusto de Holstein-Gottorp, que había muerto de viruela en 1727 antes de que se casaran.

La intriga diplomática fracasó, en gran medida debido a la intervención de la madre de Sofía, Juana Isabel de Holstein-Gottorp, una inteligente y ambiciosa mujer. La imagen histórica de la madre de Catalina ha quedado como la de una mujer emocionalmente fría, así como una trepadora social que amó las intrigas y los chismes de la corte. Juana estaba tan cegada por la ambición de convertir a su hija en emperatriz de Rusia, que logró enfurecer a la zarina Isabel, la cual la obligó a salir del país, acusándola de espiar para el rey de Prusia. No obstante, a Isabel siempre le gustó la hija, y finalmente el matrimonio se celebró en 1745.

La princesa Sofía no escatimó esfuerzos para congraciarse no solo con la emperatriz Isabel y con su marido, sino también con el pueblo ruso. Se dedicaba con tal celo al aprendizaje de la lengua rusa que se levantaba por la noche y caminaba descalza para repasar las lecciones. Esto dio lugar a un grave ataque de neumonía, en marzo de 1744. Cuando escribió sus memorias reprodujo cómo había formado su mente al llegar a Rusia para hacer todo lo que fuese necesario a fin de estar calificada para llevar la corona.

Su padre, un devoto luterano, se opuso firmemente a la conversión de su hija a la Iglesia ortodoxa rusa. Pero a pesar de sus instrucciones, el 28 de junio de 1744 fue bautizada con el nombre de Catalina ("Yekaterina" o "Ekaterina") Alekséyevna. Al día siguiente tuvieron lugar los esponsales, y Catalina se casó con el gran duque Pedro el 21 de agosto de 1745 en San Petersburgo. Los recién casados se instalaron en el palacio de Oranienbaum, que fue la residencia de la "joven corte" durante 54 años.

El fracaso del matrimonio fue debido a la impotencia y la inmadurez del gran duque Pedro, que contaba con 18 años el día de su boda y no pudo consumarlo durante ocho años. Para entonces, el distanciamiento de la pareja parece definitivo y Pedro toma una amante (Yelizaveta Vorontsova), mientras que Catalina no duda en replicarle manteniendo relaciones con Serguéi Saltykov, Charles Hanbury Williams y Estanislao II Poniatowski. Se convirtió en amiga de Catalina Dáshkova, la hermana de la amante de su marido, quien le presentó a varios grupos de políticos poderosos que se oponían a él. Catalina leía mucho y se mantenía informada sobre los acontecimientos de Rusia y del resto de Europa. Mantuvo correspondencia con muchas de las mentes prominentes de la época, incluyendo a Voltaire y Diderot.

Después de la muerte de la emperatriz Isabel el 5 de enero de 1762, Pedro subió al trono como Pedro III de Rusia y la pareja se trasladó al nuevo Palacio de Invierno en San Petersburgo; Catalina se convirtió así en emperatriz consorte de Rusia. Sin embargo, las excentricidades del nuevo zar, su política de secularización de bienes y tendencia filoprusiana le granjearon la enemistad de varios sectores, entre ellos la Iglesia. Para complicar más el asunto, Pedro intervino en una disputa entre Holstein y Dinamarca sobre la provincia de Schleswig, apoyando al primero, su país natal, y despertando la impopularidad entre la nobleza ante una guerra muy alejada de los intereses de Rusia.

En julio de 1762, Pedro cometió el error político de retirarse con sus guardias de Holstein y sus amigos a Oranienbaum, dejando a su esposa en San Petersburgo. El 13 y 14 de julio, la Guardia Imperial Rusa, al mando de Grigori Orlov, amante de Catalina, se rebeló, deponiendo a Pedro, y proclamando a su esposa como gobernante de Rusia. El golpe triunfó sin derramamiento de sangre; Catalina Dáshkova, una confidente de la emperatriz, señaló que Pedro parecía no tener problema en abandonar el trono, y solo pedía a cambio una tranquila finca, su viejo violín y suministros de tabaco y vino de Borgoña.

Seis meses después de su acceso al trono, y tres días después de su deposición, el 17 de julio de 1762, Pedro III falleció en Ropsha a manos de Alekséi Orlov (hermano menor de Grigori). Los historiadores de la era soviética acusaron a Catalina de haber ordenado el asesinato, como también dispuso los de otros posibles reclamantes al trono (Iván VI y la princesa Tarakánova), pero muchos historiadores modernos creen que no formó parte de ello.

Catalina, aunque no descendía de emperadores rusos, sucedió a su marido, tras el precedente establecido cuando Catalina I de Rusia sucedió a Pedro I en 1725. Su manifiesto de acceso al trono justifica su sucesión, citando la «elección unánime» de la nación. Sin embargo, una gran parte de la nobleza lo consideró como una usurpación, tolerable solo durante la minoría de su hijo, el gran duque Pablo. En la década de 1770, un grupo de nobles relacionados con Pablo (Nikita Ivánovich Panin y otros) contemplaron la posibilidad de un nuevo golpe para deponer a Catalina y transferir la corona a su hijo, cuyo poder quedaría restringido previamente en una especie de monarquía constitucional. Pero nada de esto se llevó a cabo, y Catalina reinó hasta su muerte.

Por su estrategia de política interior y exterior intentó una europeización del país, y otorgó a la nobleza un puesto relevante que hasta ese momento no había tenido. Interiormente fracasó en su intento de crear un código con las ideas de Montesquieu y vivió una contienda en 1773 con los campesinos, por la nefasta situación social en que la población vivía. Esto provocó una nueva reestructuración del gobierno regente. Exteriormente, se centró en la expansión territorial, aunque a costa de Polonia y Turquía. Se la denominó Semíramis del Norte, y fue considerada como una mujer inteligente, culta, sagaz, muy hábil, apasionada y con una vida privada un tanto peculiar. Mantuvo una gran amistad y comunicación con los grandes ilustrados franceses, como Diderot, Montesquieu o Voltaire, o con el escritor belga Charles-Joseph de Ligne.

El gran amor de su vida fue el príncipe Grigori Potiomkin, quien fue su gran apoyo político.

Al mismo tiempo que extendía los límites de su imperio, Catalina introducía novedades en la agricultura y la industria, basándose en el pensamiento de las Luces. Creó una estructura para reformar las leyes. Se instituyó una Comisión legislativa (Уложенная комиссия) que representaba a todas las clases salvo a los siervos, pero se disolvió antes de que pudiera ser eficaz, tal vez porque había pasado a ser demasiado conservadora tras la insurrección del atamán cosaco Yemelián Pugachov entre 1773 y 1774.

Durante 1768-1774 en la guerra con el Imperio otomano, Rusia experimentó una agitación social importante causada por la sublevación de Pugachov. En 1773 un cosaco del Don llamado Yemelián Pugachov declaró ser el destronado zar Pedro III, rechazando la autoridad de la emperatriz Catalina. Otras comunidades y agrupaciones cosacas, además de varias etnias turcomanas que sentían el choque del Estado centralizado ruso, junto a trabajadores industriales en los Montes Urales, así como los campesinos que esperaban escapar a la servidumbre, se unieron en una rebelión de alcance masivo. La preocupación principal del régimen imperial era entonces la guerra contra Turquía y ello permitió a los rebeldes de Pugachov tomar el control de una gran zona de territorio en la cuenca del río Volga, pero el ejército regular derrotó ferozmente la rebelión en 1774.

La sublevación de Pugachov alentó la determinación de Catalina para reorganizar la administración provincial de Rusia. En 1775 dividió Rusia en provincias y distritos según las estadísticas de la población. Se otorgó a cada provincia una amplia administración, destacamentos de policía y un aparato judicial. Los nobles tuvieron que servir, no superando el tiempo establecido para el gobierno central, pues la ley así lo había requerido desde tiempos de Pedro el Grande, y muchos de ellos recibieron papeles significativos en administrar gobiernos provinciales, con lo cual la autoridad imperial confiaba tales puestos a aristócratas de confianza, obedientes al zar y que aseguraban que el poder central llegase a cada rincón del Imperio.

Catalina también procuró organizar la sociedad en grupos sociales bien definidos y estratificados. En 1785 publicó las cartas a los nobles y señores del pueblo. La carta a la nobleza confirmó la liberación de los nobles respecto del servicio obligatorio y les dio derechos como clase privilegiada y servidora directa de la autocracia rusa. La carta a las ciudades probó ser más complicada y en última instancia mucho menos acertada que la publicada para los nobles. No se llegó a publicar una carta similar para los campesinos, ni para mejorar las condiciones de los siervos.

Los historiadores han discutido la sinceridad de Catalina como monarca representativa de la Ilustración, pero pocos han dudado que creyó realmente en el activismo del gobierno dirigido, desarrollando al máximo los recursos del Imperio y haciendo su administración más eficaz. Inicialmente, Catalina procuró racionalizar procedimientos del gobierno mediante modificaciones en las leyes. En 1767 Catalina creó la Comisión Legislativa (Уложенная комиссия), formada por nobles, grandes terratenientes y otros aristócratas, para codificar las leyes del Imperio ruso. Aunque la comisión no formuló un nuevo código legal, "La Instrucción" («Наказ» Екатерины II) a la Comisión de Catalina introdujo a algunos rusos al pensamiento político y legal occidental.

Aunque integrar parte del territorio de Polonia a su imperio significó apoderarse de nuevas tierras fértiles, esto también creó nuevas dificultades para el Imperio ruso. Al perder a Polonia como Estado colchón, Rusia tuvo que compartir frontera —a partir de esos momentos— con las grandes potencias, Prusia y Austria, que podrían ser eventuales rivales. Además, el Imperio ruso llegó a ser más étnicamente heterogéneo que antes al absorber a una gran cantidad de etnias, tales como los ucranianos, bielorrusos y judíos. Los ucranianos y bielorrusos, que en su mayoría trabajaban como siervos bajo el dominio polaco, cambiaron poco su situación al principio bajo poder ruso. Los polacos, tradicionalmente católicos y herederos de una antigua potencia militar, se resistían a perder su independencia económica y cultural; siendo un pueblo difícil de controlar, efectuaron a lo largo del siglo XIX varias sublevaciones fallidas contra los rusos.

También a fines del siglo XVIII, Catalina suprimió la autonomía de Ucrania al este del río Dniéper, la de los territorios bálticos y la de varias áreas pobladas por cosacos. Así ordenó la supresión de la Sich de Zaporozhia vulnerando el Tratado de Pereyáslav de 1654. Con su énfasis en un imperio uniformemente administrado, Catalina (aunque era alemana por su origen) puso las bases de una política de rusificación que en sus últimos años de reinado ya se había impulsado, y que sería ejecutada más intensamente por sus sucesores.

Desde la fundación del Reino de Polonia (1025) y hasta la unión polaco-lituana (1569), Polonia fue uno de los países más tolerantes de Europa convirtiéndose en el hogar de una de las comunidades judías más grandes y vibrantes del mundo. Para los historiadores de la época Polonia se había convertido en algo similar a un «paraíso judío» de judíos asquenazís. El establecimiento de la unión polaco-lituana debido a una serie de invasiones extranjeras y de cambios culturales, como la reforma protestante y el posterior Concilio de Trento, provocaron que la tolerancia religiosa, que era tradicional en Polonia, empezara a mermar desde el siglo XVII. Pero con la expansión occidental de Rusia bajo Catalina anexó diversas porciones del territorio polaco, por el cual Rusia recibió las zonas que comprenden la actual Bielorrusia y Livonia, y con la desaparición del país como estado soberano, los judíos fueron víctimas de leyes antisemitas ante todo a causa del creciente antisemitismo del Imperio ruso.

Catalina suprimió los derechos a los judíos del imperio en 1742, que desde entonces fueron considerados como población extranjera. Un decreto de 3 de enero de 1792 obligó a los judíos a vivir solo en el extremo más occidental del imperio, denominado zona de asentamiento, y les prohibió acercarse a los grandes núcleos urbanos rusos. Ello inició una etapa de antisemitismo de Estado que degeneró en discriminación violenta hacia finales del imperio traducida en los pogromos.

Desde 1763 colonos de alemanes étnicos comenzaron a emigrar principalmente de Hesse, Renania-Palatinado, Baden-Wurtemberg y Baviera para reunirse en la ciudad de Büdingen, en Oberhessen, y emprender todos juntos el viaje hacia Rusia, aceptando una invitación de la emperatriz Catalina II de Rusia de afincarse en las tierras del bajo Volga. Allí fundaron en 1764 la primera aldea (Dobrinka), las que llegaron cinco años más tarde un centenar, totalizando cerca de 30 000 habitantes en esa primera colonización.

Al lado occidental del Volga se lo llamó "Bergseite" /bérgsaite/ (lado montañoso) y al lado este, "Wiesenseite" /vísensaite/ (lado de prados o llano). Así, las colonias fundadas se identifican como las que son de la Bergseite o de la Wiesenseite, y se fijó como capital de la primera la ciudad de Sarátov, y como capital o centro jurídico de la segunda, a Samara.

La inmigración alemana a esta zona se mantuvo relativamente constante durante casi 100 años, aunque hacia el último período algunos se asentaron en las tierras de Odesa, a orillas del mar Negro, en respuesta a otro edicto que invitaba a colonizar especialmente a alemanes, pero esta vez de parte del zar Alejandro I de Rusia, nieto de Catalina. Este grupo es conocido como los alemanes del Mar Negro.

La «occidentalización» de Rusia continuó durante el reinado de Catalina. Un aumento en el número de libros y de periódicos también trajo adelante discusiones intelectuales y la crítica social propia de la Ilustración rusa. En 1790 Aleksandr Radíshchev publicó su libro "El Viaje de San Petersburgo a Moscú", un ataque feroz contra el sistema de servidumbre y contra la autocracia. Catalina, asustada ya por la Revolución francesa, hizo que Radíschev fuese arrestado y enviado a Siberia. Radíschev ganó más adelante el reconocimiento de padre del radicalismo ruso.

Catalina terminó de desarrollar muchas de las políticas de Pedro el Grande y fijó las bases para la expansión imperial del siglo XIX. Hizo construir el Palacio Pávlovsk para su hijo Pablo, que es parte del Patrimonio Cultural de Rusia.

El Imperio ruso se convirtió en un país capaz de competir con sus vecinos europeos en las esferas militar, política y diplomática. La élite de Rusia acabó por convertirse en una de las más cultas, tal y como sucedía en los países de la Europa Central y Occidental de la época. No obstante, la organización de la sociedad y del sistema de gobierno, las grandes instituciones centrales de la administración provincial de Catalina, seguía siendo la misma sociedad dividida en estratos sociales cuidadosamente delimitados y donde la movilidad social era difícil, tal como se había previsto desde tiempos de Pedro I, no produciéndose ningún cambio en tal sentido hasta la emancipación de los siervos en 1861 y, en algunos aspectos, hasta la caída de la monarquía en 1917. Catalina dio un empuje para la expansión rusa hacia el sur, incluyendo el establecimiento de Odesa como el principal puerto mercantil ruso en el Mar Negro, con tal de que sirviese como base para el comercio del grano del siglo XIX.

A pesar de tales realizaciones, el imperio que Pedro I y Catalina II habían construido seguía enfrentado a problemas fundamentales. Una élite pequeña de europeizados, enajenada de la masa de rusos ordinarios, planteó preguntas sobre la misma esencia de la historia, de la cultura y de la identidad de Rusia. Rusia alcanzó su preeminencia militar por confianza en la coerción y en una economía dirigida por la corte imperial, bastante primitiva, y principalmente basada en el sistema de servidumbre para actividades económicas primarias como la agricultura, minería y ganadería. El desarrollo económico de Rusia era insuficiente para las necesidades del siglo XVIII y estaba muy alejado aún del grado de transformación que la primera Revolución industrial causaba en países occidentales.

La tentativa de Catalina para organizar la sociedad rusa en rígidos estamentos corporativos hizo frente al temprano desafío de la Revolución francesa, que propugnaba una ciudadanía individual. La extensión territorial y la incorporación a Rusia de un número en aumento de no-rusos en el imperio fijaron el principio del problema futuro de las nacionalidades. Finalmente, la primera cuestión de la servidumbre y la autocracia en los argumentos morales presagiaron el conflicto entre el Estado y la intelectualidad, que llegó a ser dominante en el siglo XIX.

A principios del siglo XIX, la población de Rusia, los recursos, la diplomacia internacional y las fuerzas militares le hicieron uno de los Estados de mayor poderío del mundo. Su poder le permitió desempeñar un papel cada vez más activo en los asuntos de Europa. Este papel llevó al Imperio a participar años después en una serie de guerras contra Napoleón, que tenían consecuencias de gran envergadura para Rusia y el resto de Europa. Después de aceptar la Ilustración con entusiasmo durante el siglo XVIII, la élite de Rusia se tornó en opositora activa de las tendencias de liberalización en la Europa central y occidental desde 1789.

Internamente, la población de Rusia había crecido de forma diversa con cada adquisición territorial. La población incluía luteranos fineses, bálticos alemanes, estonios y algunos lituanos, había también católicos lituanos, polacos y algunos letones, ortodoxos bielorrusos y ucranianos, pueblos musulmanes a lo largo de la frontera meridional del Imperio y en el este, griegos ortodoxos y de S'akartvelos, y miembros de la Iglesia apostólica armenia. Con la influencia occidental, la oposición a la autocracia rusa fue en aumento; ante ello el régimen reaccionó creando una especie de policía secreta, así como también imponiendo la censura para cortar las actividades de las personas que abogaban el cambio o movimiento nacionalista alguno en el interior del Imperio. El régimen seguía confiando en su economía basada en siervos como una herramienta destinada a servir como apoyo a las clases altas, al gobierno y a las fuerzas militares. En 1861, el biznieto de Catalina, el emperador Alejandro II, aboliría la servidumbre.

Durante el reinado de Catalina la Grande se ampliaron las fronteras del Imperio ruso hacia el sur y hacia el oeste absorbiendo Nueva Rusia, Crimea, Ucrania, Bielorrusia, Lituania, y Curlandia a expensas de los dos estados más extensos de la zona, el Imperio otomano y la Mancomunidad Polaco-Lituana. En total añadió unos 518 000 km² al territorio ruso.

La extensión imperial obtenida en el reinado de Catalina II, trajo al imperio enormes territorios nuevos en el sur y el oeste así como la consolidación del gobierno interno. Después de la guerra ruso-turca contra el Imperio otomano en 1768, por el Tratado de Küçük Kaynarca en 1774, Rusia adquirió una conexión directa al mar Negro, mientras los tártaros de Crimea se convirtieron en un estado independiente de los otomanos. En 1783 Catalina anexionó Crimea. Tras la guerra ruso-turca (1787-1792) con el Imperio otomano, por el tratado de Iasi en 1792 se amplió el dominio territorial de Rusia hacia el suroeste, llegando al río Dniéster. Los términos del tratado redujeron las ambiciosas metas del presunto proyecto magno de Catalina: la expulsión total de los otomanos de Europa y la renovación del Imperio romano de Oriente bajo control ruso. El Imperio otomano no planteó nuevamente una amenaza seria al Imperio ruso, al contrario, los gobernantes turcos se vieron forzados a tolerar un aumento de la influencia rusa en los Balcanes.

La expansión occidental de Rusia bajo Catalina resultó en el reparto de la Mancomunidad de Polonia-Lituana. Polonia, que había sido potencia regional entre los siglos XVI y XVII empezó a debilitarse gravemente a lo largo del siglo XVIII, mostrando continuas luchas entre su aristocracia y un creciente desorden interno; una señal evidente del debilitamiento de Polonia ocurrió cuando cada uno de sus poderosos vecinos —Rusia, Prusia y Austria— intentaron colocar a su propio candidato en el trono polaco generando la Guerra de Sucesión de Polonia, que envolvió a toda Europa. En 1772 Rusia, Austria y Prusia, llegaron a un acuerdo informal para anexarse diversas porciones del territorio polaco, por el cual Rusia recibió las zonas que comprenden la actual Bielorrusia y Livonia. Después de la primera partición, Polonia instauró un nuevo régimen que inició un programa extenso de reformas, que incluyó una Constitución democrática, la Constitución del 3 de mayo de 1791, lo cual alarmó a las facciones más reaccionarias de la aristocracia polaca, la cual pidió a su vez la ayuda de Rusia. Usando como excusa el peligro del radicalismo liberal tras la Revolución francesa de 1789, Austria, Prusia y Rusia (que careció de Constitución hasta 1906) reclamaron la abolición de la Constitución polaca de 1791. En 1793 Polonia volvió a ver reducido su territorio tras una invasión conjunta de sus vecinos que dio lugar a la segunda partición. Esta vez el Imperio ruso obtuvo la mayoría de Bielorrusia y el sector de Ucrania que está situado al oeste del río Dniéper. La partición de 1793 condujo a una sublevación nacionalista en Polonia contra la influencia de rusos y prusianos, la cual terminó siendo derrotada por los ejércitos de Rusia y Prusia en 1795, dando lugar a la tercera partición en ese mismo año. El territorio polaco que aún se mantenía independiente fue repartido por ambos invasores. Consecuentemente Polonia desapareció del mapa político internacional.

La guerra ruso-turca de 1768-1774 fue un conflicto decisivo que estableció el control ruso de facto sobre el sur de Ucrania, hasta entonces dominada por el Imperio otomano a través de su Estado títere, el Kanato de Crimea.

La guerra fue una consecuencia inesperada de la tensa relación que se vivía en Polonia, donde varios nobles se rebelaron contra el gobierno del rey Estanislao II, antiguo amante y títere de la emperatriz Catalina II de Rusia. Estos nobles, reunidos en la llamada Confederación de Bar, atacaban a las tropas rusas desplegadas en Polonia en apoyo de Estanislao II y luego se retiraban a países vecinos para protegerse de las represalias rusas.

En 1768 un grupo de cosacos al servicio de Rusia persiguió a una banda de confederados hasta la ciudad de Balta, en la actual Ucrania, que por entonces formaba parte del Kanato de Crimea. Los crimeanos acusaron a los cosacos de matar a varios de sus conciudadanos, cosa que Rusia negó, y pidieron ayuda a su señor, el Sultán Mustafá III de Constantinopla. Sobre la base de esto, Mustafá III declaró la guerra a Rusia el 25 de septiembre de 1768 y estableció una alianza con los rebeldes polacos. Por su parte, Rusia se ganó el apoyo de Gran Bretaña, lo que le garantizaba un acceso sin problemas al mar Mediterráneo, así como algunos consejeros navales.
A pesar de que el Imperio otomano declaró la guerra primero, los turcos se vieron incapaces de llevar la iniciativa durante toda la contienda, mostrándose faltos de una estrategia real. Esto permitió al General Aleksandr Suvórov maniobrar sin problemas en Polonia, donde capturó Cracovia en 1768 a los sublevados y luego aplastó la rebelión en el resto del país. Mientras tanto, la flota rusa del Báltico penetró en el Mediterráneo y arribó en febrero de 1770 a Morea (sur de Grecia), donde los rusos tenían agentes secretos desde años antes, y estimuló una rebelión popular contra los turcos que, sin embargo, no se extendió al resto del país. Aun así, esto forzó a los turcos a enviar refuerzos a Grecia en detrimento de Ucrania, labor que se vio complicada con la posterior derrota y destrucción de la flota otomana en la batalla de Chesma, que tuvo lugar entre el 5 y el 7 de julio de ese año frente a la isla egea de Quíos.

El mismo día que el almirante Alekséi Orlov derrotaba a la escuadra turca en la batalla de Chesma, el mariscal de campo Piotr Rumyántsev penetró en la Ucrania otomana y derrotó a los turcos y sus aliados tártaros en dos batallas sucesivas sobre el río Larga, tras las cuales los rusos ocuparon la mayoría de las fortalezas existentes en la región. También ofrecieron a los crimeanos cambiar de bando y aliarse con ellos contra los turcos, cosa a la que el kan Sahib II Giray se negó. Sin embargo, un ataque sorpresa sobre la propia Península de Crimea lo obligó a recapacitar por lo que envió a su sobrino y sucesor, el príncipe Şahin Giray, a San Petersburgo para que negociara una paz con la emperatriz Catalina II en persona. Crimea abandonó entonces la guerra y con ello, su largo vasallaje al Imperio otomano. En 1773 Aleksandr Suvórov dio la campaña de Polonia por finalizada y marchó a Ucrania para combatir a las fuerzas otomanas que aún quedaban allí. Ganó una batalla tras otra, dando pie a su posterior fama de general invencible. El Imperio otomano solicitó la paz en 1774.
El 21 de julio de 1774 Rusia y Turquía firmaron el Tratado de Küçük Kaynarca, que ponía fin a la guerra. De acuerdo con el tratado, el Imperio otomano reconocía la independencia de un reducido Kanato de Crimea (cosa que lo convertía de facto en un estado satélite de Rusia) y se comprometía a pagar 4,5 millones de rublos como indemnización de guerra. Rusia ganaba además el derecho a construir dos puertos en el mar Negro, cosa que hasta entonces le había estado vedada. Finalizaba así el monopolio otomano sobre este mar y se abría la posibilidad a un ataque naval ruso sobre la misma Constantinopla en el futuro.

Por su parte, el Kanato de Crimea sobrevivió a la guerra, pero quedó sumido en la ruina y dividido entre facciones fuertemente enfrentadas que apoyaban a Rusia o a Turquía. Usando como pretexto la guerra civil que por esta causa desangraba el país, los rusos ocuparon Crimea en 1783 y depusieron al último kan, Şahin Giray, el mismo que años atrás había sido recibido por la propia Catalina II. Exiliado al Imperio otomano en 1787, fue finalmente apresado y ejecutado por traición por orden del nuevo sultán, Abdul Hamid I, que no le perdonó su papel en la negociación de la paz con Rusia y el consiguiente abandono de Turquía en la guerra. De hecho Turquía no aceptó formalmente la anexión de Crimea a Rusia en 1783, por lo que la visita de Catalina II a la península en 1787 fue utilizada como pretexto para la nueva guerra ruso-turca que estalló ese año.

La guerra ruso-turca de 1787-1792 se debió al intento frustrado del Imperio otomano por reconquistar territorios cedidos a Rusia en el curso de la anterior guerra ruso-turca (1768-1774). En 1786 Catalina II de Rusia hizo su entrada triunfal en la Crimea anexionada en compañía de su aliado, el emperador José II de Habsburgo del Sacro Imperio Romano Germánico. Estos acontecimientos, junto con la fricción causada por mutuas acusaciones de infracción del Tratado de Küçük Kaynarca, que había terminado la anterior guerra, inflamaron a la opinión pública de Constantinopla; los embajadores británico y francés, por su parte, también dieron su apoyo incondicional a los partidarios de la guerra.

La guerra se declaró en 1788, pero los preparativos de Turquía fueron inadecuados y el momento mal elegido, con Austria aliada a Rusia, hecho conocido por los turcos sólo cuando ya era demasiado tarde. Los turcos consiguieron que los austriacos se retiraran de Mehadia y conquistaron el Banato (1789); pero en Moldavia el mariscal de campo Piotr Rumyántsev-Zadunayski tomó Iaşi y Jotín. Tras un largo sitio invernal Ochákiv cayó ante el príncipe Grigori Potiomkin, y todos sus habitantes fueron masacrados. Esta noticia afectó tanto al sultán Abdul Hamid I que le causó la muerte. Los generales turcos eran incompetentes, y el ejército levantisco; las expediciones de auxilio a Bender y Akerman fracasaron, Belgrado fue tomada por el General Laudon de Austria, la fortaleza inexpugnable de Izmail fue conquistada por Aleksandr Suvórov mediante el uso de ataques sorpresa de infantería y artillería combinadas, Ushakov destruyó la flota otomana en Fidonisi, Tendra, estrecho de Kerch y cabo Caliacria, y la caída de Anapa ante Iván Gudóvich completó la serie de desastres turcos.

El nuevo y joven sultán Selim III deseaba ardientemente restaurar el prestigio de su país con una victoria antes de hacer la paz, pero el estado de sus tropas frustró sus esperanzas. Prusia, que había firmado un tratado ofensivo con Turquía el 31 de enero de 1790, no le prestó ninguna ayuda.

Por el Tratado de Jassy, firmado con Rusia el 9 de enero de 1792, el Imperio otomano reconoció la anexión rusa del Janato de Crimea (efectuada en 1783) y cedió Yedisán (Jadzhibéy y Ochákiv) a Rusia, pasando el Dniéster a ser la frontera europea entre ambos países. La frontera asiática (el río Kubán) permaneció intacta.

En el escenario político europeo, Catalina permaneció consciente en todo momento de su legado, y anhelaba el reconocimiento internacional como una soberana ilustrada. Ella sería la pionera para Rusia en el papel que Gran Bretaña jugaría más adelante en la mayor parte del siglo XIX y principios del siglo XX, la de mediadora en los conflictos internacionales que pudieran, o no, conducir a la guerra. En consecuencia, actuó como mediadora en la Guerra de Sucesión Bávara (1778-1779) entre Prusia y Austria. En 1780 se creó la Liga de la Neutralidad Armada, destinada a defender la neutralidad de los mares de la Marina Real Británica durante la independencia de las 13 colonias, y se negó a apoyar a los británicos de cualquiera de las maneras.

Desde 1788 a 1790, tiene lugar la Guerra Ruso-Sueca, instigada por el primo de Catalina, el rey Gustavo III de Suecia, que pretendía recuperar las provincias bálticas perdidas en Poltava. Sobrevalorando al ejército ruso, Catalina, se mantiene en guerra contra los turcos, enfrentándose a crecientes pérdidas humanas, financieras e incluso territoriales al ser amenazada San Petersburgo por las victorias de la flota sueca. Pero la situación cambió cuando Dinamarca declaró la guerra a Suecia en 1789. Tras la batalla de Svensksund en 1790, las tres partes firmaron el Tratado de Värälä (14 de agosto de 1790), por el que todos los territorios conquistados durante el conflicto serían devueltos a sus respectivas naciones; también se aseguró la paz por veinte años.

En el Lejano Oriente, los rusos se convirtieron en activos cazadores de pieles en Kamchatka y las islas Kuriles. Sin embargo, los asentamientos rusos tenían problemas de suministros, demasiado limitados y encarecidos por la necesidad de importar mercancías a larga distancia a través de Siberia. Esto estimuló el interés en la apertura del comercio con Japón. En 1783, una tormenta condujo a un marino japonés, Daikokuya Kōdayū, a las islas Aleutianas, en territorio ruso. Las autoridades locales rusas decidieron ayudarle en su viaje y lo utilizaron como un enviado comercial. El 28 de junio de 1791, Catalina concedió una audiencia a Kōdayū en Tsárskoye Seló. Posteriormente, en 1792, el Gobierno ruso envió una misión oficial dirigida por Adam Laksman a Japón. El Shogunato Tokugawa recibió la misión, pero las negociaciones fracasaron y las relaciones comerciales entre los dos países no comenzaron hasta 1858.

En 1764, Catalina colocó a Estanislao Poniatowski en el trono de Polonia (tomando el nombre de "Estanislao II de Polonia"). Aunque la idea de la partición de Polonia fue del rey prusiano Federico II, Catalina tomó un papel de liderazgo en la ejecución de este pacto. Lady Jacqueline Gloshinski de Polonia, ayudó a Catalina en muchas de sus decisiones, algo que se mantuvo en secreto para que no se tomaran represalias en su contra. En 1768, Catalina se convirtió oficialmente en protectora del Estado Polaco-Lituano, algo que provocó un levantamiento anti-ruso en Polonia, la Confederación de Bar. Después de aplastar el levantamiento se estableció un sistema de gobierno plenamente controlado por el Imperio ruso a través de un Consejo Permanente, bajo la supervisión de unos embajadores y enviados. A partir de entonces tuvieron lugar tres repartos consecutivos de territorios polacos entre Rusia, Austria y Prusia.

Según el tratado que se firmó en 1772, la República de las Dos Naciones se dividía entre Rusia, Austria y Prusia.

En la época de Pedro I el Grande y Catalina la Grande de Rusia, Polonia conoció momentos de debilidad. En esta etapa fue elegido rey Estanislao Augusto Poniatowski, quien intentó introducir reformas, como la Constitución del 3 de mayo, pero la presión de Rusia, Prusia y Austria y la oposición de los nobles impidieron su realización, lo que llevó al Primer reparto de Polonia.

En febrero de 1772, en San Petersburgo, se estipularon las condiciones del desmembramiento de Polonia, el cual contaba con la oposición de María Teresa I de Austria. Sin embargo, Austria se adhirió al tratado en agosto del mismo año.
La Dieta polaca (parlamento) tuvo que dar su conformidad a la desmembración del país, en 1773. Rusia se apoderó de Livonia y Bielorrusia hasta el Dviná y el Dniéper. Austria se anexionó los siete voivodatos de la Galitzia Oriental y la Pequeña Polonia, excepto Cracovia. Prusia, gobernada por Federico II el Grande (quien había movido los hilos para la desmembración de Polonia), pudo realizar su sueño de unir Brandeburgo y Prusia a través de Prusia Central (excepto Danzig y Thorn), que anexionó a su Reino junto a una porción de Polonia que iba hasta el río Niemen.
Debido a la división de Polonia entre las potencias centroeuropeas y Rusia, la resolución del conflicto ruso-turco se facilitó.

"Artículo principal: Segunda partición de Polonia"

Transcurridos dos lustros de este reparto, el predominio político de Rusia sobre Polonia se intensificó, al extremo que el rey Estanislao II Poniatowski y los aristócratas del Sejm preferían preservar la influencia rusa y abstenerse de implantar reformas políticas y administrativas que fortalecieran a Polonia, por temor a que esto provocase una invasión rusa y la pérdida de los privilegios de la aristocracia.
Los embajadores rusos enviados por Catalina la Grande influyeron decisivamente para asegurar, con sobornos o promesas, que los aristócratas polacos del Sejm se opusieran a intentos reformadores. No obstante, otros nobles polacos de ideas liberales comprendieron que el fortalecimiento de las instituciones nacionales era la única vía de mantener la precaria independencia del país, en lo cual chocaban con la nobleza polaca más conservadora y tradicional. Estos reformistas consiguieron que en 1791 se redactara una constitución que eliminaba diversos defectos de la vida política en la República de las Dos Naciones, suprimiendo el libre veto y los privilegios de la aristocracia, fijando el derecho de voto en favor de las clases medias emergentes, y colocando a los campesinos bajo protección directa del rey (quitando ese poder a los nobles).
La Constitución del 3 de mayo de 1791 significó para Polonia una mejora en su administración, pero también el fin de la anarquía legislativa y gubernamental que permitía la influencia de Rusia. Los aristócratas polacos descontentos con la nueva constitución formaron la Confederación de Targowica, auspiciada por Rusia, y en abril de 1792 lanzaron una revuelta contra la Constitución recién aprobada. Asimismo, este fortalecimiento del gobierno central polaco atacaba las aspiraciones de Rusia, que prefería mantener una Polonia debilitada y sujeta a la influencia rusa.
Los reformistas del Sejm, junto con el rey Estanislao II Poniatowski, debieron afrontar una guerra contra los nobles rebeldes y las tropas rusas que los apoyaban; así combatieron dirigidos por Tadeusz Kosciuszko, mas fueron vencidos en condiciones de grave inferioridad numérica. Los reformistas polacos habían pedido el apoyo de Prusia, pero el rey prusiano Federico Guillermo II temía fundadamente el liberalismo expresado en la nueva Constitución polaca, que copiaba muchas ideas extraídas de la Revolución Francesa; considerando más ventajoso unirse a una Rusia autocrática que apoyar a una Polonia liberal, las tropas prusianas negaron apoyo a los polacos.

Tras una rápida campaña militar de 1792, el propio rey Estanislao II Poniatowski se unió a la Confederación de Targowica, al igual que muchos poderosos aristócratas; los polacos partidarios de la Constitución del 3 de mayo quedaron privados de toda ayuda y debieron emigrar masivamente. Por su parte, Prusia reclamaba a los rusos territorios en Polonia como recompensa por abandonar a los polacos reformistas. Así, Rusia y Prusia acordaron una nueva partición en enero de 1793: Rusia se apropió de 250 000 km² de los territorios polacos al este del río Bug y otros territorios ucranianos y rutenos, mientras que Prusia tomaba posesión de la Posnania que incluía la desembocadura del Vístula, 58 000 km², llegando a apenas 80 kilómetros de Varsovia. La Constitución del 3 de mayo fue derogada y los aristócratas de la Confederación de Targowica recobraron sus privilegios.

"Artículo principal: Tercera partición de Polonia"

Frente a estas circunstancias, los polacos intentaron mantener su independencia en tanto los aristócratas de la Confederación de Targowica habían abrazado la causa de la autonomía nacional, desilusionados porque Rusia había aprovechado la derogatoria de la Constitución del 3 de mayo para anexarse nuevos territorios. En abril de 1794 un batallón de soldados polacos se sublevó ante la orden conjunta de Rusia y Prusia para que el ejército de Polonia se redujera a la mitad. Este evento causó una sublevación generalizada de los polacos contra las guarniciones rusas y prusianas que habían sido acantonadas en territorio polaco de manera permanente desde 1793.

Nuevamente Tadeusz Kosciuszko dirigió las tropas polacas, para lo cual concibió la idea de proclamar el fin de la servidumbre campesina, en un esfuerzo de reclutar más tropas y eliminar diferencias sociales que pudieran ser explotadas por rusos y prusianos. No obstante, su esfuerzo fracasó en tanto que muchos aristócratas se negaron a esta concesión final en favor de sus campesinos. Otro factor importante fue que Kosciuszko y sus aliados declararon que su objetivo final era restablecer la independencia de Polonia pero no los viejos privilegios de la aristocracia, precipitando nuevamente la pérdida de apoyo entre la gran nobleza retrógrada y reaccionaria. De igual modo, la revuelta esta vez se extendió a Lituania, que manifestó su rechazo a la ocupación militar rusa y expulsó a sus guarniciones, en tanto que los rebeldes polacos habían ofrecido un vínculo político que otorgase mayores libertades a los lituanos en el esquema de la República de las Dos Naciones.

Los polacos contuvieron inicialmente a los prusianos en las afueras de Varsovia, pero no estaban en condiciones de vencer un ataque simultáneo de tropas rusas; pese a expulsar a los prusianos del norte de Polonia y de contar con una revuelta nacional en Lituania contra los rusos, los polacos se hallaban en gran dificultad para seguir la resistencia y a inicios de septiembre empezaron a ser vencidos por el general ruso Aleksandr Suvórov, que tomó Varsovia en noviembre de 1794, poniendo fin a la revuelta. Tropas prusianas retornaron a suelo polaco, reforzadas de inmediato, para recuperar sus posiciones perdidas. A raíz de esto la República de las Dos Naciones quedaba definitivamente extinguida, repartida entre sus vecinos.

En octubre de 1795 se suscribieron los últimos acuerdos entre Rusia, Prusia y Austria, repartiéndose Polonia. De acuerdo a ello, Rusia ocupaba la llanura central polaca, incluyendo Varsovia, con las regiones de Masovia, Polesia, y Podlaquia y también se adueñó de Lituania hasta el río Niemen. Prusia se anexó la Polonia Mayor y confirmó su dominio sobre el litoral de Pomerania. En el mismo tratado se pactó evitar conflictos con Austria reconociendo a ésta la posesión sobre las provincias polacas de Galitzia y la Polonia Menor. Polonia, con esto, desaparecía como estado independiente en Europa hasta 1807, cuando se constituyó brevemente el Gran Ducado de Varsovia. Extinto éste en 1815, no existiría un estado polaco independiente hasta 1918.

El último reparto tendría lugar tras la Revolución francesa. A partir de ella, Catalina rechazó muchos de los principios de la Ilustración que al principio miraba muy favorablemente. Oponiéndose a la adopción de una constitución en Rusia, temía que la Constitución del 3 de mayo de 1791 de Polonia condujera al resurgimiento del poder polaco-lituano, y que el creciente movimiento democrático se convirtiese en una amenaza a las monarquías europeas. De este modo Catalina decidió intervenir en Polonia. Se prestó apoyo a un grupo que luchaba contra la reforma, conocido como la Confederación de Targowica. Después de derrotar a las fuerzas leales polacas en la guerra en Defensa de la Constitución (1792) y en la Insurrección de Kościuszko (1794), Rusia completó la partición de Polonia, repartiéndose todo el territorio con Prusia y Austria (1795). (No fue hasta 1906 cuando, por vez primera, en el Imperio ruso se adoptó una Constitución propia.)

El mecenazgo fomentado por Catalina produjo la mayor evolución de las artes en Rusia, por encima de la de cualquier soberano ruso anterior o posterior a ella. Ella se afilió a los ideales de la Ilustración y se consideró a sí misma como «una filósofa en el trono». Mostró una gran preocupación por su imagen en el extranjero, y persiguió que fuese considerada en Europa como una monarca ilustrada y civilizada, a pesar de que en Rusia desempeñaba a menudo el papel de tirana. A pesar de que proclamó su amor por los ideales de la libertad y la igualdad, hizo más por atar al siervo a su tierra y a su señor que cualquier otro soberano desde Borís Godunov.

Catalina tenía la reputación de ser una mecenas de las artes, la literatura y la educación. Fundó la soberbia colección de arte con la que cuenta hoy el Museo del Hermitage de San Petersburgo, que ahora ocupa el conjunto del Palacio de Invierno. En su afán por reunir un acervo artístico equiparable (o superior) a los de otras cortes europeas, gastó cuantiosas cifras en comprar cientos de pinturas y esculturas, en ocasiones colecciones enteras de nobles y magnates de Francia e Inglaterra como el barón Pierre Crozat y el político Robert Walpole. A instancias de su factótum, Iván Betskói, escribió un manual para la educación de los niños pequeños, sobre la base de las ideas de John Locke, y fundó el famoso Instituto Smolny para jóvenes nobles damas. Esta escuela se convertiría en una de las mejores de su tipo en Europa, y llegó incluso a admitir a niñas nacidas de ricos comerciantes, junto a las hijas de la nobleza. Escribió comedias, ficción y memorias, mientras que estudiaba a Voltaire, Diderot y D'Alembert. Los principales economistas de su tiempo, como Arthur Young y Jacques Necker, se convirtieron en extranjeros miembros de la Sociedad de Libertad Económica, establecida por su sugerencia en San Petersburgo. Consiguió que los científicos Leonhard Euler y Peter Simon Pallas dejasen Berlín para trasladarse a la capital rusa.

Catalina consiguió la amistad y el apoyo de Voltaire, y mantuvo con él una correspondencia que se alargaría quince años, desde su adhesión hasta la muerte del filósofo en 1778. La alabó con epítetos, como cuando la llamó su «Estrella del Norte» y la «Semíramis de Rusia» (en referencia a la legendaria reina de Babilonia). Aunque nunca consiguió reunirse con él, lloró amargamente cuando murió, y adquirió su colección de libros, que compró a sus herederos, y los colocó en la Biblioteca Pública Imperial.

A los pocos meses de su ascensión al trono, después de haber escuchado que el Gobierno francés amenazaba con detener la publicación de la "Enciclopedia", propuso a Diderot completar su gran trabajo en Rusia bajo su protección. Cuatro años más tarde, intenta encarnar de forma legislativa los principios de la Ilustración francesa. Llamó a Moscú a una Gran Comisión ("Уложенная комиссия") —casi un parlamento consultivo—, compuesto por 652 miembros de todos los estamentos (funcionarios, nobles, burgueses y campesinos) y de diversas nacionalidades. La Comisión tuvo que considerar las necesidades del Imperio ruso y los medios para su satisfacción. La propia emperatriz preparó «instrucciones para la orientación de la Asamblea». Pero el temor a los principios democráticos hizo que se frenara su puesta en marcha. Tras la celebración de más de doscientas sesiones, la comisión se disolvió sin obtener nada más que teoría.

Durante el reinado de Catalina, los rusos importaron y estudiaron las influencias clásicas y europeas que inspiraron la llamada «Edad de la Imitación» rusa. Gavrila Derzhavin, Denís Fonvizin y Ipolit Bogdanóvich sentaron las bases para los grandes escritores del siglo XIX, especialmente para Alexandr Pushkin. Catalina se convirtió en una gran mecenas de la ópera rusa. Sin embargo, en su reinado también aparece la omnipresente censura y el control estatal sobre las publicaciones. Cuando Alexandr Radíshchev publicó su "Viaje de San Petersburgo a Moscú" en 1790, denunciando las deplorables condiciones de los siervos, Catalina lo desterró a Siberia.

La zarina Catalina II de Rusia también poseía talento literario y escribió algunas piezas de teatro, por ejemplo "¡O tempora!" ("O vremia), "El engañador" ("Obmánschik"), "Un seducido" ("Obolschionny"), "Chamán de Siberia" ("Shamán sibirski") y algunas piezas más. Además, elaboró con buen estilo unas inteligentes memorias.

Las circunstancias de la conversión de Catalina a la fe ortodoxa rusa podrían motivar su indiferencia a la religión. No permitió a los disidentes construir capillas, y reprimió a estos tras el inicio de la Revolución francesa. Políticamente, explotó el fervor cristiano de su pueblo en su lucha contra el poder otomano, promocionando y fomentando la protección de los cristianos bajo dominio turco. Se realizan restricciones a los católicos (ukaz de 23 de febrero de 1769), y trató de afirmar y ampliar el control del Estado sobre ellos a raíz de la partición de Polonia. No obstante, la Rusia de Catalina proporcionó asilo y una base para la reagrupación a la Compañía de Jesús después de la expulsión de la orden en la mayor parte de Europa en 1773.

A lo largo de su extenso reinado, Catalina tuvo numerosos amantes. Después de su romance con Grigori Potiomkin, mantuvo una relación con un joven que recogía a la vez belleza física y facultades mentales, llamado Aleksandr Dmítriev-Mamónov. Ella siempre mostró su generosidad hacia sus amantes, quienes eran elevados a altos cargos durante todo el tiempo en que fueron favoritos, e incluso después del final de un romance les concedía grandes riquezas en tierras y siervos. Su último amante, el príncipe , 40 años menor que ella, resultó ser el más caprichoso y extravagante de todos ellos. Existen versiones sobre una posible relación amorosa con Francisco de Miranda, prócer venezolano, durante la estadía de este en Kiev; sin embargo, no se tienen hechos en concreto más allá de una amistad e interés político y comercial.

Catalina se comportó duramente con su hijo Pablo. En sus memorias, Catalina indicó que su primer amante, Serguéi Saltykov, era el verdadero padre de Pablo, pero este se parecía físicamente a su esposo, Pedro. Una vez viuda, salió de la corte para dar a luz a un hijo ilegítimo engendrado con Grigori Orlov, Alekséi Bóbrinski (más tarde fue convertido por Pablo en conde Bóbrinski). Parece muy probable que tenía la intención de excluir de la sucesión a Pablo, y dejar la corona a su nieto mayor, Alejandro, después emperador Alejandro I. Ello se debería probablemente a la desconfianza que le producía el carácter de su hijo. De esta manera, lo mantuvo en un estado de semidestierro en Gátchina y Pávlovsk, resuelta a no permitir que se debatiera su autoridad.

Para introducir la vacunación, dio ejemplo siendo la primera en hacerlo.

El 17 de noviembre de 1796 Catalina la Grande se disponía a tomar un baño cuando sufrió un derrame cerebral que acabó con su vida. Fue enterrada en la Catedral de San Pedro y San Pablo de San Petersburgo con gran solemnidad entre los nobles a los que tanto favoreció.




</doc>
<doc id="49693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49693" title="Pedro I de Rusia">
Pedro I de Rusia

Pedro I Alekséievich o Pedro I de Rusia, apodado Pedro el Grande (ruso: Пётр I, Пётр Великий, Пётр Алексéевич; Moscú, - San Petersburgo, ) hijo del zar Alejo I y de su segunda esposa Natalia Narýshkina y sucesor de su medio hermano Teodoro III (Fiódor Alekséievich), fue uno de los más destacados gobernantes de la historia de Rusia, perteneciente a la Dinastía Románov.

Gobernó Rusia desde el 7 de mayo (27 de abril C.J.) de 1682, hasta su muerte, y antes de 1696 lo hizo junto con su débil y enfermizo hermano, Iván V de Rusia. Llevó a cabo un proceso de modernización mediante la occidentalización y expansión que transformó a la Rusia Moscovita en una de las principales potencias europeas.
Se casó con Eudoxia Lopujiná, con quien tuvo un hijo y, en segundas nupcias, con su sirvienta, que tomaría el título de Catalina I al suceder a Pedro tras su muerte ocurrida en San Petersburgo el 8 de febrero de 1725 a consecuencia de una infección en la vejiga.

Pedro fue hijo del zar Alejo I (Alekséi Mijáilovich) y la boyarda Natalia Narýshkina, segunda mujer del zar, que tuvieron cinco hijos. Los hijos del primer matrimonio del zar Alejo I con María Miloslávskaya —Teodoro III (Fiódor Alekséievich), Iván V (Iván Alekséievich) y Sofía ("zarevna" Sofía Alekséievna)— estaban vivos cuando nació Pedro. Alejo I murió en 1676 y lo sucedió el mayor de sus hijos supervivientes, Teodoro III.

Sin embargo, al morir Fiódor Alekséievich sin descendencia a la edad de 20 años, surgió una disputa por el trono. Iván era oficialmente el siguiente en la línea de sucesión, pero no tenía las dotes para asumir el cargo. El Consejo de los boyardos (nobles rusos) eligió a Pedro, que tenía en ese momento 10 años de edad, para convertirse en zar y con su madre viuda ejerciendo la regencia. Sin embargo, la "zarevna" Sofía Alekséievna, dirigió una rebelión de los Streltsí (cuerpo militar de élite ruso). En el conflicto fueron asesinados muchos de los familiares y amigos de Pedro, hasta el punto de que Pedro incluso fue testigo de la carnicería que un tumulto de gente provocó en uno de sus tíos. Es posible que este recuerdo le produjese algún trauma.

El levantamiento permitió a Sofía, hermana de Iván y medio hermana de Pedro, y a sus aliados insistir en que Pedro e Iván fuesen proclamados zares conjuntamente, siendo Iván el zar mayor de entre los dos. Sofía actuaba de regente durante la minoría de edad de ambos. Se cortó un agujero en la parte trasera del doble trono, a través del cual Sofía escuchaba a Pedro conversar con los nobles y le pasaba información para responder a preguntas y problemas. El trono puede verse en el museo del Kremlin en Moscú. Durante siete años, Sofía gobernó como una autócrata.

Siguieron unos años en que la educación de Pedro I estuvo abandonada. Pasó la niñez entregado a groseros libertinajes, divirtiéndose con bandas de pilluelos; sin embargo, llevado por la curiosidad, frecuentó el barrio de extranjeros de Moscú y allí pudo observar los progresos occidentales y así entró en contacto con comerciantes europeos, con los que se formó militar y políticamente.

Durante mucho tiempo, los historiadores han dado una imagen de Sofía como una mujer envidiosa y maquiavélica que haría todo lo necesario para tomar el poder. El mismo Pedro I asoció a Sofía con las oscuras fuerzas de la oposición, olvidando que en los siete años de su regencia ni Pedro ni su madre fueron amenazados ni recibieron ningún daño.

Pedro, mientras tanto, no estaba particularmente preocupado de que otros gobernasen en su nombre. Se embarcó durante esos tiempos en la navegación y la construcción de navíos. Los barcos que construía se utilizaban en batallas simuladas. Su madre, por otro lado, buscó forzarlo a adoptar un acercamiento más convencional y arregló su matrimonio con Eudoxia Lopujiná en 1689. El matrimonio fue un fracaso absoluto, y diez años más tarde Pedro la obligó a tomar los hábitos y con ello se liberó del matrimonio.

En el verano de 1689, Pedro planeó retomar el poder de las manos de Sofía, cuya posición se había debilitado por culpa de las dos campañas de Crimea fallidas. Cuando se enteró, Sofía comenzó a conspirar con los Streltsí. Desafortunadamente para ella, Pedro, avisado por los Streltsí, escapó en mitad de la noche al impenetrable Monasterio Tróitski, en donde fue atrayendo poco a poco a sus partidarios y a otros, que pensaban que podría ganar la lucha por el poder. Sofía fue depuesta, con Pedro I e Iván V todavía actuando como cozares. Pedro obligó a Sofía a recluirse en un convento, en donde ella se vio obligada a dejar su nombre y posición como miembro de la familia real.

Mientras, Pedro no podía adquirir el control total sobre los asuntos rusos. El poder lo ejercía su madre, Natalia Narýshkina, y no fue hasta su muerte en 1694 cuando Pedro consiguió la verdadera independencia. Formalmente Iván V seguía siendo corregente con Pedro, si bien no ejercía como tal. Pedro se convirtió en el único dirigente a la muerte de Iván en 1696.

Pedro creció hasta ser casi un gigante. Literalmente sacaba una cabeza y los hombros a sus contemporáneos rusos y europeos. Sin embargo, su altura era casi con seguridad un defecto genético. Pedro no tenía la proporción habitual de un hombre de esa altura. Sus manos y pies eran muy pequeños y sus hombros sorprendentemente estrechos para su altura. Igualmente, su cabeza era demasiado pequeña para su cuerpo. A esto se añadían sus notables tic faciales y, de acuerdo con las descripciones que nos han llegado, el hecho de que sufría casi con certeza episodios de epilepsia. Por lo tanto, presentaba la imagen de un hombre muy grande, pero no muy saludable.

Filipo Baltari, un joven italiano que visitó la corte de Pedro, escribió:

El artista Valeri Serov nos dejó otra descripción de Pedro:

Por lo demás, pocos contemporáneos tanto de Rusia como del exterior comentaron nada sobre la altura de Pedro o su apariencia.

Pedro impulsó una serie de reformas llamadas Reformas de Pedro el Grande, buscando modernizar Rusia. Influido fuertemente por sus asesores occidentales, Pedro reorganizó el ejército ruso de acuerdo con los estándares europeos de la época, y soñó con hacer de Rusia un poder marítimo. Encontró una fuerte oposición interna a sus políticas, pero acabó brutalmente con toda forma de rebelión contra su autoridad: la rebelión de los streltsí, los baskires, los Astracán e incluso la gran revuelta civil de su reino, la rebelión de Bulavin.

Para mejorar la posición de la nación rusa en el mar, Pedro buscó ganar más salidas al mar. En ese momento solo tenía la salida al Mar Blanco a través de la ciudad de Arjángelsk. El mar Báltico estaba en esos tiempos controlado por Suecia en el norte, mientras que el mar Negro estaba dominado por el Imperio otomano en el sur. Pedro quería controlar el Mar Negro, pero para ello tenía que expulsar a los tártaros de las áreas subyacentes. Fue obligado, mediante un acuerdo con Polonia que cedía Kiev a Rusia, a luchar contra el jan de Crimea y contra su superior, el sultán otomano. El primer objetivo de Pedro fue capturar las fortalezas otomanas de Azov, cerca del río Don. En el verano de 1695 Pedro organizó las campañas de Azov para tomar las fortalezas, pero sus intentos fracasaron. Pedro volvió a Moscú en noviembre de ese año, y pronto comenzó la construcción de una gran armada. Envió unas treinta naves contra los otomanos en 1696, capturando Azov en julio de ese año. El 12 de septiembre de 1698 Pedro el Grande fundó oficialmente la primera base naval rusa, Taganrog.

Pedro sabía que Rusia no podía enfrentarse al Imperio otomano por su cuenta. En 1697 viajó a Europa de incógnito con una gran delegación rusa (la llamada "Gran Embajada") para conseguir la ayuda de los monarcas europeos. Sin embargo, las esperanzas de Pedro se vinieron abajo: Francia era un tradicional aliado del sultán otomano y Austria estaba deseando mantener la paz en el este mientras se ocupaba de sus guerras en el oeste. Pedro, además, había elegido el momento más inoportuno, puesto que los europeos se encontraban enfrascados en la sucesión del rey Carlos II en la Guerra de Sucesión Española.

La «Gran Embajada», aunque falló en su misión de crear una alianza contra los Otomanos, continuó su viaje por Europa. Visitó Inglaterra, el Sacro Imperio Romano y Francia, y Pedro aprendió mucho sobre la cultura occidental. Estudió construcción naval en Deptford, Ámsterdam y Zaandam, y la artillería en Königsberg. Gracias a la mediación de Nicolaes Witsen, alcalde de Ámsterdam, el zar tuvo la oportunidad de ganar experiencia práctica en uno de los astilleros privados más grandes del mundo, perteneciente a la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, durante un periodo de cuatro meses. Durante su visita, el zar conoció a muchos trabajadores cualificados: El más conocido de los que hicieron luego el viaje hasta Rusia fue Cornelius Cruys, un vicealmirante que se convirtió en el asesor más importante del zar en asuntos marítimos.

A la vuelta de su viaje, Pedro también terminó con su desgraciado matrimonio. Se divorció de la zarina, Eudoxia Lopujiná. La zarina había dado a Pedro tres hijos, si bien solo uno, Alexis Petróvich, había sobrevivido más allá de la infancia.

En 1698, Pedro mandó una delegación a Malta bajo el mando de Borís Sheremétev para observar el entrenamiento y las habilidades de los caballeros de la Orden de Malta y su flota. El enviado también investigó la posibilidad de acometer conjuntamente acciones en el futuro, incluyendo alguna acción contra los turcos y la posibilidad de una futura base naval rusa.

Las visitas de Pedro al oeste le dejaron la idea de que las costumbres europeas eran en algunos aspectos superiores a las tradiciones rusas. Ordenó a todos los miembros de su corte y a sus oficiales que se cortasen sus largas barbas, lo que provocó que los boyardos, que estaban muy orgullosos de las mismas, levantaran grandes objeciones a la medida. Los boyardos que quisiesen mantener su barba deberían pagar un impuesto anual de cien rublos. En 1699, Pedro también abolió el calendario tradicional ruso, en donde el año empezaba el 1 de septiembre, en favor del calendario juliano, que comienza el 1 de enero. Los años se contaban tradicionalmente desde el momento en que se creía que se produjo la creación del mundo, pero tras las reformas de Pedro comenzaron a contarse desde el nacimiento de Cristo. Rusia cambió al calendario juliano mientras que el resto de Europa adoptaba el calendario gregoriano. Rusia mantendría el calendario juliano hasta la Revolución de Octubre de 1917.

Permitió que las mujeres dejasen de cubrir su rostro y que hicieran vida social. Para comprender el atraso de los rusos en esa época, baste citar que Pedro el Grande impuso a los boyardos (nobles) la lectura de un libro que enseñaba las normas más elementales de educación, entre ellas, no utilizar la punta del cuchillo para limpiarse los dientes ni tampoco el dedo índice para hacer lo mismo con la nariz. Además, a imitación de los europeos favoreció la instrucción pública y creó los primeros institutos superiores, como la Escuela Politécnica y la Academia de Ciencias de San Petersburgo. Estimuló la impresión de textos y en 1703 apareció el primer periódico ruso (la traducción de su título fue la siguiente: "Noticias de acontecimientos militares y otros sucesos dignos de recordar").

Pedro firmó la paz con el Imperio otomano y dirigió su atención a conseguir la supremacía marítima rusa. Buscó el control del Mar Báltico, que había sido tomado por Suecia medio siglo antes. Pedro declaró la guerra a Suecia, que por entonces estaba bajo el reinado de Carlos XII. A Suecia también se enfrentaron Dinamarca, Noruega, Sajonia y la República de las Dos Naciones.

Rusia resultó no estar preparada para luchar contra los suecos, y su primer intento de asolar la costa báltica terminó en el desastre de la Batalla de Narva de 1700. En el conflicto, las fuerzas de Carlos XII utilizaron en su favor una tormenta de nieve que impedía la visión de los rusos. Después de la batalla, el rey sueco decidió concentrar sus fuerzas contra la República de las Dos Naciones, dando tiempo a Pedro I para reorganizar al ejército ruso.

Mientras luchaban esos bandos, Pedro fundó la gran ciudad de San Petersburgo (nombrada por San Pedro) en Ingria (que había recapturado a los suecos) en 1703. Prohibió la construcción de edificios de piedra fuera de San Petersburgo, que esperaba que se convirtiese en la capital rusa, para que todos los constructores de piedra participasen en la construcción de la nueva ciudad. También eligió a Marta Skavrónskaya ("Catalina I de Rusia") como compañera. Marta se convirtió al cristianismo ortodoxo y tomó el nombre de Yekaterina, Catalina en español, al parecer casándose con Pedro en secreto en 1707.

Después de una serie de derrotas, el rey polaco Augusto II abdicó en 1706. Carlos XII dirigió su atención sobre Rusia, invadiéndola en 1708. Después de cruzar Rusia, Carlos XII derrotó a Pedro en la Batalla de Holowczyn en julio. En la Batalla de Lesnaya, sin embargo, Carlos XII sufrió su primera derrota cuando Pedro aplastó a un grupo de refuerzos suecos que marchaban desde Riga. Al verse privado de esta ayuda, Carlos XII tuvo que abandonar su marcha hacia Moscú.

Carlos XII se negó a retirarse a Polonia o a Suecia, e invadió Ucrania en su lugar. Pedro retiró a su ejército hacia el sur, destruyendo cualquier propiedad que sirviese a los suecos para apoyarse en su avance. Sin suministros locales, los suecos tuvieron que detener el avance en el invierno de 1708-1709. En el verano de 1709 prosiguieron sus esfuerzos de conquistar Ucrania, culminando en la batalla de Poltava del 27 de junio. La batalla fue una derrota decisiva para las fuerzas suecas, acabando con la campaña de Carlos XII en Ucrania y obligándole a exiliarse en el Imperio otomano. En Polonia, Augusto II fue restaurado en el trono.

Pedro atacó a los otomanos en 1711. Normalmente, la Duma Boyarda habría ejercido el poder en su ausencia, pero Pedro no se fiaba de los boyardos: abolió la Duma y creó el de diez miembros. La campaña contra el Imperio otomano fue desastrosa: Para lograr un tratado de paz, Pedro se vio obligado a devolver los puertos del mar Negro que había capturado en 1697. A cambio, el sultán expulsó a Carlos XII de su territorio.

Los ejércitos rusos del norte tomaron la provincia sueca de Livonia (la mitad norte de la actual Letonia y la mitad sur de la actual Estonia), empujando a los suecos hasta Finlandia. Gran parte de Finlandia fue ocupada por los rusos en 1714. La marina del zar era tan poderosa que los rusos podían penetrar en Suecia. Pedro también logró la ayuda de Hanóver y del Reino de Prusia. Sin embargo, Carlos XII rechazó la rendición, y hasta su muerte en batalla en 1718 no pudo llegarse a un acuerdo de paz. Suecia firmó la paz con todas las fuerzas menos Rusia en 1720. En 1721, el Tratado de Nystad puso fin oficialmente a la Gran Guerra del Norte. Rusia adquirió Ingria, Estonia, Livonia y una parte sustancial de Carelia. A cambio, Rusia pagó dos millones de riksdaler (la moneda sueca) y cedió la mayor parte de Finlandia. El zar fue, sin embargo, capaz de retener algunas tierras finlandesas cerca de San Petersburgo, a la que había hecho la capital en 1712.

Los últimos años de Pedro I estuvieron marcados por nuevas reformas en Rusia. El 22 de octubre de 1721, poco después de que se firmase la paz con Suecia, fue proclamado "emperador de Toda Rusia". Algunos propusieron que tomara el título de "emperador del Este", pero lo rechazó. Gavriil Golovkin, canciller del estado, fue el primero en añadir «"el Grande, padre de la Patria, emperador de Toda Rusia"» al título tradicional de Pedro, zar, tras un discurso del arzobispo de Pskov en 1721.

El título imperial de Pedro fue reconocido por Augusto II de Polonia, Federico Guillermo I de Prusia y Federico I de Suecia, pero no por otros monarcas europeos. En la mente de muchos, la palabra "emperador" tenía la connotación de superioridad o preeminencia sobre los «meros» reyes. Varios gobernantes temían que Pedro reclamase autoridad sobre ellos, tal y como el emperador del Sacro Imperio había reclamado antes sobre todas las naciones cristianas.

Pedro también reformó el gobierno de la Iglesia Ortodoxa Rusa. El líder tradicional de esta era el Patriarca de Moscú. En 1700, cuando el puesto quedó vacante, Pedro rechazó nombrar a un sucesor, permitiendo al vicepatriarca acarrear con los deberes del puesto. Veintiún años más tarde, en 1721, Pedro siguió el consejo de Feofán Prokopóvich e instituyó el Santísimo Sínodo Gobernante: un consejo de diez clérigos que tomarían el lugar del patriarca y del vicepatriarca. La institución del Patriarcado fue restituida en 1918 al separar el gobierno soviético a la Iglesia del Estado.

En 1722, Pedro creó una nueva jerarquía que plasmó en la llamada Tabla de Rangos. Antes, la preeminencia la determinaba el nacimiento, pero como medida de privar a los boyardos de sus posiciones, Pedro determinó que la posición jerárquica la determinaría el mérito y el servicio al emperador. La Tabla de Rangos siguió en vigor hasta que la monarquía rusa fue depuesta en 1917 en el transcurso de la Revolución de Febrero.

Pedro también introdujo nuevos impuestos para financiar las mejoras en San Petersburgo. Abolió el impuesto de la tierra y las casas, y lo reemplazó con un impuesto por cabeza (una cantidad igual para todos los ciudadanos). Los impuestos sobre la tierra o los hogares solo los pagaban los propietarios de bienes inmuebles, mientras que estas últimas las pagaban todos.

En 1724, Pedro hizo que su segunda esposa, Catalina, fuera coronada emperatriz (si bien él mantuvo todo el poder). Todos los hijos varones de Pedro habían muerto: el mayor, Alexis Petróvich, había sido torturado por orden de Pedro en 1718 por desobedecer a su padre y oponerse a las políticas oficiales. Su madre, Eudoxia, también había sido castigada. Fue arrastrada fuera de su casa y acusada de falsos cargos de adulterio. Sin embargo, al conocer la traición de su amante , Pedro fue menos severo condenándola a un breve arresto domiciliario en 1704.

En 1725, se completó la construcción del palacio de Peterhof (en alemán, 'Corte de Pedro') cerca de San Petersburgo. Era una gran residencia que se llegó a conocer como el Palacio de Versalles ruso.

En el invierno de 1723, Pedro, que nunca había gozado de una salud del todo robusta, comenzó a tener problemas con su aparato urinario y su vejiga. En el verano de 1724, un equipo de médicos llevó a cabo una operación en la cual le vaciaron la orina bloqueada en la misma. Pedro permaneció en cama hasta finales de otoño. En la primera semana de octubre, inquieto y seguro de que ya estaba curado, Pedro se enfrascó en un viaje de inspección de una serie de proyectos. De acuerdo con los relatos, fue en noviembre cuando, en una visita de inspección en el golfo de Finlandia, Pedro vio a un grupo de soldados ahogándose a poca distancia de la costa y entró en el agua para rescatarlos.

Se dice que esta inmersión en el agua helada empeoró los problemas vesicales de Pedro y provocó su muerte el 28 de enero de 1725. La historia, sin embargo, ha sido vista con escepticismo por varios historiadores, que apuntan que el cronista alemán Jacob von Stählin es la única fuente de la historia, y parece poco probable que nadie más hubiese documentado un acto de heroísmo como ese. Esto y el intervalo de tiempo prolongado entre la acción y la muerte parece que elimina cualquier causalidad directa. No obstante, la historia puede que contenga, en parte, algo de verdad.

A principios de enero de 1725, Pedro volvió a sufrir uremia. La leyenda dice que antes de caer inconsciente pidió papel y una pluma y empezó a escribir una carta que no terminó que ponía «"Lego todo a..."» y que, exhausto por el esfuerzo, pidió que su hija Ana fuese traída ante él, según narró el Conde alemán Henning Friedrich von Bassewitz en un texto. El historiador ruso Evgenij Viktorovič Anisimov comentó que el objetivo de Bassewitz era convencer a los lectores de que Ana, y no la emperatriz Yekaterina, era la heredera que Pedro había elegido.

Pedro murió entre las cuatro y las cinco de la mañana del 28 de enero —8 de febrero según el calendario juliano— de 1725. Se reveló en la autopsia que su vejiga estaba gangrenada. Tenía 52 años y siete meses cuando murió, tras un reinado de cuarenta y dos años.

Hubo gran conmoción en Rusia y en Europa por la noticia de la muerte de Pedro, si bien el pesar (al menos el genuino) casi con seguridad no estuvo presente. En palabras del historiador ruso Pierre Kovalevsky:

En épocas del zar Alejo I, padre de Pedro el Grande, el patriarca Nikon consideró oportuno ordenar a los fieles que se afeitasen y se persignaran con tres dedos, motivando gran escándalo entre ellos.Un grupo de fieles tradicionalistas, designados como raskólniki(o viejos creyentes), se rebelaron contra Nikon, considerando que era un sacrilegio cambiar el menor detalle de la antigua liturgia rusa. Muchos viejos creyentes notables prefirieron padecer martirio o prisión antes de someterse a signar la cruz con tres dedos, u otros horrores considerados "papistas". 

Entonces, no sería extraño que los raskólniki, contrarios a la Iglesia Ortodoxa Rusa y no menos a su Estado, hicieran causa común con los enemigos del zar. En la rebelión de Stenka Razin, desenvuelta no tanto contra el zar como contra los boyardos que lo circundaban, participaron en lucha directa contra estos cuando aquel asedió por siete años el monasterio de Solovkí, al que finalmente conquistó traicioneramente en 1676. No resulta sorprendente que a partir de entonces, ellos designaran al zar y su imperio, como el Anticristo y su dominio. Se sustrajeron cada vez más de la vida del Estado, separándose física y espiritualmente cuanto fue posible de su influencia y la de sus funcionarios. A menudo, para huir de la captura, se arrojaban voluntariamente a las llamas. Consideraban que tal exceso era una evasión hacia un mundo mejor.

En 1675, dos nobles rusas, la boyarda Feodosia Morózova y su hermana, la princesa Yevdokíya Urúsova, por su irrenunciable ligazón a la vieja fe, prefirieron morir de hambre, entre la inmundicia y la miseria, en una cárcel subterránea. En 1682 fueron quemados vivos en Pustozersk, donde habían estado mucho tiempo custodiados en prisiones subterráneas, los cabecillas de la secta de los “viejos creyentes”. En la hoguera, los raskólniki gritaban a sus verdugos: “Nosotros nos estamos quemando con el fuego terrenal, pero vosotros os abrasareis en el fuego eterno". 

Las esperanzas de terminar con ellos fueron inútiles. Los viejos creyentes encabezaron a todos los descontentos. Ello sucedió al principio de la regencia de Sofía, medio hermana de Pedro, cuando junto a los Streltsí, el pueblo bajo se impuso con saqueos y homicidios en Moscú, y penetró en el Kremlin. La cólera popular iba especialmente contra los Naryshkin, los familiares de Pedro y sus amigos. Los viejos creyentes estimaban no solo poder elevar al trono a Iván V y Sofía, sino también restablecer la vieja fe.
Por segunda vez, entonces, ahora con la cruz y las imágenes de santos, entraron al Kremlin encabezados por Nikita Pustosviat. Su alegría duró poco. Pocos días después Pustosviat era ajusticiado en la plaza delante del Kremlin. También el cabecilla de los Streltsí, príncipe Jovanski, pagó con la muerte. Desde entonces el camino de los Streltsí se separó del de los Viejos Creyentes. No es de maravillarse entonces, que juzgaran inminente el fin del mundo, y fueron propensos más que antes a ver un "Anticristo" en cualquiera de sus adversarios. 

Pedro el Grande comenzó a gobernar a los 17 años. Hasta 1694, año de la muerte de su madre, Pedro vivió en paz con el patriarca ortodoxo, y bajo su influencia. Las cosas cambiaron cuando en 1696, muerto su medio hermano y socio en el trono, Iván V, pudo proceder por propio arbitrio. El patriarca Adriano, buscó en vano convencer al zar de no concretar un viaje a Europa, finalmente emprendido por Pedro entre 1697/1698. Parte de la población, entre ellos los viejos creyentes, aborrecían tal viaje, juzgándolo un error o un absurdo.
En Rusia hubo una nueva revuelta de los Streltsí. Pedro debió regresar precipitadamente desde Viena. Aunque ellos ya habían sido vencidos y juzgados, Pedro los hizo recondenar con penas mucho más graves a las que asistió en persona. El patriarca en vano solicitó clemencia. Pedro lo echó con aspereza, como había hecho Iván IV el Terrible con el patriarca de turno. Estaba decidido a emprender la modernización y europeización de una Rusia demasiado cerrada en sus tradiciones. 

En 1705, Pedro exigió que todos los hombres se afeitaran la barba y vistieran al uso occidental. Los viejos creyentes conservaron su barba, llamándolo Pedro Belzebúlovich, vale decir, “Pedro, hijo del diablo”. 

La Iglesia Ortodoxa Rusa habría de sufrir mucho de parte del zar. El patriarca Adriano, hombre de mentalidad cerrada, no era el hombre adecuado para defender la Iglesia Ortodoxa Rusa frente al zar. Los monjes habían sido responsables de la hostilidad con que el pueblo tomaba las reformas de Pedro. Además, la corrupción del clero ruso había llegado a tal punto, que con frecuencia se daba el espectáculo de sacerdotes que embriagados, en vez de cánticos litúrgicos, entonaban en la iglesia canciones obscenas. Los monasterios servían de asilo a maleantes, y se organizaban orgías en ellos. 

Pedro redujo el número de monasterios y monjes, confiscó sus bienes y mantuvo rigurosa vigilancia de las comunidades. Convirtió la mayor parte de los monasterios en hospitales y refugio de indigentes, asilo de ancianos e inválidos, o escuelas. Quería abatir el poderío de la Iglesia Ortodoxa Rusa, como en otros tiempos luchara el patriarca Nikon, cuyas tempranas reformas deben ser incluidas en la “europeización” de Rusia. Pedro privó a la Iglesia Ortodoxa Rusa, principal adversaria de sus reformas, de su propia independencia suprimiendo la institución del Patriarcado y sustituyéndolo por el estatal Santísimo Sínodo Gobernante. 

Esteban Yavorski, el obispo metropolitano nombrado guardián del Trono Patriarcal tras la defunción del patriarca Adriano, apoyó al zar contra los viejos creyentes. Incluso, confrontando su idea del fin del mundo próximo, escribió un opúsculo: “Signa adventus Antichristi et finis mundi”. 

En 1722, Pedro ordenó que todos los viejos creyentes barbados debían pagar una tasa especial y usar un hábito particular, pero las persecuciones sanguinarias habían definitivamente terminado.

Con su primera esposa, Eudoxia Lopujiná, tuvo tres hijos:




Con su segunda esposa Catalina I de Rusia, tuvo once hijos, todos los cuales murieron en la infancia, excepto Ana e Isabel.

















</doc>
<doc id="49694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49694" title="Pedro el Grande (desambiguación)">
Pedro el Grande (desambiguación)

Pedro el Grande puede referirse a:




</doc>
<doc id="49698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49698" title="Louis Armstrong">
Louis Armstrong

Louis Daniel Armstrong (Nueva Orleans, 4 de agosto de 1901-Nueva York, 6 de julio de 1971), también conocido como Satchmo o Pops, fue un trompetista y cantante estadounidense de "jazz".

Se trata de una de las figuras más carismáticas e innovadoras de la historia del "jazz" y, probablemente, su músico más popular. Gracias a sus habilidades musicales y a su brillante personalidad, transformó el jazz desde su condición inicial de música de baile, en una forma de arte popular. Aunque en el arranque de su carrera cimentó su fama sobre todo como cornetista y trompetista, más adelante sería su condición de vocalista la que le consagraría como una figura internacionalmente reconocida y de enorme influencia para el canto jazzístico.

Louis Armstrong nació en el seno de una familia muy pobre y en uno de los barrios marginales de Nueva Orleans. La miseria se agudizó cuando su padre, William Armstrong, los abandonó. Louis era entonces un niño y pasaría su juventud en un difícil vecindario de las afueras de la ciudad. Al menos desde 1910, cuando fue detenido por primera vez, se vería esporádicamente involucrado en asunto delictivos. Su madre, Mary «Mayann» Albert (1886-1942), dejaba a Louis y a su hermana menor Beatrice Armstrong Collins (1903-1987) bajo el cuidado de su abuela, Josephine Armstrong (que había nacido esclava y fue liberada después de la Guerra Civil) y, a veces, de su tío Isaac.

La parte de su educación infantil la obtuvo vagabundeando por las calles y trabajando de chatarrero. Siendo aún muy niño pudo ser consciente del terrible odio racial que existía en los Estados Unidos en las primeras décadas del siglo XX. Por primera vez notó que era tratado diferente y, como él mismo contaba, finalmente acabó «comprendiendo que era por el color de su piel».

Trabajó para una familia de inmigrantes judíos lituanos, los Karnofsky, quienes aceptaron al niño como a uno más de la familia. Louis siempre contó cómo descubrió que esta familia blanca también era discriminada por «otros blancos», «yo tenía sólo siete años, pero podía notar el miserable trato que los blancos le daban a esta pobre familia judía para la cual trabajaba… de la cual aprendí cómo vivir una vida verdadera y con determinación» (escrito en sus memorias: Louis Armstrong y la familia judía en Nueva Orleans).

No existían antecedentes musicales en su familia, por lo que su interés por este arte surgió a partir de la escucha de las célebres bandas de Nueva Orleans, que desfilaban habitualmente por las avenidas de la ciudad. Su familia adoptiva fue la que hizo posible que se dedicara a la música y a no ser un muchacho problemático más de las calles de Nueva Orleans. Cuando la música le llamó y no tenía un centavo para comprar su primera trompeta, el señor Karnofsky se la compró. Eternamente agradecido y a pesar de ser de fe baptista, Louis Armstrong llevó el resto de su vida una estrella de David colgando de su cuello en honor a su mecenas. Hoy día existe en Nueva Orleans una organización sin ánimo de lucro llamada The Karnofsky Project que se encarga de proporcionar instrumentos musicales a niños sin posibilidades económicas.

Aprendió, en primer lugar, a tocar la corneta en la banda de la Nueva Orleans Home for Colored Waifs, un reformatorio para niños negros abandonados a donde había sido enviado en varias ocasiones por delitos menores, como por ejemplo el haber disparado al aire durante una Nochevieja. Allí, aconsejado por el director del reformatorio, Joseph Jones, y el profesor Peter Davis, optó por la trompeta entre otros instrumentos.

En 1914, tras su salida del reformatorio, trabajó como vendedor de carbón, repartidor de leche, estibador de barcos bananeros y otros empleos del mismo tipo. Empezó también a trabajar en los cabarés de Storyville, donde estaban concentrados todos los locales nocturnos de la ciudad; allí conoce al cornetista Joe King Oliver, quien fue su mentor y casi una figura paternal para él.

Al tiempo, seguía con atención todos los desfiles de las bandas de música habituales en la ciudad y escuchaba a los músicos veteranos cuantas veces podía, aprendiendo de Bunk Johnson, Buddy Petit y, sobre todo, de Joe King Oliver.

Entre 1918 y 1919, ya con una bien ganada reputación como cornetista, fue contratado por el director de orquesta Kid Ory, gracias a una recomendación de Joe King Oliver, que había dejado el puesto de cornetista. Louis llegó por este camino a tocar en algunas de esas orquestas de Nueva Orleans, incluyendo aquellas que viajaban por los ríos, como la renombrada orquesta de Fate Marable, que realizó una gira en un buque de vapor a lo largo de todo el Misisipi. El propio Armstrong describiría esta época con Marable como «su estancia en la universidad», ya que le proporcionó una enorme experiencia en el trabajo con arreglos escritos. Cuando Joe Oliver abandonó la ciudad en 1919, Armstrong ocupó el lugar de Oliver en la banda de Kid Ory, por entonces el grupo de "swing" más importante de la ciudad.

En 1922, Armstrong se unió al éxodo generalizado de músicos que se produjo hacia Chicago, a donde había sido invitado por Joe King Oliver para incorporarse a su Creole Jazz Band como segundo cornetista. La orquesta de Oliver era, a comienzos de los años veinte, la mejor y la más influyente agrupación de "swing" de Chicago, en una época en que la ciudad era el centro del "jazz"; fue en este momento cuando la popularidad de Armstrong empezó a incrementarse de forma exponencial.

En 1923, Armstrong hizo su debut con la orquesta de Oliver para el sello discográfico Okeh Records. En sus primeras grabaciones se incluyeron algunos solos y apartes como segunda corneta de la banda; en 1924, sin embargo, ya era el solista más importante y más creativo del grupo. En febrero de 1924 se casó con Lillian Hardin, pianista de Oliver, quien lo animó a abandonar a este para alcanzar mayores metas artísticas. Así, se separó amistosamente de Oliver y, tras trabajar brevemente con Ollie Powers, se marchó a Nueva York.

Su fama llegó rápidamente a oídos del mejor director de orquesta afroamericano del momento, Fletcher Henderson, quien le ofreció un contrato para que se uniese a su banda, la Fletcher Henderson Orchestra, la principal banda afroamericana de la época. Armstrong se cambió a la trompeta para armonizar mejor con los otros músicos de su sección orquestal y debutó con ella el 29 de septiembre de 1924 en el Roseland Ballroom de Nueva York. Tras decidirse a aprender a leer música, en solo un año revolucionó el estilo y la forma de tocar de sus compañeros y grabó con las mejores cantantes de blues de la época, como Bessie Smith.

Durante este periodo, hizo también muchas grabaciones de forma independiente con los arreglos de un viejo amigo de Nueva Orleans, el pianista Clarence Williams, como por ejemplo unos dúos con su «rival» musical Sidney Bechet y una serie de acompañamientos con los Blues Singers.

En 1925 regresó a Chicago para unirse a la orquesta de Lil en el Dreamland Ballroom; empezó a grabar bajo su propio nombre para el sello OKeh acompañando a dos formaciones creadas por él llamadas Hot Five y Hot Seven, produciendo éxitos como «Potato Head Blues», «Muggles» (una referencia a la marihuana, la cual tendía a consumir desde siempre) y «West End Blues».

El trabajo de Armstrong con ambos grupos se convertiría en clásico dentro de la historia del "jazz", siendo enormemente influyente y reinterpretado.

Fuera del estudio continuó tocando con "big bands", como por ejemplo las de Erskine Tate y Carroll Dickerson, y su repertorio comenzó a cambiar hacia canciones populares como «Ain't Misbehavin». Apoyado ahora por la prestigiosa banda de Dickerson, anunciada como su propia orquesta, Armstrong aplicaba su forma virtuosa de tocar la trompeta y su encantadora manera de cantar con enorme efecto a las melodías populares de la época. La aparición en 1926 de «Heebie Jeebies» supone la primera muestra del estilo vocal llamado "scatting", que Armstrong haría famoso: un solo instrumental cantado mediante sonidos o palabras sin ningún sentido.

Armstrong regresó a Nueva York en 1929, luego se trasladó a Los Ángeles en 1930 y después realizó una gira por Europa a partir de 1932 (regresaría dos años después, en 1934), consiguiendo un espectacular éxito en París. La aparición de Joe Glaser en 1935 como su representante y la contratación de la orquesta de Louis Russell como formación de apoyo de Armstrong, establecieron el curso de los acontecimientos durante el resto de la década, en la que Armstrong pasó de ser una simple figura del "jazz" a un destacado miembro de la industria del entretenimiento en general.

En 1940, Glaser rompió su relación comercial con la "big band" de Russell y contrató a nuevos músicos: esta unidad fue el principal apoyo con el que contó Armstrong hasta 1947. El cambio de aquel año fue presagiado por la grabación de la banda sonora de la película "Nueva Orleans", en la que aparecía Louis, y en la que se interpretaban obras del repertorio clásico del "jazz" a cargo de un pequeño grupo.

Tras pasar muchos años de gira, se asentó permanentemente en Queens, Nueva York, en 1943. Aunque no ajeno a las vicisitudes del Tin Pan Alley y del negocio musical controlado por gánsteres, Louis continuó desarrollando su técnica y su carrera musical.

Durante los siguientes treinta años, Armstrong llegó a actuar una media de trescientas veces por año. En los años cuarenta, las "big bands" entraron en decadencia debido a los cambios en el gusto del público: muchas salas de baile cerraron y entre los nuevos medios de comunicación como la televisión y el auge de nuevos tipos de música, las "big bands" y el swing pasaron a un segundo lugar. Se hizo imposible mantener y financiar orquestas itinerantes de 16 músicos.

Hacia 1947, Armstrong redujo su banda a cinco instrumentos, volviendo así al estilo Dixieland que lo había hecho famoso al principio de su carrera. Este grupo fue llamado All Stars y estaba formado por Armstrong (voz y trompeta), Jack Teagarden (trombón), Barney Bigard (clarinete), Earl Hines (piano), Big Sid Catlett (batería) y Arvell Shaw (contrabajo). Con ellos, Louis Armstrong se presentó el 13 de agosto de 1947 en el club Billy Berg's de Los Ángeles. Por la agrupación pasaron otros músicos en diferentes etapas: Trummy Young (quien tocó con Dizzy Gillespie desde 1944), Marty Napoleon, Billy Kyle, Edmond Hall, Danny Barcelona, Tyree Glenn y Barrett Deems. Durante este periodo, realizó muchas grabaciones y apareció en alrededor de treinta películas.

En 1964, Armstrong grabó el que sería su tema más vendido: «Hello, Dolly». La canción obtuvo el puesto número uno en las listas de Estados Unidos, superando al grupo inglés The Beatles. Armstrong también obtuvo por el disco un premio Grammy al Mejor Cantante masculino y fue nominado a Mejor Disco del año. En este álbum se encuentra, también, otro tema clásico de Armstrong, «Jeepers Creepers».

Armstrong estuvo trabajando hasta poco tiempo antes de su muerte y, aunque en ocasiones en sus últimos años se inclinase hacia algunas interpretaciones triviales, en otras era capaz de demostrar un todavía asombroso dominio de la técnica y de la intuición musical que dejaba perpleja a su propia banda.

Entre sus numerosos destinos artísticos, estuvieron lugares de África, Europa y Asia, bajo el patrocinio del Departamento de Estado de los Estados Unidos; el éxito fue tan grande que terminó por ser conocido como «Ambassador Satch» (embajador Satch).

Debido a problemas de salud, restringió sus actuaciones a lo mínimo hacia el final de su vida, aunque seguiría tocando hasta el día de su muerte.

Louis Armstrong sufrió un ataque al corazón en 1959, del cual se pudo recuperar para seguir tocando. Pero un segundo ataque al corazón en 1971, le obligó a guardar reposo durante dos meses. Se reunió nuevamente a tocar con su grupo el 5 de julio de ese mismo año y, al día siguiente, en Corona, Queens (Nueva York) murió mientras dormía por complicaciones de su corazón, casi un mes antes de cumplir 70 años de edad.

El apodo "Satchmo", o "Satch", es una abreviación de "Satchelmouth" («boca de bolsa»). En 1932, el entonces editor de la revista "Melody Maker", Percy Brooks, saludó a Armstrong en Londres diciendo «Hello, Satchmo!», abreviando "Satchelmouth" (probablemente, sin intención), y tal apodo tuvo éxito. A comienzos de su carrera también era conocido como "Dippermouth" («boca de cucharón»).

Ambas referencias tienen que ver con la forma en que embocaba su trompeta mientras tocaba. La situaba sobre sus labios de tal forma que tras muchas horas de interpretación, surgía en su labio superior una hendidura, de ahí el término «Dippermouth». Esta hendidura se puede observar en muchos retratos de Armstrong de ese periodo y tuvo que ver con la orientación de su carrera hacia el canto debido a que le llegó a suponer una traba a la hora de tocar la trompeta. En cualquier caso, tras un periodo en que no la tocó, enmendó su forma de tocar el instrumento y continuó con su carrera instrumental. Los amigos y algunos músicos cercanos le llamaban también "Pops", que es como Armstrong se dirigía normalmente a ellos (excepto a Pops Foster, a quien siempre llamaba «George»).

El apodo «Satchmo» y la cálida personalidad sureña de Armstrong, combinados con su apego natural al espectáculo y a la búsqueda de una respuesta en el público, condujeron a la creación de un personaje público —la sonrisa, el sudor, el pañuelo— que terminó por ser al final de su carrera un tanto afectado y, según muchos, casi una caricatura racista de sí mismo.

Fue también criticado por aceptar el título de «King of The Zulus» (en la comunidad afroamericano de Nueva Orleans, un título honorífico para el jefe del carnaval negro "Krewe", pero desconcertante y ofensivo para los foráneos por su vestido tradicional de falda verde y maquillaje de negro intentando satirizar las actitudes sureñas blancas) en el Mardi Gras de 1949.

La aparente insensibilidad racial de Armstrong al aceptar el título y el disfraz de "King of the Zulus" han sido vistos en ocasiones como parte de un defecto mayor de Armstrong: donde algunos vieron una personalidad gregaria e introvertida, otros veían a alguien que se esforzaba por atraer al público blanco aun a costa de convertirse en una caricatura de artista. Algunos músicos criticaron también a Armstrong por tocar ante audiencias segregadas y por no tomar una postura clara en el movimiento por los derechos civiles, sugiriendo que era un "Uncle Tom" (véase para el concepto asociado al término el artículo tío Tom). Billie Holiday, por su parte, siempre le disculpaba subrayando en él su gran corazón.

Con todo, Louis Armstrong fue un apoyo financiero muy importante para Martin Luther King y para otros activistas por los derechos civiles, aunque siempre prefiriese trabajar en esos asuntos de forma muy discreta, sin mezclar sus ideas políticas con su trabajo como artista.

Las pocas excepciones en que no cumplió esta norma se convirtieron entonces en muy efectivas: la crítica de Armstrong al presidente Eisenhower, llamándole «two-faced» (con dos caras) y «cobarde» debido a su inacción durante el conflicto de la segregación racial escolar en Little Rock, Arkansas, fue noticia nacional en 1957. También protestó cancelando una gira por la Unión Soviética en nombre del Departamento de Estado diciendo que «por la forma en que están tratando a mi gente en el sur, el gobierno podría ir al infierno» y que él no podía representar a su gobierno fuera del país cuando estaba manteniendo un conflicto con su propio pueblo.

Fue alguien especialmente generoso, hasta el punto de decirse de él que había gastado tanto dinero en los demás como en sí mismo.

Por otra parte, Armstrong estuvo constantemente preocupado por su salud y por sus funciones corporales. Utilizó con frecuencia laxantes como forma de controlar su peso, una práctica que le llevó a fomentarla públicamente aportando su experiencia y opiniones en el libro "Lose Weight the Satchmo Way". El laxante favorito de Armstrong en su juventud era "Pluto Water", pero posteriormente se hizo un entusiasta del remedio natural "Swiss Kriss", que también publicitó siempre que se le quiso oír.

En sus primeros años, Armstrong era conocido sobre todo por su virtuosismo con la corneta y la trompeta. Su mejor sonido trompetístico se puede escuchar en las grabaciones con sus Hot Five y Hot Seven. Las improvisaciones que hizo en aquellas grabaciones sobre estándares del jazz de Nueva Orleans y sobre otras canciones populares del momento, han resistido perfectamente el paso del tiempo hasta el punto de soportar la comparación con cualquiera de las hechas por otros intérpretes posteriores.

La generación más antigua de jazzistas de Nueva Orleans se refieren con frecuencia a sus improvisaciones como "variaciones melódicas". Las improvisaciones de Armstrong fueron novedosas y sofisticadas en su época, aunque eran sutiles y melódicas. Lo que normalmente hacía era recomponer los temas populares que tocaba, haciéndolos más interesantes. El toque de Armstrong está lleno de alegres, inspiradas y originales melodías, saltos creativos y ritmos sutilmente relajados o dinámicos. El genio de estas composiciones tan creativas se origina en la técnica interpretativa de Armstrong, conseguida tras una práctica constante que amplió su gama, su tono y las capacidades de la trompeta. En estas grabaciones, Armstrong casi llegó a crear sin ayuda de nadie el papel del solista de "jazz", convirtiendo lo que era en esencia una música colectiva de tipo folk en una forma de arte con enormes posibilidades para la expresión individual.

La actividad de Armstrong en los años 1920 le llevó a tocar más allá de los límites de sus habilidades. Las grabaciones de los Hot Five, especialmente, presentan en ocasiones errores y omisión de notas, aunque son difícilmente perceptibles para una audiencia subyugada por unas actuaciones llenas de energía y espontaneidad. Hacia mediados de los años treinta, Armstrong alcanzó una seguridad plena al tener conciencia de lo que podía hacer y al realizar esas ideas con perfeccionismo.

A medida que su música progresaba y que su popularidad crecía, su canto también se convirtió en importante. Armstrong no fue el primero en grabar "scat", pero fue uno de sus maestros y ayudó a popularizarlo. Consiguió un gran éxito con su interpretación de «Heebie Jeebies», con momentos de "scat", y grabó «I done forgot the words» («Olvidé las palabras») en mitad de su grabación de «I'm a Ding Dong Daddy from Dumas». Tales grabaciones fueron éxitos y el canto "scat" se convirtió en parte importante de sus actuaciones. Más allá de esto, no obstante, Armstrong experimentaba con su canto, acortando o alargando las frases, insertando improvisaciones, usando su voz de forma tan creativa como lo hacía con su trompeta.

Durante su larga carrera, tocó y cantó con los más importantes instrumentalistas y vocalistas; entre ellos, con Jimmie Rodgers, Bing Crosby, Duke Ellington, Fletcher Henderson, Bessie Smith y, especialmente, con Ella Fitzgerald. Su influencia sobre Bing Crosby es particularmente importante con relación al consiguiente desarrollo de la música popular. Armstrong grabó tres discos con Ella Fitzgerald: "Ella and Louis", "Ella and Louis Again" y "Porgy and Bess" para Verve Records. Sus grabaciones sobre temas de Fats Waller en "Satch Plays Fats" y su disco "Louis Armstrong Plays W.C. Handy" en los años cincuenta fueron quizá sus últimas grabaciones creativas realmente importantes, aunque grabaciones posteriores como "Disney Songs the Satchmo Way" tiene sus momentos musicales relevantes. En cualquier caso, sus últimas grabaciones son criticadas como simples o repetitivas.
Armstrong logró a lo largo de su carrera un gran número de grandes éxitos con sus interpretaciones; entre ellos se cuentan «Stardust», «What a Wonderful World», «When the Saints Go Marching In», «Dream a Little Dream of Me», «Ain't Misbehavin'», «Stompin' at the Savoy», «We Have All the Time in the World» (parte de la banda sonora de la película de James Bond "On Her Majesty's Secret Service" y parte también de una anuncio de 1994 de Guinness), etc.

En 1964, Armstrong desbancó a The Beatles de lo alto del "Billboard" Top 100 con «Hello, Dolly», que proporcionó al intérprete de 63 años un récord en Estados Unidos al ser el artista de mayor edad en conseguir un número 1. En 1968, consiguió otro gran éxito en el Reino Unido con la altamente sentimental canción pop «What a Wonderful World», que copó las listas británicas durante un mes, aunque en Estados Unidos no tuviese tanto éxito. La canción caló todavía más en la conciencia popular cuanto fue usada en la película de 1987 "Good Morning, Vietnam", alcanzando como consecuencia de ello una gran popularidad en todo el mundo. También sería utilizada nueve años más tarde en la película "Doce monos".

Armstrong se aproximó a muchos tipos de música, desde el "blues" más enraizado a los arreglos más almibarados de Guy Lombardo, desde las canciones folk hispanoamericanas a sinfonías y óperas clásicas. Armstrong incorporó influencias de todas estas fuentes en sus interpretaciones, a veces provocando el aturdimiento de sus fanes, que querían que el artista se mantuviese en una línea más convencional. Armstrong fue situado en el "Rock and Roll Hall of Fame" al ser considerado como una de sus primeras influencias. Algunos de sus solos de los años cincuenta, como por ejemplo la roquera versión del «Saint Louis Blues» del disco con W. C. Handy, muestran que la influencia fue recíproca.

Premios Grammy

La influencia de Armstrong en el desarrollo del "jazz" es virtualmente inabarcable. Incluso se puede decir que a causa de su desbordante personalidad, tanto como figura pública en sus últimos años como intérprete, su contribución como músico y cantante ha podido ser infravalorada.

Como trompetista virtuoso, Armstrong tenía un toque único y un extraordinario talento para la improvisación melódica. A través de su toque, la trompeta emergió como un instrumento solista en el "jazz". Fue un magnífico acompañante y músico de grupo, aparte de sus extraordinarias cualidades como solista. Con sus innovaciones, elevó el listón musical para todos los que vinieron detrás de él.

A Armstrong se le considera el inventor de la esencia del canto jazzístico. Tenía una voz extraordinariamente peculiar, grave y rota, que desplegaba con gran destreza en sus improvisaciones, reforzando la letra y la melodía de una canción con propósitos expresivos. Fue también un gran experto en el "scat", e incluso de acuerdo con algunas leyendas lo había llegado a inventar él durante su grabación de «Heebie Jeebies» al verse obligado a improvisar sílabas sin sentido al caérsele las partituras al suelo. Billie Holiday, Bing Crosby y Frank Sinatra son ejemplos de cantantes influidos por él.

Armstrong apareció en más de una docena de películas de Hollywood (aunque en pocas con cierta relevancia), habitualmente de director de banda o como músico. Fue el primer afroamericano en protagonizar un espectáculo radiofónico de ámbito nacional en los años treinta. Realizó también apariciones televisivas, especialmente en los cincuenta y sesenta, entre las que se incluyen apariciones en el "The Tonight Show" de Johnny Carson. Louis Armstrong tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en el 7601 Hollywood Boulevard.

Muchas de las grabaciones de Armstrong siguen siendo populares. Más de cuatro décadas después de su muerte, un gran número de ellas de todos los periodos de su carrera están accesibles al público en una forma que no lo estuvieron en vida de él. Sus canciones son emitidas y escuchadas habitualmente, y son honradas en películas, series de televisión, anuncios, e incluso en anime y juegos de ordenador. «A Kiss to Build a Dream on» fue incluida en el juego de ordenador "Fallout 2", como acompañamiento de la introducción. Sus grabaciones con Joe Oliver y su Creole Jazz Band continúan siendo escuchadas como documentos del estilo grupal del jazz de Nueva Orleans. Demasiado a menudo, sin embargo, de Armstrong solo queda su toque sublime de trompeta en medio de orquestas planas y convencionales. «Melancholy Blues», interpretada por Armstrong y sus Hot Seven, fue incluida en el "Voyager Golden Record" y enviada al espacio como representante de los más grandes logros de la humanidad.

Armstrong creó una fundación no lucrativa para la Educación Musical de niños discapacitados y legó su casa y lo sustancial de sus archivos de escritos, libros, grabaciones y recuerdos a la City University del Queens College de Nueva York, todo ello una vez que se hubiese producido también la muerte de su mujer Lucille. Los Archivos de Louis Armstrong están abiertos a los investigadores y su casa fue abierta al público como museo el 15 de octubre de 2003.

El principal aeropuerto de Nueva Orleans lleva como nombre Aeropuerto Internacional Louis Armstrong.






</doc>
<doc id="49701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49701" title="Músculo glúteo medio">
Músculo glúteo medio

El músculo glúteo medio () es un músculo que se encuentra en la región glútea es un músculo ancho y grueso ubicado en la superficie exterior de la pelvis. Tiene fibras anteriores, medias y posteriores, es curvo y tiene forma de abanico y se estrecha en un fuerte tendón.

Su función principal es la abducción de la cadera, pero también realiza tanto rotación interna como externa de la misma y flexión y extensión dependiendo de si actúan sus fibras anteriores o posteriores.

Lo inerva el nervio glúteo superior, rama del plexo sacro y lo vasculariza una rama de la arteria glútea superior.

Se origina en el borde externo de la cresta ilíaca, espina ilíaca anterior superior, fosa ilíaca externa y aponeurosis glútea; y se inserta por debajo en la cara externa del trocánter mayor. Se encuentra inferior al músculo glúteo mayor y superior al músculo glúteo menor.

Su función es abductor y rotatorio del fémur. Abduce la articulación de la cadera a la vez que las fibras anteriores contribuyen la flexión y rotación interna de la cadera y las fibras posteriores contribuyen a la extensión y rotación externa de la cadera. Es responsable de evitar que el lado opuesto de la pelvis “caiga” durante la marcha, lo que se conoce comúnmente como marcha de Trendelenburg, y además desempeña un papel importante en la estabilización frontal de la pelvis durante la marcha y otras actividades funcionales.

Junto con el músculo glúteo menor, en el homo sapiens ayudan al bipedismo equilibrando el tronco en cada paso. En otros homínidos, como el chimpancé o gorila, ambos músculos tienen una función de extensor, igual que el músculo glúteo mayor.

Marcha de Trendelenburg:

Se trata de una caída contralateral de la pelvis durante la marcha que ocurre debido a que el glúteo medio no produce la suficiente potencia en el momento de abducción interna de la cadera para equilibrar el la aducción externa que se produce cuando el peso del cuerpo se encuentra apoyado en una sola pierna.

Síndrome de Dolor Rotuliano Femoral (PFPS):

Lesión por sobreuso caracterizada por dolor en la parte anterior de la rodilla, con frecuencia agravada por la realización de actividades como subir escaleras, agacharse o sentarse, durante un período prolongado de tiempo. La inhibición o disfunción del glúteo medio puede contribuir a la reducción del control motor de la cadera, permitiendo que se produzca una mayor aducción y/o rotación interna del fémur. Esto produce un mayor vector valgo en la rodilla, incrementando las fuerzas dirigidas lateralmente que actúan sobre la rótula y contribuyen al desplazamiento lateral de la misma.

Lesiones en el Ligamento Cruzado Anterior (ACL) y Otras Lesiones de la Rodilla:

Una rotación excesiva del fémur durante una caída es un potencial mecanismo de lesión para el ACL. Por lo tanto, los atletas que tienen un alto nivel de control y fuerza del glúteo medio pueden ser capaces de contrarrestar movimientos no deseados de rotación y aducción durante las caídas.

Lesiones en la Articulación del Tobillo:

La falta de fuerza en los abductores de la cadera puede no permitir que un individuo comience a tiempo con el movimiento de cadera necesario para contrarrestar una súbita perturbación lateral externa. Por lo tanto el rol del glúteo medio para la prevención de las lesiones en la articulación del tobillo es importante. Sujetos que exhiben una hipermovilidad de la articulación del tobillo también presentaban una reducción de la latencia del glúteo medio. Por lo tanto, parece probable que la pérdida de fuerza así como la incapacidad para reclutar rápidamente las fibras del glúteo medio pueden incrementar el riesgo de lesión en la articulación de la rodilla.



</doc>
<doc id="49702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49702" title="Mar Menor">
Mar Menor

El Mar Menor es una albufera de agua salada del mar Mediterráneo situada en la Región de Murcia, al sureste de España. Se trata de la albufera española de mayor extensión, disponiendo de valores medioambientales que le hacen contar con numerosas figuras de protección, incluida en la lista , aunque se encuentra gravemente amenazada por un proceso de eutrofización. Sus especiales características lo convierten en un destino turístico de importancia, dentro del turismo de sol y playa.

Se trata de una albufera, ya que la diferencia de ésta con una laguna costera o laguna litoral se encuentra en que el Mar Menor está en comunicación permanente con el mar Mediterráneo por diversos canales o golas, mientras las lagunas litorales están aisladas.

De forma semicircular, el Mar Menor está separado del mar Mediterráneo por una franja de arena de 22 km de longitud y de entre 100 y 1.200 m de ancho, denominada La Manga del Mar Menor. En su perímetro litoral cuenta con 73 km de costa, en la que se van sucediendo playas de aguas inicialmente transparentes (ahora con turbidez variable) y poco profundas (la profundidad máxima no es superior a 7 m), y tiene 135 km² de superficie.

En su zona sur se encuentran cinco islas o islotes de origen volcánico: tres son las llamadas islas mayores: isla Perdiguera, isla Mayor o del Barón e isla del Ciervo; y dos islas menores: isla Redonda o Rondella e isla del Sujeto.

De norte a sur las costas que baña el Mar Menor pertenecen a los municipios de San Pedro del Pinatar (poblaciones de Lo Pagán y Los Cuarteros), San Javier (población de Santiago de la Ribera y la mayor parte de La Manga), Los Alcázares y Cartagena (poblaciones de El Carmolí, Los Urrutias, Los Nietos, Islas Menores, Mar de Cristal, Playa Honda, Playa Paraíso y parte de La Manga), siendo el municipio con más extensión de costa del Mar Menor.

El Mar Menor disfruta de un clima mediterráneo seco que corresponde en la clasificación climática de Köppen al código BSk. Con una temperatura media anual que se sitúa entre 17-18 °C, los inviernos son suaves y los veranos calurosos, con temperaturas que oscilan entre los 16 °C y los 5 °C de enero y los 30 °C y los 21 °C de agosto, y aunque las temperaturas extremas son moderadas por la influencia marítima y el régimen de brisas, ocasionalmente pueden acercarse a los 40 °C en verano y descender de los 0 °C en inverno. Los valores extremos absolutos en el Aeropuerto de San Javier, al norte de la laguna, oscilan entre los 40,5 °C de máxima registrados el día 12 de julio de 1961, y los -5,4 °C registrados el día 26 de diciembre de 1970.

Respecto a las precipitaciones, los acumulados medios anuales se sitúan por encima de los 300 mm, concentrándose normalmente en pocos días, principalmente en invierno, primavera y sobre todo otoño, pudiendo ser torrenciales en situaciones de gota fría, con valores superiores a los 100 mm en menos de 24 horas, ocasionando riadas e inundaciones. La precipitación máxima en un día es de 330 mm, registrados el 4 de noviembre de 1987 en el Aeropuerto de San Javier. La nieve, extraordinariamente rara, puede sin embargo caer en situaciones excepcionales de entrada fría. Enero de 1957 registró hasta 2 días de nieve, y el 27 de enero de 2005, la nieve cubrió Cabo de Palos y las playas de La Manga. 

El viento sopla normalmente de componente este-noreste en primavera y sobre todo verano, gracias a la importante influencia de la brisa marina, que además sirve para moderar las temperaturas máximas durante el verano. El otoño es una época de transición, sin el claro dominio de ningún rumbo. Y a finales de otoño y durante el invierno el viento gira a componente oeste. La máxima racha de viento, registrada el 28 de enero de 1951 en el Aeropuerto de San Javier, es de 134 km/h.

Respecto a la insolación anual, el Aeropuerto de San Javier registra una media de 2621 horas de sol al año.

La laguna y sus humedales periféricos han sido designados por las Naciones Unidas como Zona Especialmente Protegida de Importancia para el Mediterráneo (Convenio de Barcelona). Se trata del humedal RAMSAR número 706.




El equilibrio del ecosistema del Mar Menor es extremadamente frágil. A pesar de que en 1987 se aprobó una ley para proteger la albufera y su entorno, su falta de aplicación y su anulación en 2001 ha provocado que se hayan agravado extraordinariamente los problemas medioambientales de este espacio natural por las siguientes razones:










El 30 de octubre de 2019 una manifestación de colectivos sociales (vecinales, ecologistas, pescadores y otros diversos) llenó con unas 55.000 personas (estimación del CNP) las calles de Cartagena hasta llegar frente a la Asamblea regional, con la lectura de un manifiesto exigiendo un cambio de modelo agrario y urbanístico más sostenible, así como la protección efectiva por parte de las autoridades competentes (regionales, locales y nacionales). 
En las mismas fechas el profesor Gilabert de la UPCT y miembro del Comité científico que asesora al gobierno regional, advierte de que la nueva llegada de fertilizantes (nitratos) tras la DANA de mediados de septiembre 2019 en la zona, está disparando los niveles de turbidez por crecimiento de microalgas. Lo que está iniciando otro episodio de la conocida desde 2016 como "sopa verde". Pero partiendo ahora de una situación peor para la fauna y praderas marinas, que la de 2016. Por tanto con consecuencias difíciles de prever pero en ningún caso positivas en el corto y medio plazo. 



Las especies capturadas en la pesca profesional son:





</doc>
<doc id="49708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49708" title="Spitzer">
Spitzer

Spitzer puede referirse a:

Spitzer es un apellido alemán, que se menciona principalmente en Austria, República Checa, Hungría, Rumania, Israel, y Estados Unidos.




</doc>
<doc id="49718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49718" title="James Cook">
James Cook

James Cook FRS RN (Marton, actual Middlesbrough, Inglaterra, - Bahía de Kealakekua, Hawái, ) fue un navegante, explorador, cartógrafo y capitán de la Marina Real británica. Cook elaboró mapas detallados de la isla de Terranova antes de realizar tres viajes al Océano Pacífico, durante los cuales estableció el primer contacto registrado de los europeos con la costa oriental de Australia y las islas Hawái, así como la primera circunnavegación de Nueva Zelanda. 

Cook se unió a la marina mercante británica siendo adolescente e ingresó en la Marina Real en 1755. Combatió en la Guerra de los Siete Años (1756-1763), durante la cual exploró y cartografió gran parte de la desembocadura del Río San Lorenzo durante el asedio de Quebec, labor que atrajo la atención del Almirantazgo y la Royal Society británicos. Este éxito llegó en un momento crucial tanto de la carrera de Cook como de la dirección de la exploración británica en ultramar, lo cual resultó en que fuera designado en 1766 para comandar el barco HMB Endeavour e iniciar el primero de sus tres viajes por el Pacífico.

En su periplo por el Océano Pacífico, Cook navegó miles de millas por zonas inexploradas del globo, cartografió tierras de Nueva Zelanda y Hawái con gran detalle y a una escala nunca antes conseguida. Mientras progresaba en sus viajes de descubrimiento, exploró y puso nombre a diversos lugares, además de registrar la ubicación de islas y costas en mapas europeos por primera vez. Cook demostró una combinación de capacidades para la navegación y la exploración, así como habilidades cartográficas, valentía y capacidad para liderar a sus hombres en condiciones adversas. 

Cook fue atacado y muerto en 1779 durante su tercer viaje de exploración por el Pacífico mientras intentaba secuestrar a Kalaniʻōpuʻu, monarca de una isla hawaiana, con la finalidad de recuperar un cúter (embarcación) que habían robado de uno de sus barcos. Dejó un legado enorme de conocimientos científicos y cartográficos que influyó a sus sucesores hasta bien entrado el siglo XX. Hay numerosos memoriales dedicados a Cook por todo el mundo.

James Cook era de origen humilde. Nació en Marton, Yorkshire del Norte, cerca de la actual localidad de Middlesbrough. Sus padres, Grace y James, realizaban tareas rurales. El padre era inmigrante escocés. En total eran cinco hermanos. James se educó en la escuela de Great Ayton, ciudad donde toda la familia se había mudado por razones laborales. Cuando tenía trece años, empezó a trabajar con su padre en la administración de una granja.

En 1745 Cook dejó su hogar para trabajar como aprendiz de tendero en la aldea de pescadores de Staithes. Después de un año y medio allí, el dueño de la tienda encontró que James no era apropiado para ese trabajo, lo llevó a la ciudad portuaria de Whitby y lo presentó a John y Henry Walker. Estos eran armadores prominentes y se dedicaban al negocio del carbón. Cook fue tomado como aprendiz en un navío mercante de la pequeña flota de barcos que transportaban carbón a lo largo de la costa inglesa.

Una vez que completó su aprendizaje de tres años, comenzó a trabajar en barcos comerciales del mar Báltico, en donde escaló rápidamente a través de los rangos de la marina mercante. En 1755 se le ofreció ser comandante del bergantín "Friendship", pero al poco tiempo se postuló como voluntario al servicio de la Marina Real británica ("Royal Navy").

En 1755, el Reino de Gran Bretaña estaba rearmándose para lo que sería el comienzo de la guerra de los Siete Años. Cook pensó que su carrera podría avanzar más rápidamente bajo el servicio militar. Sin embargo, esto requería comenzar desde abajo en la jerarquía naval y, en junio de ese año comenzó como "able seaman" (marinero con experiencia de al menos dos años), a bordo del "HMS Eagle", bajo el mando del capitán Hugh Palliser.

Durante la guerra de los Siete Años, Cook participó en el sitio de Quebec, antes de la batalla de las Llanuras de Abraham, en 1759.

Allí demostró su habilidad para la topografía y cartografía, y fue el responsable de trazar mapas de gran parte de la entrada al río San Lorenzo durante el sitio, permitiendo al general Wolfe lanzar su ataque sorpresa sobre las llanuras de Abraham.

En 1762 Cook se casó con Elizabeth Batts, la hija de uno de sus mentores. Tuvieron seis hijos: James, Nathaniel, Elizabeth, Joseph, George y Hugh. Cuando Cook no estaba navegando, residía en el East End de Londres.

Entre 1763 y 1767, Cook trazó cartas sobre las irregulares costas de Terranova; entre 1763 y 1764, por el estrecho noroeste; entre 1765 y 1766, la costa del sur entre la península de Burin y cabo Ray; y, finalmente, la costa oeste durante el año 1767. Estas cinco temporadas de Cook dieron como resultado el primer mapa a gran escala y de gran exactitud sobre el lugar. También dieron a Cook un gran dominio en la práctica topográfica, realizada en condiciones adversas, lo que llamó la atención de la "Royal Navy" y la "Royal Society", en un momento crucial, tanto en la carrera personal de Cook como en la postura británica de cara a los descubrimientos de ultramar.

En 1766, la "Royal Society" lo contrató para viajar al océano Pacífico, con objetivo de observar y documentar el tránsito de Venus sobre el Sol. 

En 1768 Cook zarpó al mando del "HMB Endeavour" desde Inglaterra, navegó el Atlántico Sur, dobló el cabo de Hornos y continuó hacia el oeste por el Pacífico, hasta llegar a Tahití el 13 de abril de 1769, en donde se debían llevar a cabo las observaciones. El tránsito de Venus estaba pronosticado para el 3 de junio de ese año, por lo que hasta ese momento se encargó de la construcción de un pequeño fuerte y observatorio.

El astrónomo designado para la tarea de observación fue Charles Green, asistente de Nevil Maskelyne en la "Royal Household". El principal propósito de la misión era obtener mediciones que podrían ser usadas con mayor precisión para calcular la distancia entre Venus y el Sol. Si se conseguía esto, entonces se podrían calcular las distancias de los demás planetas conocidos basándose en sus órbitas relativas.
Green, Cook y Solander hicieron mediciones por separado, que tuvieron variaciones mayores que los márgenes de error esperados. La instrumentación que utilizaron era adecuada para la época, pero los métodos utilizados no eliminaban los errores. Más tarde, cuando sus resultados fueron comparados con los de otros observadores del mismo evento desde otras partes del mundo, el resultado no fue tan concluyente o preciso como se había esperado.

Una vez que las observaciones se completaron, Cook partió para realizar el segundo propósito de su viaje: buscar en el Pacífico Sur señales del continente más austral: "Terra Australis", que ya habían descubierto un siglo y medio antes el holandés Willem Janszoon y el español Luis Váez de Torres, ambos en el año 1606. La "Royal Society", y especialmente Alexander Dalrymple, ignoraban su existencia pero creían que podrían encontrarla; sin embargo, Cook tenía sus propias dudas al respecto. Con la ayuda de mapas españoles sustraídos durante la ocupación británica de Manila en 1762 y con los consejos de Tupaia, un tahitiano que conocía la geografía del Pacífico, Cook llegó a Nueva Zelanda, siendo el segundo europeo en llegar allí. Abel Tasman, en 1642, había sido el primero. Cook hizo un mapa de toda la costa de Nueva Zelanda, cometiendo algunos errores menores. También descubrió el estrecho de Cook, que separa la isla Norte de la isla Sur, que Tasman no había visto.

Luego partió con rumbo oeste, para intentar llegar a la Tierra de Van Diemen (hoy Tasmania), que había sido vista por Tasman, para establecer si formaba parte o no del legendario continente austral. Sin embargo, fueron forzados a mantener un rumbo más hacia el norte debido a los fuertes vientos. Cuando divisaron tierra, Cook la nombró «punta Hicks», ya que Leuit Hicks fue el primero en divisarla. Cook pensó que podía ser la Tierra de Van Diemen, pero en realidad era parte de la costa sudeste de Australia, y con esto se convirtieron en los primeros europeos conocidos en encontrar la costa este del continente.

El lugar avistado es generalmente calculado como un punto a mitad de camino entre las actuales ciudades de Orbost y Mallacota, en el estado de Victoria. Un nuevo reconocimiento de la zona, realizado en 1843, volvió a bautizar el lugar como «cabo Everard». Para el bicentésimo aniversario del avistaje, el nombre fue oficialmente cambiado a «punta Hicks» nuevamente.

El "HMB Endeavour" continuó rumbo al norte, bordeando la costa, manteniendo la tierra a la vista. Cook cartografió y bautizó con diferentes nombres a varios lugares. Después de una semana, pasaron por una gran caleta de poca profundidad. En este lugar, llamado Kurnell, Cook y su tripulación tuvieron el primer contacto con el continente.

Al principio, Cook llamó al lugar «bahía Stingaree», debido a la gran cantidad de rayas encontradas allí; luego fue cambiado a «bahía Botánico», y finalmente a «bahía Botánica» ("Botany Bay"), por las especies únicas encontradas por Joseph Banks, Daniel Solander y Herman Spöring.

Este primer sitio en el cual pararon, más tarde fue fomentado (especialmente por Banks) como un buen lugar para establecer un asentamiento y una colonia británica. Sin embargo, casi dieciocho años después de este primer arribo, cuando el capitán Arthur Phillip llegó allí en 1788 para establecer un fuerte y una colonia penal, encontró que la bahía y sus alrededores no eran un lugar tan promisorio como había sido descrito. Entonces, Phillip dio órdenes de moverse hacia el norte, al lugar que Cook había denominado "«Port Jackson»" pero no había explorado en profundidad. Fue en la cala de Sídney ("Sydney Cove"), donde se realizó el asentamiento de Sídney. Durante algunos años más, el lugar seguiría siendo llamado generalmente "Botanic Bay". Aquí se realizaron las primeras expediciones científicas para documentar la flora y la fauna de Australia.

En este viaje, Cook tuvo contacto con indígenas del lugar, que eran de carácter pacífico.

Cook continuó hacia el norte, bordeando la costa y trazando mapas de la misma. Hubo un contratiempo cuando el "HMB Endeavour" pasó por la Gran Barrera de Coral el 11 de junio de 1770. El barco se dañó seriamente y el viaje se demoró casi siete semanas, mientras las reparaciones eran hechas en la playa (cerca de los muelles de la actual ciudad de Cooktown, en la boca del río Endeavour). Mientras estuvieron allí, Banks, Spöring y Solander hicieron su primera gran colección de flora australiana. Allí, la tripulación tuvo encuentros con los aborígenes del lugar, que eran en su mayoría pacíficos. Por el contacto con la tribu Guugu Yimithirr, la palabra «"kangaroo"» (canguro) fue introducida al idioma inglés, derivando de «"gangaroo"»; «"kangaroo"» no designaba el nombre del animal, sino la expresión «no le entiendo» con que respondían a las preguntas de los ingleses.

Una vez que se realizaron las reparaciones, se continuó con el viaje, pasando por el punto más nórdico de la península del Cabo York, y luego navegaron a través del estrecho de Torres, entre Australia y Papúa Nueva Guinea, que había sido navegado por Luis Váez de Torres en 1604.

Hasta este momento de la travesía, Cook no había perdido ningún hombre a causa del escorbuto; un logro destacable y prácticamente desconocido en los viajes de larga distancia por mar durante el siglo XVIII. Cook obligaba a su tripulación a comer cítricos y chucrut, aunque todavía nadie entendía las razones por las que ingerir estos alimentos prevenía el escorbuto. Luego navegó hacia Batavia, la capital de las Indias Orientales Neerlandesas, por reparaciones. Batavia era conocida por sus brotes de malaria, y, antes que retornaran, gran parte de la tripulación de Cook sucumbió a esta enfermedad y a otras como la disentería; entre ellos el tahitiano Tupaia, el secretario finés de Banks, el científico finés Herman Spöring, el astrónomo Charles Green y el ilustrador Sydney C. Parkinson. La isla Spöring fue bautizada así por Cook en honor a Herman Spöning y a su trabajo durante el viaje.

Los diarios de Cook fueron publicados a su regreso, con lo que se convirtió en una especie de héroe entre la comunidad científica. Sin embargo, entre el público en general, el botánico Joseph Banks fue un héroe más grande. Banks finalmente intentó tomar el mando del segundo viaje de Cook, pero desistió del viaje antes que este comenzara.

El "HMB Endeavour", el barco del primer viaje, luego daría su nombre al transbordador espacial Endeavour y al río Endeavour.

Poco tiempo después de su regreso, Cook fue ascendido del puesto que ejercía como lugarteniente ("Lieutenant") a comandante ("Master and Commander"), capitán de fragata. Entonces, una vez más, fue comisionado por la "Royal Society" para buscar la mítica "Terra Australis". Durante su primer viaje había demostrado, mediante la circunnavegación de Nueva Zelanda, que no estaba unida por el sur a una masa continental mayor, y aunque mediante la cartografía de casi la totalidad de la costa este de Australia había demostrado que era de tamaño continental, se suponía que la buscada "Terra Australis" se extendía hacia el sur. A pesar de las evidencias, muchos miembros de la "Royal Society" aún creían que ese continente debía existir.

En este viaje, Cook comandó la nave "HMS Resolution", mientras que Tobias Furneaux comandó la nave compañera "HMS Adventure". La expedición circunnavegó el globo terráqueo a muy alta latitud sur, convirtiéndose en uno de los primeros en cruzar el círculo polar antártico, el 17 de enero de 1773, alcanzando 71º 10' sur. También visitó la isla San Pedro, a la que llamó «Georgia del Sur», y descubrió las islas Sandwich del Sur, a las que creyó penínsulas del continente austral.

En la niebla antártica, los dos barcos se separaron. Furneaux fue hacia Nueva Zelanda, en donde perdió algunos de sus hombres por una pelea con los maoríes, y luego navegó hacia Gran Bretaña, mientras que Cook continuó explorando el Antártico.

Cook casi descubrió el verdadero continente antártico, pero volvió hacia el norte, en dirección a Tahití para reabastecer el barco. Luego retomó su curso hacia el sur en un segundo intento infructuoso de encontrar el continente. En este tramo del viaje llevó con él a un joven tahitiano llamado Omai, que demostró ser algo menos especialista sobre el Pacífico de lo que había sido Tupaia en el primer viaje. Durante el viaje de regreso, estuvieron en las islas Friendly, isla de Pascua y Vanuatu, en 1774. Sus informes sobre el retorno del viaje pusieron quietud sobre el popular mito de la "Terra Australis".

Otro logro del segundo viaje fue el empleo exitoso del cronómetro K1, que facilitó medir la longitud de forma más precisa.

A su regreso, Cook fue ascendido en la jerarquía naval a capitán de navío y se le otorgó un retiro honorario de la "Royal Navy" (como oficial en el Hospital de Greenwich), pero Cook no podía estar alejado del mar.

Se planificó un tercer viaje para encontrar el paso del Noroeste. Cook viajaría al Pacífico nuevamente y esperaba pasar al Atlántico, mientras que en un viaje simultáneo se programaba la ruta contraria.

En su último viaje, Cook comandó una vez más el "HMS Resolution", mientras que el capitán Charles Clerke comandaba el "HMS Discovery". Ostensiblemente, el viaje fue planeado para llevar de regreso a Omai hacia Tahití; esto era lo que el público en general creía, ya que se había convertido en una «curiosidad» en Londres. Después de dejar a Omai, Cook viajó hacia el norte, y en 1778 se convirtió en el primer europeo en visitar las islas Hawái, a las que llamó «islas Sandwich», por el cuarto conde de Sandwich, John Montagu, en ese momento a cargo de la "Royal Navy".

Cuando los exploradores llegaron a la bahía de Kealakekua el 17 de enero, 10 000 hawaianos salieron a recibirlos. Los isleños estaban celebrando la fiesta de Makahiki en honor de Lono, el dios de su tierra. Por lo visto, creyeron que Cook era dicho dios, por lo que tanto él como sus hombres fueron nuevamente objeto de extraordinaria bondad y hospitalidad. Tres semanas más tarde, el 4 de febrero, levaron anclas y se hicieron a la vela. Mas al cuarto día les sobrevino un gran huracán, que destrozó uno de los mástiles del "Resolution" y obligó a Cook a regresar a Hawái.

Viajó hacia el este, para explorar la costa oeste de América del Norte. Exploró e hizo mapas de la costa, desde California hasta el estrecho de Bering.

El estrecho de Bering no pudo ser atravesado por Cook, aunque hizo varios intentos. Cook había comenzado a tener algún trastorno estomacal desde hacía algún tiempo, y esto es tomado como explicación a su comportamiento irracional hacia la tripulación durante el viaje.

Cook volvió a Hawái en 1779. Para su sorpresa, en esta ocasión la recepción en las islas fue hostil. Algunos opinan que quizás los indígenas habían analizado su situación de manera más racional y habían concluido que Cook y su tripulación los estaban explotando. A juicio de otros, el retorno se contradecía con su «divinidad».

El 14 de febrero, en la bahía de Kealakekua, algunos hawaianos robaron un bote pequeño perteneciente a Cook. Normalmente, como los ladrones eran comunes en Tahití y otras islas, se tomaban rehenes hasta que las cosas robadas reaparecieran. Pero Cook planeó tomar como rehén al rey de Hawái, Kalaniopu’u. Debido a lo desproporcionado de esta medida, tuvo un altercado con una gran multitud de nativos en la playa. Comoquiera que fuera, los hombres de Cook, consternados, cometieron el desacierto de actuar con violencia, disparando algunos tiros hacia los hawaianos. En la lucha que se suscitó en la playa, Cook fue apuñalado y golpeado hasta causarle la muerte.

Clerke se hizo cargo de la expedición e hizo un intento final de cruzar por el estrecho de Bering. El "Resolution" y el "Discovery" estuvieron de regreso en Londres en 1780.

Los once años de navegación de Cook por el océano Pacífico contribuyeron en gran medida a acrecentar los conocimientos europeos sobre la zona. Muchas islas, como la isla de Pascua y el archipiélago de Hawái, fueron localizadas con certeza por primera vez por europeos, y su mayor logro fue la creación de cartografía naval de grandes áreas del Pacífico de gran precisión.

Para la creación de mapas y cartas náuticas, es necesario conocer la latitud y longitud. Los navegantes habían sido capaces de calcular la latitud de forma precisa desde hacía siglos, midiendo la distancia angular al Sol o a otra estrella del firmamento mediante un sextante; pero la longitud es más difícil de determinar, ya que es necesario saber el tiempo transcurrido entre el mediodía solar del punto origen (Greenwich) y el mediodía solar del lugar donde se encuentra el observador. Hasta la época de Cook no había cronómetros que se pudieran usar en embarcaciones con precisión.

Cook calculó longitudes con exactitud durante su primer viaje, debido a sus habilidades para navegar, la ayuda del astrónomo Charles Green y usando las tablas recientemente publicadas, "Nautical Almanac", que contenían las distancias entre la luna y siete estrellas seleccionadas. En su segundo viaje, utilizó el cronómetro K1, hecho por Larcum Kennedy, que era del tamaño de un reloj de bolsillo. Era una copia del reloj H4 hecho por John Harrison, el cual había sido el primero en mantener la medición del tiempo de forma acertada en el mar, al ser usado en el viaje de Deptford a Jamaica, entre 1761 y 1762.

Hubo varios artistas en el primer viaje. Sydney C. Parkinson realizó muchos de los bocetos, completando más de 264 dibujos antes de su muerte, ocurrida casi al final del viaje. Fueron de inmenso valor científico para los botánicos británicos. En la segunda expedición de Cook participó el artista William Hodges, quien realizó pinturas de paisajes de Tahití, la Isla de Pascua y otros lugares.

Cook estuvo acompañado de varios científicos, cuyas observaciones y descubrimientos agregaron importancia a los viajes. Los botánicos Joseph Banks y Daniel Solander fueron en el primer viaje. Entre ambos recolectaron más de 3000 especies de plantas.

Cook fue el primer europeo en tener un contacto amplio con los habitantes del Pacífico. Navegó por varias islas cercanas a Filipinas, e incluso a islas pequeñas y más remotas en el Pacífico sur, y llegó a la acertada conclusión de que había una relación étnica entre todas las personas del Pacífico, a pesar de que se encontraran separadas por grandes distancias.

Cook se aseguró de que su tripulación tuviera cítricos, vegetales y brotes de semillas en su dieta, para controlar el escorbuto, una enfermedad bastante común en este tipo de viajes, causada por la falta de vitamina C en la dieta, la cual podía ser fatal si no era tratada.






</doc>
<doc id="49719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49719" title="Jacques Cartier">
Jacques Cartier

Jacques Cartier (Rothéneuf, 31 de diciembre de 1491-Saint-Malo, 1 de septiembre de 1557) fue un navegante y explorador francés que realizó tres viajes a América del Norte al servicio de la corona francesa, que le convirtieron en el primer explorador de esa nacionalidad en el Nuevo Mundo. Fue el primer explorador del golfo de San Lorenzo (1534), el descubridor del homónimo río San Lorenzo (1535) y también comandante de la colonia de Charlesbourg-Royal (1541-42). Los mapas que realizó permitieron que el golfo y el río San Lorenzo apareciesen por vez primera en las representaciones cartográficas del mundo. Cartier, en sus "Relations" (relatos o testimonios), fue el primer europeo, después del portugués Pedro Reinel (1504), en describir y nombrar esas aguas, sus orillas y visitar el territorio que él llamó, también por vez primera, Canadá.

No se conocen muchos detalles acerca de sus primeros años de vida. Hijo de Jamet Cartier y Jesselin Jansart, de la parroquia de San Vicente de Saint-Malo. Se casó el 2 de mayo de 1520 con Catherine, hija de Jacques des Granches, condestable de Saint-Malo, un matrimonio que mejoró notablemente su condición social.

Algunos historiadores sostienen que es posible que llegara a la isla de Terranova durante alguna campaña de pesca antes de 1532, ya que la zona era conocida por los pescadores vascos y bretones. Otros también sugieren que podría haber participado en un viaje de exploración de la costa de Brasil de la flota normanda, con pabellón de Dieppe, teniendo en cuenta:


En 1531 —el año en el que el Ducado de Bretaña fue formalmente unido a Francia por el Edicto de la Unión— cuando estalló una guerra entre la corona de Portugal y los armadores normandos a lo largo de Brasil, Cartier fue presentado al rey Francisco I por Jean Le Veneur, obispo de Lisieux y abad de Mont-Saint-Michel, en Manoir de Brion. Le Veneur evoca los viajes que Cartier ya había hecho «en Brésil et en Terre-Neuve» (en Brasil y Terranova) como prueba de la capacidad de Cartier «de conduire des navires à la découverte de terres nouvelles dans le nouveau monde» [«llevar los barcos al descubrimiento de nuevas tierras en el Nuevo Mundo»].

El rey había invitado en 1524 (aunque no formalmente encargado) al explorador florentino Giovanni da Verrazzano a dirigir una expedición a la costa oriental de América del Norte en nombre de Francia. (También se cree que Cartier podría haber acompañado a Verrazzano en esa expedición, que exploró la costa desde Carolina del Sur hasta Nueva Escocia e islas como la de Terranova.)

En 1534, el rey le encomendó el mando de una expedición con la esperanza de descubrir un Paso del Noroeste a los ricos mercados de Asia. Según el encargo, iba a «descubrir ciertas islas y tierras en donde se dice que se encuentran gran cantidad de oro y otros objetos preciosos». Partió el 20 de abril de Saint-Malo, comandando una flota de solo dos barcos y 61 hombres y le llevó veinte días cruzar el océano.

El 10 de mayo arribó a las costas de Terranova en Bonavista y fondeó en el puerto de Santa Catalina. Bordeó la isla en dirección norte y durante una parada en la «isla de las Aves» (ahora isla Funk), su tripulación sacrificó en torno a 1 000 aves, la mayoría de ellas de la especie alca gigante (ahora extinta), ahumando entre cinco y seis toneladas de carne. Siguió hacia el norte y encontró el estrecho de Belle Isle, por el que se internó en dirección suroeste accediendo al interior del golfo de San Lorenzo. Costeó la isla de Terranova por su vertiente occidental, descubriendo el archipiélago de las islas de la Magdalena. Siguió luego en dirección sureste hasta llegar a la isla del Príncipe Eduardo y luego bordeó la costa oriental de la península de Gaspesia. Cartier tuvo el primero de dos encuentros con los pueblos aborígenes de Canadá en el lado norte de la bahía Chaleur, seguramente con micmacs, unos breves encuentros en los que realizaron algún intercambio comercial.

Su tercer encuentro tuvo lugar en las costas de la bahía de Gaspé con un grupo de iroqueses de San Lorenzo, donde el viernes 24 de julio plantó una cruz de 10 metros con las palabras «Viva el rey de Francia» y tomó posesión del territorio en nombre del rey. El cambio en su estado de ánimo era una clara indicación de que los iroqueses entendieron las acciones de Cartier. Se ganó con sus regalos a los dos hijos del jefe Donnacona, Domagaya y Taignoagny, y los retuvo contra su voluntad en el barco. Cartier escribió que por ellos le dio a la región donde fueron capturados el nombre de «Honguedo». El jefe de los nativos, a disgusto, llegó a un acuerdo en que podría llevar a sus hijos como rehenes, con la condición de que regresasen con productos europeos para el comercio.

Cartier partió y tras rodear casi completamente la isla de Anticosti, a la que bautizó como isla "Assomption" (Asunción), siguió cabotando por la costa septentrional del golfo de San Lorenzo en dirección noreste. Alcanzó nuevamente el estrecho de Belle Isle y ya en el océano, emprendió el camino de regreso a Francia, llegando a Saint-Malo el 5 de septiembre de 1534, después de una contratravesía de 21 días, seguro de que había llegado a la costa asiática.

El segundo viaje tuvo lugar en 1535-36. La expedición constaba de 110 hombres y tres navíos: "La Grande Hermine" (120 toneladas), la nave en la que iba Cartier; "La Petite Hermine" (60 toneladas), al mando de su cuñado Macé Jalobert; y la "Emerillon" (40 toneladas), a cargo de Guillaume, el bretón. Se previeron quince meses de víveres. Los dos nativos del primer viaje iban de vuelta, hablando ambos ya el francés.

Partieron el 19 de mayo y volvieron a realizar la misma travesía del primer viaje, aunque desde el inicio los barcos fueron separados por las tormentas. Arribaron a la isla de los Pájaros y de nuevo se internaron por el estrecho de Belle Isle, esta vez bordeando la costa septentrional y cruzando el estrecho de Jacques Cartier, entre la isla de Anticosti y el continente. En Anacosti (en ese momento consagrada a San Lorenzo) los tres barcos se reunieron de nuevo y, gracias a los consejos de los dos nativos, lograron navegar remontando el estuario del San Lorenzo y luego el curso del río San Lorenzo, descubriendo que se trataba de un río al comprobar que el agua era dulce. El 7 de septiembre llegaron frente a la aldea iroquesa de Stadacona. Allí volvió a reunirse Cartier con el jefe Donnacona, que trató de disuadir a los franceses de seguir remontando el río, ya que quería conservar el monopolio del comercio fluvial. Cartier no aceptó, liberó a sus dos hijos y decidió seguir sin guías ni intérpretes.

Cartier dejó los dos barcos grandes y parte de la expedición en un puerto natural en el río. Siguió remontándolo con cuarenta hombres a bordo de la "Emerillon" y dos chalupas. El caudal del río pronto le impidió proseguir más allá del lago Saint-Pierre. Cartier alcanzó el 2 de octubre de 1535, a unos 200 km río arriba de Stadacona, un gran pueblo roblox, Hochelaga, localizado a los pies del mont Royal, que será el emplazamiento de la futura ciudad de Montreal. Hochelaga era mucho más impresionante que el pequeño y miserable pueblo de Stadacona, y más de 1000 iroqueses se acercaron a la orilla para saludar a los franceses. La población estaba rodeada por una triple empalizada circular de madera, tenía una sola puerta de acceso y contaba con unas cincuenta casas comunitarias. El sitio de su llegada ha sido identificado con total confianza como el comienzo de Sainte-Marie Sault, donde está el puente que lleva su nombre. La expedición no pudo seguir adelante, ya que el río estaba bloqueado por una zona de rápidos. Tan seguro estaba Cartier de que el río era el Paso del Noroeste y que los rápidos eran todo lo que le impedía seguir navegando y llegar a China, que los bautizó con el nombre que los rápidos (y la ciudad que con el tiempo creció cerca de ellos) aún conservan: los rápidos de Lachine (y la ciudad de Lachine, Quebec).

El jefe de la aldea afirmaba que era posible seguir remontando el río hacia el oeste durante tres lunas, y desde el río de los Utawe dirigirse hacia el norte y penetrar en una zona en la que había plata en abundancia (seguramente se trataba de México). Después de pasar dos días en el pueblo de Hochelaga, Cartier volvió a Stadacona el 11 de octubre. No se sabe exactamente cuándo se decidió a pasar el invierno de 1535-36 allí, y que por entonces ya era demasiado tarde para volver a Francia. Cartier y sus hombres se prepararon para el invierno construyendo el fuerte Santa Cruz, levantando casas con dobles paredes rellenas de borra, haciendo acopio de leña y salando caza y pesca. Ese campamento será el origen de la ciudad de Quebec.

Las relaciones con los iroqueses fueron buenas, a pesar de algunos desacuerdos sin importancia, que nunca llegaron a desembocar en actos violentos. Durante ese invierno, Cartier compiló una especie de diccionario geográfico que incluye varias páginas sobre las costumbres de los indígenas, en particular, su hábito de usar sólo taparrabos y polainas, incluso en pleno invierno. Cartier descubrió las primeras cabelleras arrancadas en la casa de Donnacona, que pertenecían a los miembros de otra tribu rival, y también probó el tabaco. Los nativos recolectaban y secaban la hoja en verano y luego la reducían a polvo, un polvo que transportaban en pequeñas bolsas colgadas del cuello que luego lo fumaban. Los nativos lo consideraban muy provechoso para la salud y Cartier accedió a probarlo, pero tras la aspiración, casi muere asfixiado.

La llegada del invierno sorprendió a los barcos franceses en la desembocadura del río Santa Cruz (hoy río San Carlos, en la Roca de Quebec, bien preparados, con un rompehielos de madera por delante de ellos. Desde mediados de noviembre hasta mediados de abril de 1536, la flota francesa permaneció atrapada en el río helado. El hielo tenía más de una braza (1,8 m) de espesor en el río, y la nieve caída en tierra más de cuatro pies (1,2 m).

Los hombres enfermaron de escorbuto, primero los iroqueses y luego los franceses. En su diario, Cartier anota a mediados de febrero que «de los 110 que éramos, solamente diez estaban lo suficientemente bien como para ayudar a los demás, una cosa lamentable de ver». Cartier apunta que fallecieron más de cincuenta nativos, pero que algunos consiguieron curarse. Uno de los nativos que sobrevivieron fue Domagaya, el hijo del jefe, que había sido llevado a Francia el año anterior. Durante una visita amistosa a Domogaya, desde el fuerte francés, Cartier le preguntó cautamente, no fueran a saber de su debilidad, y se enteró de que una preparación de hojas de un árbol conocido como annedda (probablemente "Arbor vitae") podía curar el escorbuto. Este remedio posiblemente salvó a la expedición de la destrucción permitiendo que 85 franceses sobreviviesen ese invierno.

En marzo llegó la gran migración de caribús y todo el poblado iroqués se puso en marcha para abatirlos, con lanzas, venablos y flechas. En la primavera, en abril, terminaron las cacerías y regresaron los iroqueses. Cartier empieza a temer de ellos y preparó la marcha. El 3 de mayo, izó con gran ceremonia una cruz en el fortín, de 35 pies de alto, con la inscripción: «Franciscus primus Dei gratia Francorum Rex regnat». De forma artera, capturó a Donnacona, sus dos hijos y otros siete iroqueses para que ellos, en persona, pudieran contar la historia de ese país más al norte, llamado el «reino de Saguenay», que decían estaba lleno de oro, rubíes y otros tesoros. Aprovechando el deshielo, el 6 de mayo puso rumbo a Francia, abandonando "La Petite Hermine", para la que ya no tenían tripulantes. Después de un arduo viaje por el río San Lorenzo y el estuario, regresaron por el estrecho de Honguedo (dejando la isla de Anticosti al norte) y tras cruzar el golfo de San Lorenzo salieron al Atlántico por el estrecho de Cabot, dejando esta vez la isla de Terranova al norte. Siguieron y tras bautizar el archipiélago de San Pedro y Miquelón a su paso, y después de tres semanas de travesía del Atlántico, Cartier y sus hombres arribaron a Saint-Malo el 15 de julio de 1536, finalizando su segundo viaje 14 meses después de la partida, el viaje más provechoso de todos los que realizaría Cartier y convencido de nuevo de que había explorado parte de la costa oriental de Asia.

Donnacona comprendió qué era lo que están buscando los franceses, oro, gemas, especias, y les describió lo que deseaban escuchar, el mitológico reino de Saguenay, y Francisco I, a pesar de sus preocupaciones militares por las disputas con Carlos I, se deja convencer para pertrechar una tercera expedición exploratoria, pero en ningún momento los franceses parecen decididos a establecer una colonia. Donnacona muere en Francia hacia 1539, al igual que otros iroqueses, otros se casaron y ninguno volverá a su tierra.

Sin embargo, Francisco I cambió de estrategia y el 17 de octubre de 1540 ordenó a Cartier que regresara a Canadá para iniciar un proyecto de colonización del que sería «capitán general», con dos objetivos principales: la colonización y la difusión de la fe católica. Sin embargo, el 15 de enero de 1541 Cartier fue sustituido por Jean-François de la Rocque de Roberval, un corredor de hugonotes y amigo personal del rey, que fue nombrado primer teniente general del Canadá francés. Roberval fue el encargado de dirigir la expedición con Cartier como principal navegante. Mientras Roberval esperaba por la artillería y suministros, dio permiso a Cartier para que navegase por delante con sus barcos: se preparó la expedición, armaron cinco barcos, embarcaron ganado y liberaron condenados para convertirlos en colonos.

El 23 de mayo, Cartier zarpó de Saint-Malo en su tercer viaje con esas cinco naves. Esta vez, se había olvidado cualquier idea de encontrar un paso hacia el Oriente y los objetivos eran ahora encontrar el reino de Saguenay y sus riquezas y establecer un asentamiento permanente a lo largo del río San Lorenzo. Tras una calamitosa travesía consiguió arribar a Stadacona en agosto, llegando de nuevo a la aldea tras tres años de ausencia. El reencuentro fue cálido a pesar del anuncio de la muerte de Donnacona, pero luego las relaciones se deterioraron hasta el punto de que Cartier decidió instalarse en otro sitio. Navegó a vela unas millas río arriba, a un lugar que en el anterior viaje había observado, y decidió asentarse en la confluencia del río San Lorenzo con el río del Cabo Rojo, el sitio de la actual Cap-Rouge (Quebec). Los condenados y los otros colonos fueron desembarcados, el ganado que había sobrevivido a tres meses a bordo de los buques quedó libre y se sembraron pequeños huertos con semillas de col, nabo y lechuga. Se fortificó el asentamiento, que fue nombrado como Charlesbourg-Royal, y también se erigió otro fuerte en el acantilado, con vistas al asentamiento, para mayor protección.

Llegó el invierno sin la presencia de Roberval ni del resto de la expedición. Mientras tanto, Cartier fue acumulando lo que creía era mineral de oro y diamantes en sus negociaciones con los hurones, que aseguraban haberlo recogido en las proximidades. Dos de los buques fueron enviados a casa con algunos de estos minerales el 2 de septiembre, y una vez llegados, los expertos informaron de que habían traído solamente pirita y cuarzo, sin valor alguno. Su decepción dio origen a la expresión francesa de que es «falso como los diamantes del Canadá» («faux comme des diamants du Canada»).

Tras haber fijado tareas para todos, Cartier dejó el fuerte el 7 de septiembre y partió con un bote a la búsqueda del reino de Saguenay. Habiendo llegado otra vez a Hochelaga, el mal tiempo y los numerosos rápidos le impidieron continuar hasta el río Ottawa.

De vuelta a Charlesbourg-Royal, Cartier encontró que la situación era ominosa. Los iroqueses ya no hacían visitas amistosas y les vendían pescado y caza, sino que les rondaban de manera siniestra. No existen registros sobre el invierno de 1541-42 y la información debe obtenerse de los pocos detalles que contaron al regreso los marineros. Al parecer, los indígenas atacaron y mataron a unos 35 colonos franceses antes de que pudieran retirarse detrás de las fortificaciones. A pesar de que el escorbuto fue curado con el recurso natural (la infusión de "Thuja occidentalis"), la impresión es de miseria general y Cartier siente la creciente convicción de que no había manos suficientes ni para proteger su base ni para ir de nuevo en busca del reino de Saguenay.

Cartier decidió regresar a Francia a principios de junio de 1542, y en el viaje de vuelta encontró a Roberval y sus barcos a lo largo de la costa de Terranova, cuando Roberval dejaba Margarita de la Rocque. A pesar de la insistencia de Roberval de que lo acompañase de vuelta a Saguenay, Cartier desapareció al amparo de la oscuridad y siguió hacia Francia, convencido de que en sus buques había una gran cantidad de oro y diamantes. Llegó allí en octubre, en lo que resultó ser su último viaje. Mientras tanto, Roberval tomó el mando en Charlesbourg-Royal, pero la colonia fue abandonada en 1543, después de que las enfermedades, el mal tiempo y los nativos hostiles llevaran a los aspirantes a colonos a la desesperación.

Decepcionado, Cartier se retiró a su residencia de Limoilou, cerca de Saint-Malo, en donde alcanza la consideración de sabio al que se consultan muchas cosas y del que se utiliza su conocimiento del portugués. Murió a causa de la peste que golpeó la ciudad en 1557, probablemente a la edad de 65 o 66 años. Sus restos, reencontrados en 1944, descansan en la catedral de Saint-Malo.

Las carabelas en las que Cartier realizó su viajes fueron:

Cartier, después de haber localizado la entrada al golfo de San Lorenzo en su primer viaje, abrió la vía navegable más grande para la penetración europea en América del Norte y realizó una estimación inteligente de los recursos de Canadá, tanto naturales como humanos, aunque con una exageración considerable de su riqueza mineral. Si bien algunas de sus acciones con los iroqueses en el río San Lorenzo fueron deshonrosas, intentó al tiempo establecer amistad con ellos y con los otros pueblos indígenas que vivían a lo largo del río San Lorenzo, un preliminar indispensable para el asentamiento de Francia en sus tierras.

Cartier fue el primero en usar en documentos el nombre de Canadá para designar el territorio a orillas del río San Lorenzo. El nombre deriva de la palabra huron-iroquesa de «kanata», o aldea, que fue interpretado erróneamente como el término nativo de las tierras descubiertas.Cartier usó el nombre para describir Stadacona, la tierra de los alrededores y el propio río. Y Cartier llamó «canadienses» ("Canadiens") a los habitantes (iroqueses) que había visto allí. A partir de entonces el nombre de Canadá se utilizó para designar la pequeña colonia francesa en esas costas, y los colonos franceses fueron llamados canadienses hasta mediados del siglo XIX, cuando el nombre empezó a ser aplicado a las colonias leales en los Grandes Lagos y más tarde a toda la Norteamérica Británica. Cartier no es estrictamente el descubridor europeo de Canadá, como este país se entiende hoy, una vasta federación «a mari usque ad mare» ("de mar a mar"). Las partes orientales ya habían sido visitadas por los nórdicos, así como por pescadores vascos, gallegos y bretones, y quizás por los hermanos Corte-Real y por Juan Cabot (además, por supuesto, de los indígenas que primero habitaron el territorio). La contribución más importante de Cartier al descubrimiento de Canadá fue ser el primer europeo en penetrar en el continente, y, más precisamente, en la región oriental del interior a lo largo del río San Lorenzo. Sus exploraciones consolidaron las reclamaciones francesas del territorio que más tarde sería colonizado como la Nueva Francia, y su tercer viaje produjo el primer intento europeo documentado de asentamiento en América del Norte desde los de Lucas Vázquez de Ayllón, en 1526-27.

Los rápidos que parecían estar bloqueando el camino a China (""La Chine"" en francés) son conocidos como los «Lachine Rapids» todavía hoy.

La capacitación profesional de Cartier es fácil de determinar. Teniendo en cuenta que Cartier realizó tres viajes de exploración en aguas peligrosas y desconocidas hasta entonces, sin perder un solo barco, y que entró y salió de unos 50 puertos desconocidos sin contratiempos graves, puede ser considerado uno de los navegantes más concienzudos de la época.

Cartier también fue uno de los primeros en reconocer formalmente que el Nuevo Mundo era una masa de tierra separada de Europa y Asia.

Cartier ha sido reinvicado y numerosos monumentos, calles y plazas han sido nombrados en su honor. Los más destacados son:


En 2005, el libro de Cartier, "Bref récit et succincte narration de la navigation faite en MDXXXV et MDXXXVI" [breve narrativa y sucinta descripción de la navegación hecha en MDXXXV MDXXXVI] fue considerado por el «Literary Review of Canada» como el libro más importante en la historia de Canadá.

La isla de Jacques Cartier, situada en la punta de la península Great Northern, en Terranova y Labrador, en la ciudad de Quirpon, se dice que fue nombrada por el mismo Jacques Cartier en uno de sus viajes por el estrecho de Belle Isle, durante la década de 1530.

Ningún manuscrito original de los relatos o testimonios ("Relations") de Cartier ha sobrevivido, o no se ha podido identificar con certeza a los autores de los manuscritos encontrados.

El relato del segundo viaje de Cartier (1535-36) fue publicado desde 1545 en París y sólo hay tres ejemplares conocidos de esa impresión. Después, los relatos de los viajes primero y segundo fueron traducidos al italiano por Giovanni Battista Ramusio y publicados varias veces desde 1556. Los textos italianos fueron traducidos al inglés por John Florio en 1580, y luego al francés en 1598 en Rafael du Petit Val. Los manuscritos perdidos, los relatos del tercer viaje y del viaje de Roberval se conocen sólo a través de la traducción al inglés de Richard Hakluyt publicada en 1600. Los viajes de Cartier son reseñados a continuación en la "Histoire de la Nouvelle-France" (ampliamente distribuida), de Lescarbot (1609-17) y Charlevoix (1744). Los textos (según Hakluyt) de los tres relatos de Cartier y el de Roberval se reunieron por primera vez en Quebec en 1843. Fue en la época en que Jacques Cartier fue redescubierto.

Hay otros documentos que se encontraron en los archivos europeos en la segunda mitad del siglo XIX, aportando nueva información y correcciones: tres manuscritos del relato del segundo viaje fueron estudiados en una edición de 1863; un manuscrito del relato primer viaje fue publicado en 1867. Henry Percival Biggar hizo en 1924 un estudio crítico de los textos.





El 18 de agosto de 2006, el primer ministro de Quebec, Jean Charest, anunció que arqueólogos canadienses habían descubierto la ubicación exacta de la primera colonia perdida de Cartier de Charlesbourg-Royal. La colonia fue construida donde el río Cap Rouge desemboca en el San Lorenzo y se basa en el descubrimiento de restos de madera quemada que han sido datados a mediados del siglo XVI, y de un fragmento de una placa decorativa "istoriato" fabricada en Faenza, Italia, entre 1540 y 1550, que sólo podría haber pertenecido a un miembro de la aristocracia francesa en la colonia. Es muy probable que este fuese el Sieur de Roberval, que reemplazó a Cartier como líder de la colonia. Esta colonia fue el primer asentamiento europeo conocido en la actual Canadá desde la aldea vikinga de L'Anse aux Meadows, en el norte de la isla de Terranova, de cerca del año AD 1000. Su redescubrimiento ha sido aclamado por los arqueólogos como el hallazgo más importante en Canadá desde el redescubrimiento de L'Anse aux Meadows.



</doc>
<doc id="49720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49720" title="Edmund Hillary">
Edmund Hillary

Edmund Percival Hillary KG, ONZ, KBE (Auckland, 20 de julio de 1919-ibídem, 11 de enero de 2008), fue un alpinista, explorador y filántropo neozelandés. El 29 de mayo de 1953, Hillary y el sherpa nepalí Tenzing Norgay se convirtieron en los primeros montañeros que lograron alcanzar con éxito la cima del monte Everest, el más alto del mundo. Formaban parte de la novena expedición británica al Everest. 

Hillary se interesó por el alpinismo cuando estudiaba secundaria y realizó su primer ascenso importante en 1939 haciendo cima en el monte Ollivier, en su Nueva Zelanda natal. Durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) sirvió en la Real Fuerza Aérea de Nueva Zelanda como piloto de altura. Antes de la expedición al Everest en 1953, Hillary fue parte de una expedición de reconocimiento a la montaña en 1951, así como de un infructuoso intento de coronar el Cho Oyu en 1952. Años después, en 1958, alcanzó el Polo sur como miembro de la Expedición Trans-Antártica de la Commonwealth y en 1985 llegó al Polo norte en una aventura en la que también estuvo el astronauta Neil Armstrong, primer hombre en pisar la Luna. Se convirtió así en la primera persona en estar en ambos polos y en la cima de la montaña más alta. 

Después de ascender el Everest, Hillary dedicó gran parte de su vida a ayudar al pueblo sherpa de Nepal a través de la organización Himalayan Trust, fundada por él y responsable de la construcción de varios hospitales y escuelas en el país. Desde 1985 hasta 1988 actuó como Alto Comisionado de Nueva Zelanda para India y Bangladés y simultáneamente como embajador de su país en Nepal. Hillary recibió numerosos honores, como la Orden de la Jarretera en 1995. A su muerte en 2008, se le dedicó un funeral de estado.

Nacido en Auckland, Edmund Percival Hillary fue el segundo hijo de Percival Augustus Hillary y de Gertrude Hillary (nacida Gertrude Clark). Tuvo una hermana mayor llamada June y uno menor, Rex. Antes de que Rex naciera, la familia Hillary se trasladó desde Auckland al pequeño pueblo de Tuakau, donde su padre fue editor del periódico local y luego un apicultor.

Edmund Hillary acudió a una escuela en Tuakau para luego ir a una en Auckland, que se encontraba a dos horas de camino. El joven Hillary solía pasar estas horas de trayecto leyendo. Creció siendo un niño tímido que buscó refugio en los libros. A los 16 años se despertó su interés por la escalada tras una excursión escolar a Ruapehu.

Cuando estalló la Segunda Guerra Mundial, Hillary solicitó ingresar en la Real Fuerza Aérea de Nueva Zelanda (RNZAF), pero retiró su solicitud antes de ser admitido porque sus profundas creencias religiosas le hacían sentir gran culpabilidad. En 1943 la amenaza japonesa en el Pacífico y la llegada del servicio militar obligatorio socavaron su posición pacifista y Hillary se unió a la fuerza aérea como piloto de altura de hidroaviones Consolidated PBY Catalina en los escuadrones N.º 5 y 6. En 1945 fue destinado a Fiyi y las Islas Salomón, donde sufrió importantes quemaduras en un accidente en bote y tuvo que ser repatriado a Nueva Zelanda.

El 30 de enero de 1948, Harry Ayres y Mick Sullivan guiaron a Hillary y a Ruth Adams hasta la cima del Monte Cook por su cara sur, la montaña más alta de toda Nueva Zelanda. En 1951 Hillary formó parte de una expedición británica de reconocimiento al Everest liderada por Eric Shipton, en preparación de la exitosa ascensión que se llevaría a cabo dos años después. En 1952 Hillary y George Lowe fueron miembros del equipo británico de Shipton que intentó sin éxito coronar el Cho Oyu por la imposibilidad de atravesar la ruta nepalí de ascenso. Ambos cruzaron el paso de Nup La hacia Tíbet y alcanzaron el viejo campamento II, en la cara norte, usado por todas las expediciones previas a la guerra. 

La ruta hacia el monte Everest fue cerrada después de la invasión del Tíbet por China en 1950. Además, entonces el gobierno de Nepal solo permitía una expedición por año a la célebre montaña. Un equipo suizo, en el cual participó Tenzing Norgay, había intentado hacer cima en 1952 pero tuvo que darse la vuelta a tan solo 240 m de coronar debido al mal tiempo. Hillary fue invitado en 1952 a incorporarse a una expedición británica liderada por John Hunt que trataría de lograr la hazaña al año siguiente. 

La misión estaba compuesta por cuatrocientas personas e incluía 362 porteadores, veinte sherpas y 4,5 toneladas de equipaje. Lowe supervisó la creación de la ruta de la cara del Lhotse, una enorme y empinada pared de hielo, mientras que Hillary abrió un camino a través de la traicionera cascada de hielo de Khumbu. Crearon un campamento base en marzo de 1953 y pocas semanas después instalaron su campamento final a 7890 m en el Collado Sur. El 26 de mayo trataron de coronar Tom Bourdillon y Charles Evans, pero tuvieron que desistir a tan solo 91 m de la cima porque falló el sistema de oxígeno de Evans. Por ello, Hunt seleccionó a Hillary y Tenzing para hacer un segundo intento.

La nieve y el viento los mantuvieron en el Collado Sur durante dos días y el 28 de mayo pudieron partir con un trío de apoyo formado por George Lowe, Alfred Gregory y Ang Nyima. Hillary y Tenzing montaron una tienda a 8500 m el día 28 al tiempo que sus tres acompañantes iniciaban el descenso. La mañana siguiente, el neozelandés descubrió que sus botas se habían congelado fuera de la tienda y tuvo que estar dos horas tratando de descongelarlas mientras Tenzing, cargado con 14 kg de equipaje, intentaba llegar a la cima. El movimiento crucial de la última parte fue superar una roca de doce metros de altura, luego bautizado como «Paso Hillary», flanqueada por el montañero pasando por una grieta entre la pared rocosa y el hielo, a través de la que fue seguido por su acompañante sherpa. Desde allí el camino ya era relativamente sencillo y ambos llegaron a la cima al mismo tiempo. Acababan de hollar los 8848 m del monte Everest, la montaña más alta de la Tierra, a las 11:30 del 29 de mayo de 1953. Como lo describió Hillary: «unos cuantos golpes más del piolet sobre la nieve firme y coronamos la cima». 

Permanecieron quince minutos en lo más alto del mundo, durante los cuales Hillary tomó la famosa fotografía de Tenzing posando con el piolet, aunque él mismo no aparece en ninguna instantánea en la cima. Como explicó Tenzing, él se ofreció a inmortalizar a su compañero, pero el neozelandés negó con la cabeza. El sherpa dejó en la cumbre chocolate a modo de ofrenda y Hillary una cruz que le había dado John Hunt. Tomaron otras fotografías mirando hacia abajo de la montaña para demostrar que habían coronado y que el ascenso no se había simulado.

Ambos tuvieron que extremar las precauciones en el descenso después de descubrir que la nieve había ocultado sus huellas, complicando la tarea de regresar sobre sus pasos. La primera persona a la que se encontraron fue Lowe, que había subido para llevarles sopa caliente: «Bueno, George, derribamos al bastardo», fueron las palabras de Hillary a su viejo amigo nada más encontrárselo tras regresar de la cima. 

Las noticias de la exitosa expedición llegaron a Gran Bretaña al día siguiente, coincidiendo con la coronación de Isabel II del Reino Unido, por lo que la prensa inglesa consideró la hazaña como un regalo a su soberana. A cambio, los 37 componentes británicos del grupo recibieron la Medalla de la Coronación de Isabel II. Todos resultaron sorprendidos por la aclamación internacional cuando regresaron a Katmandú. Hillary y Hunt fueron nombrados caballeros por la joven reina y Tenzing, que no podía recibir ese honor por ser extranjero, fue galardonado con la Medalla de Jorge por el gobierno británico en reconocimiento a sus aportaciones durante la expedición.

Escaló otros diez picos en el Himalaya en posteriores visitas en 1956, 1960, 1961, 1963 y 1965. También alcanzó el Polo Sur formando parte de la Expedición Trans-Antártica de la Commonwealth el 4 de enero de 1958, siendo la tercera expedición en llegar al Polo por tierra —tras Roald Amundsen en 1911 y Robert Scott en 1912— y la primera en conseguirlo haciendo uso de vehículos.

En 1975, el avión en que viajaban su primera esposa Louise y su hija Belinda se estrelló en Katmandú. En 1989, se casó en segundas nupcias con June Mulgrew, viuda de un amigo. Su hijo Peter Hillary es también un aventurero y ha escalado el Everest dos veces.

Dedicó gran parte de su vida a ayudar al pueblo sherpa de Nepal a través de una fundación a la que dedicó sus energías. Gracias a esta fundación, se han construido escuelas y hospitales en las remotas regiones del Himalaya. Durante la década de 1980, fue el alto comisionado de Nueva Zelanda para la India, equivalente al cargo de embajador. 

En 2003, con ocasión del 50.º aniversario de la primera ascensión al Everest, el gobierno de Nepal nombró a Edmund Hillary ciudadano de honor y le concedió una celebración especial que se llevó a cabo en Katmandú. Hillary fue el primer extranjero que recibió un honor de este tipo del pueblo nepalí. En 2008, el aeropuerto de Lukla, en las proximidades del Everest, fue renombrado Aeropuerto Tenzing-Hillary.

Edmund Hillary falleció a los 88 años de edad de un ataque al corazón.





</doc>
<doc id="49725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49725" title="Bangkok">
Bangkok

Bangkok ( , RTGS: Krung Thep Mahanakhon traducido como «La ciudad de los ángeles») es la capital y la ciudad más poblada de Tailandia. Aunque el nombre oficial de la capital no es Bangkok es comúnmente empleado internacionalmente para referirse a la ciudad.

Bangkok significa «aldea de la ciruela silvestre» y es el nombre de una parte del lado del río Thon Buri. Así pues, Bangkok es conocida como Krung Thep Mahanakhon"." Fue un pequeño puesto de comercio en la desembocadura del río Chao Phraya durante el reino de Ayutthaya. Llegó al primer plano de Siam, cuando recibió el estatus de ciudad capital en 1768 después de la quema de Ayutthaya. Sin embargo el actual reino Rattanakosin no comenzó hasta 1782 cuando Rama I trasladó la capital a la isla de Rattanakosin, después de la muerte del rey Taksin. La capital de Rattanakosin es ahora formalmente llamada "Phra Nakhon" (en tailandés: พระนคร), perteneciente a los antiguos límites en el núcleo de la metrópolis y el nombre de Bangkok incorpora la acumulación urbana desde el siglo XVIII, con su propia administración pública y gobernador.

Durante los últimos doscientos años Bangkok ha crecido hasta llegar a ser el centro político, social y económico de Tailandia ampliando su pujanza hacia Indochina y el Sudeste asiático. Su influencia en el arte, la política, moda, educación y entretenimiento, así como en los negocios, le ha proporcionado a Bangkok el estatus de ciudad global. En 2016, según un informe elaborado por MasterCard, fue reconocida como la ciudad más visitada por turistas extranjeros con 21,47 millones superando a Londres.

La ciudad tiene una población de alrededor de 8,5 millones de habitantes mientras que el área de gran Bangkok posee 11.971.000 habitantes (a enero de 2008). Esto, a su vez, ha cambiado el país ya que ha pasado de ser una población tailandesa homogénea a una mezcla heterogénea donde se incluye ciudadanos de procedencia occidental, con grupos de India o China, otorgando a la ciudad un estatus cosmopolita.

El nombre ceremonial completo de Bangkok es กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยา มหาดิลกภพ นพรัตนราชธานีบูรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์มหาสถาน อมรพิมานอวตารสถิต สักกะทัตติยวิษณุกรรมประสิทธิ์, RTGS Krungthepmahanakhon Amonrattanakosin Mahintharayutthaya Mahadilokphop Noppharatratchathaniburirom Udomratchaniwetmahasathan Amonphimanawatansathit Sakkathattiyawitsanukamprasit, que significa «Ciudad de ángeles, la gran ciudad, la ciudad de joya eterna, la ciudad impenetrable del dios Indra, la magnífica capital del mundo dotada con nueve gemas preciosas, la ciudad feliz, que abunda en un colosal Palacio Real que se asemeja al domicilio divino donde reinan los dioses reencarnados, una ciudad brindada por Indra y construida por Vishnukam». Para facilitar las conversaciones los habitantes del lugar se refieren a él como Krung Thep Mahanakhon. El Libro Guiness no la reconoce como la ciudad con el nombre más largo del mundo ya que es un topónimo en desuso.

Bangkok inicialmente fue un pequeño centro comercial y comunidad portuaria llamada Bang Makok (lugar de ciruelos oliváceos), sirviendo a la ciudad de Ayutthaya, que era la capital de Siam hasta que cayera en manos de Birmania en 1767. La capital fue establecida en Thon Buri (ahora parte de Bangkok) sobre el lado oeste del río. 

En 1782 el rey Rama I construyó un palacio sobre la orilla este e hizo de Bangkok su capital, renombrándola Krung Thep, que significa "ciudad de ángeles". El pueblo de Bangkok dejó de existir pero su nombre sigue siendo usado por los extranjeros.
El área administrativa especial de Bangkok cubre 8.461.568,7 km², convirtiéndose en la 68ª provincia más grande de Tailandia. La mayoría del área la ocupa la ciudad de Bangkok haciendo de ella una de las ciudades más grandes del mundo. El río Chao Phraya, que abarca 372 km, es el principal accidente geográfico de Bangkok. La cuenca del río Chao Phraya, los alrededores de Bangkok y las provincias cercanas incluyen una serie de llanuras y deltas de los ríos que desembocan en la bahía de Bangkok, a unos 30 km al sur del centro de la ciudad. Esto dio lugar a la denominación de Bangkok como la "Venecia de Oriente", debido al número de canales y vías que dividen el área en parcelas separadas de la tierra. Antiguamente la ciudad utilizaba estos canales, muy abundantes en Bangkok, como divisiones de los distritos de la ciudad. Sin embargo, tras el rápido crecimiento de la ciudad en la segunda mitad del siglo XX, el plan fue abandonado y se adoptó un sistema diferente de división.

Bangkok se encuentra a unos dos metros sobre el nivel del mar, lo que provoca problemas para la protección de la ciudad contra inundaciones durante la temporada de los monzones. A menudo, después de un aguacero, el agua en los canales y el río se desborda de las riberas, dando lugar a graves anegamientos, como la acaecida en 2011. La Administración Metropolitana de Bangkok (BMA) ha instalado más diques al lado de algunos canales para evitar que los niveles de agua lleguen al nivel urbano. Sin embargo, hay algunas desventajas para las amplias rutas de canal en Bangkok, ya que se rumorea que la ciudad se hunde un promedio de dos centímetros al año ya que se encuentra completamente en un pantano.

Bangkok tiene un clima tropical monzónico. La temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 40 °C en mayo de 1983, mientras que la más baja registrada tuvo lugar en enero de 1955, cuando se registró 9,9 °C. Las temperaturas más bajas fueron archivadas en los meses de enero de 1924, 1955 y 1974, así como en diciembre de 1999. El año más caluroso en Bangkok fue 1997 (con una media de 30 °C registrados en el aeropuerto Don Mueang) y el más frío fue 1975 (con 26,3 °C). La temperatura diurna más fría fue de 19,9 °C en diciembre de 1992. Las granizadas son algo prácticamente desconocidas en la ciudad, con un solo registro en los últimos cincuenta años.

Administrativamente, Bangkok es una de las dos áreas de administración especial de Tailandia, (la otra es Pattaya), en que los ciudadanos votan para elegir a su gobernador, a diferencia de en las otras 75 provincias ("changwat") de Tailandia. En la última elección gubernativa, en 2009, fue elegido gobernador "Mom Rajawongse Sukhumbhand Paripatra".

La dispersión urbana de la Gran Metrópolis de Bangkok se extiende más allá de las fronteras de la provincia de Bangkok, se desparrama en las provincias vecinas de "Nonthaburi", "Samut Prakan" y "Pathum Thani". La provincia, como es hoy, fue creada en 1972, cuando la anterior provincia de Bangkok ("changwat Phra Nakhon") fue fusionada con la provincia "Thon Buri".

El escudo de la ciudad muestra al dios Indra que cabalga en las nubes sobre Erawan (Airavata), una criatura mitológica con forma de elefante (a veces representado con tres cabezas). En su mano Indra sostiene un rayo relampagueante, que es su arma para ahuyentar la sequía. El escudo se basa en una pintura hecha por "Somdej Chaofa Kromphraya Narisra-nuwattiwong". El símbolo de árbol de Bangkok es el ficus benjamina.

Bangkok cuenta con cincuenta distritos ("Khet", también llamados "Amphoe") como subdivisiones administrativas bajo la autoridad legal de BMA. De los cuales treinta y cinco pertenecen legalmente al este del río Chao Phraya y quince al oeste del área conocida por los lugareños como antigua provincia de Thonburi (en la actualidad distrito de Thon Buri). Siendo su código oficial, el siguiente:

La ciudad de Bangkok tiene una población de 8 280 925 habitantes según el porcentaje del censo de 2010. Sin embargo hay sólo 5 701 394 personas censadas, pertenecientes a 2 400 540 hogares. Un gran número de la población durante el día se desplaza de provincias circundantes en la región metropolitana de Bangkok, la población total es 14 565 547. Bangkok es una ciudad cosmopolita, el censo mostró que es el hogar de 81 570 japoneses y 55 893 ciudadanos chinos, así como 117 071 expatriados procedentes de otros países asiáticos, 48 341 de Europa, 23 418 de América, 5289 y 3022 de Australia y África. Los inmigrantes de los países vecinos incluyen 303 595 birmanos, 63 438 camboyanos y 18 126 de Laos.

A pesar de que ha sido el mayor núcleo de población de Tailandia desde su establecimiento como capital en 1782, la ciudad creció sólo ligeramente a lo largo de los siglos XVIII y XIX. El diplomático británico John Crawfurd, durante su visita a la ciudad en 1822, estimó su población en no más de 50 000 habitantes. Como resultado de la medicina occidental traída por los misioneros, así como la creciente inmigración de ambos dentro de Siam y en el extranjero, la población de Bangkok aumentó gradualmente como la ciudad modernizada en el siglo XIX. Este crecimiento se hizo aún más pronunciado en la década de 1930, tras el descubrimiento de los antibióticos. Aunque la planificación familiar y el control de natalidad se introdujo en la década de 1960, la tasa de natalidad baja fue más que compensada por el aumento de la migración de las provincias, que la expansión económica aceleró. Tailandia hacía tiempo que había llegado a ser altamente centralizada en torno a la capital. En 1980 Bangkok tenía cincuenta y un veces mayor población que la de Hat Yai y Songkhla, el segundo centro urbano más grande.
La mayoría de la población de Bangkok son de origen thai, aunque los detalles sobre étnica de la ciudad no están disponibles en el censo nacional. El pluralismo cultural de la ciudad se remonta a los primeros tiempos de su fundación. Varias comunidades étnicas fueron formadas por inmigrantes y colonos, incluyendo los Khmer, del norte de Tailandia, Laos, Vietnam y Malasia.
Los más destacados fueron los chinos, que desempeñaron un papel importante en el comercio de la ciudad y se convirtieron en el mayor grupo étnico de la ciudad, estimados poblacionales incluyen hasta tres cuartas partes de la población en 1828 eran chinos y casi la mitad en la década de 1950. Sin embargo la inmigración china fue restringida desde la década de 1930 y cesó efectivamente después de la revolución china en 1949. Bangkok es sin embargo todavía el hogar de una gran comunidad china, con la mayor concentración en Yaowarat, el barrio chino de Bangkok.

La mayoría (91 por ciento) de la población de la ciudad es budista. Otras religiones incluyen el islam (4,7 %), el cristianismo (2,0 %), el hinduismo (0,5 %), el sijismo (0,1 %) y el confucianismo (0,1 %). Aparte de Yaowarat, la ciudad también tiene otros barrios étnicos distintos. La comunidad india se centra en Phahurat, donde está ubicado el "Gurdwara Siri Guru Singh Sabha", fundado en 1933. Khrua Ban en "Saep Saen Canal" es el hogar de los descendientes del pueblo cham, que se establecieron a finales del siglo XVIII.

Aunque los portugueses que se establecieron durante el período de Thonburi han dejado de existir como una comunidad distinta, su pasado se refleja en la iglesia de la Santa Cruz en la orilla oeste del río. Del mismo modo la catedral de la Asunción en "Charoen Krung Road" es uno de muchos edificios de estilo europeo en el antiguo Farang Quarter, donde los diplomáticos europeos y comerciantes vivieron durante finales del siglo XIX y a principios del siglo XX. Muy cerca está la mezquita Haroon, centro de la comunidad musulmana. Recientes comunidades de expatriados se han establecido a lo largo de "Sukhumvit Road", incluida la comunidad japonesa cerca de Soi Phrom Phong, y el barrio árabe y de África del Norte a lo largo de Soi Nana.

Bangkok es el centro económico de Tailandia. El río "Chao Phraya" permite que Bangkok funcione como puerto. La Bolsa de Comercio de Tailandia está ubicada en Bangkok. El turismo es una de las fuentes principales de ingresos.La ciudad contiene muchos templos budistas (conocidos en tailandés como "Wats"), entre los más conocidos están "Wat Pho" y "Wat Arun". La carretera o calle "Khaosan", cerca del complejo de 200.000 metros cuadrados del emblemático Gran Palacio, es un destino popular para jóvenes mochileros. Las instalaciones educativas y culturales de Bangkok incluyen varias universidades (como la Universidad de Bangkok, el Asian institute of technology, el Bangkok Thonburi College, el SAE Institute Bangkok, etc., una academia de bellas artes, un teatro nacional y un museo nacional.

El alimento procesado, la madera, y los tejidos encabezan las exportaciones. Las plantas industriales incluyen molinos de arroz, fábricas de cemento, aserraderos, refinerías de petróleo, y astilleros. La ciudad es un centro de joyería famoso, comprando y vendiendo plata y piezas de bronce.

Una compleja red de canales ("khlong") dio a la ciudad el apodo la "Venecia del Este", cuando todo el transporte se hacía por barco. Hoy están cegados y convertidos en calles. Sin embargo, muchos existen realmente todavía, con gente que vive a lo largo de ellos, y mercados ubicados allí también.

Se han construido varias carreteras elevadas, y hay una autopista de rodeo del Gran Bangkok parcialmente terminada, para terminar con los embotellamientos.

En 1999 se terminó el metro aéreo de Bangkok, una línea férrea elevada doble oficialmente llamado BTS. En julio de 2004 se abrió al público la primera línea del metro subterráneo de Bangkok. Los restos de un fracasado proyecto de ferrocarril elevado (el proyecto "Hopewell") aún se pueden ver desde la estación principal del ferrocarril hasta el aeropuerto de "Don Mueang". Debido a la crisis financiera asiática la construcción se detuvo y los pilares de hormigón fueron abandonados.
En julio de 2004, fue inaugurado un nuevo sistema de metro, el MRT, que une la estación de ferrocarril del norte "Bang Sue" con la estación de ferrocarril "Hua Lamphong", cerca del centro, pasando por la parte este de la ciudad. Conecta con las estaciones BTS "Mo Chit", "Asok" y "Sala Daeng".

Para viajes por el tren, la mayor parte de los pasajeros comienzan sus viajes en "Hua Lamphong". Allí, los trenes unen Bangkok con el sur de Tailandia "Chiang Mai" y más al norte, y "Khon Kaen" y más al nordeste.
En autobús se puede ir prácticamente a todas las ciudades y provincias desde Bangkok. Para destinos del sudoeste y del oeste, los autobuses salen de la Terminal Sur de Autobuses, al oeste de la ciudad. Para destinos del sudeste, como "Pattaya" y "Ko Samet", los autobuses salen de la Terminal Este de Autobuses, en "Ekkamai". Y para todos los destinos del norte y nordeste, la Terminal Norte de Autobuses en "Mo Chit", a la que se llega tanto por "Skytrain" como por metro.

El aeropuerto Internacional Suvarnabhumi, el más transitado del Sudeste Asiático, está localizado al sureste de la ciudad, ahora ya rodeado por áreas urbanas. La construcción del nuevo Aeropuerto Suvarnabhumi (se pronuncia "Suwannapum"), en el distrito "Bang Phli", de la provincia "Samut Prakan", al sudeste de la ciudad comenzó en 2002. Desde su inauguración en septiembre de 2006 se convirtió en el aeropuerto internacional oficial de Bangkok. Este nuevo aeropuerto cuenta con una línea de tren con varias paradas hasta el centro de Bangkok desde 2010 y otra línea de tren exprés directa al centro de Bangkok desde 2011.
Bangkok fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1966, 1970, 1978, y 1998.

Bangkok es la ciudad en la que transcurren, entre otras, las películas "The Hangover Part II, " y "Bangkok Dangerous".

Bangkok tiene relaciones de hermandad o acuerdos de colaboración con 23 ciudades en 16 países diferentes. Las siguientes ciudades forman parte de esa red:




</doc>
<doc id="49726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49726" title="Charles Dickens">
Charles Dickens

Charles John Huffam Dickens (Landport, Portsmouth, Inglaterra, 7 de febrero de 1812-Gads Hill Place, 9 de junio de 1870) fue un escritor y novelista británico, uno de los más conocidos de la literatura universal, y el más sobresaliente de la era victoriana. Fue maestro del género narrativo, al que imprimió ciertas dosis de humor e ironía, practicando a la vez una aguda crítica social. En su obra destacan las descripciones de gente y lugares, tanto reales como imaginarios. Utilizó en ocasiones el seudónimo Boz.

Sus novelas y relatos cortos gozaron de gran popularidad durante su vida, y aún hoy se editan y adaptan para el cine habitualmente. Dickens escribió novelas por entregas, el formato que usó en aquella época fue la ficción, por la sencilla razón de que no todo el mundo poseía los recursos económicos necesarios para comprar un libro. Cada nueva entrega de sus historias era esperada con gran entusiasmo por sus lectores, nacionales e internacionales. Fue y sigue siendo admirado como una influyente personalidad literaria por escritores de todo el mundo.

Fue hijo de John Dickens (1786-1851), oficinista de la Pagaduría de la Armada en el arsenal del puerto de Portsmouth, y de su esposa Elizabeth Barrow (1789-1863). En 1814, la familia se trasladó a Londres, Somerset House, en el número diez de Norfolk Street. Cuando el futuro escritor tenía cinco años, la familia se mudó a Chatham, Kent. Su madre era de clase media y su padre siempre arrastraba deudas, debido a su excesiva inclinación al despilfarro. Charles no recibió ninguna educación hasta la edad de nueve años, hecho que posteriormente le reprocharían sus críticos, al considerar su formación en exceso autodidacta. Con esta edad, después de acudir a una escuela en Rome Lane, estudió cultura en la escuela de William Gile, un graduado en Oxford. Pasaba el tiempo fuera de su casa, leyendo vorazmente. Mostró una particular afición por las novelas picarescas, como "Las aventuras de Roderick Random" y "Las aventuras de Peregrine Pickle" de Tobias Smollett, y "Tom Jones" de Henry Fielding. Este sería su escritor favorito. También leía con fruición novelas de aventuras como "Robinson Crusoe" y "Don Quijote de la Mancha". En 1823, vivía con su familia en Londres, en el número 16 de Bayham Street, Camden Town, que era entonces uno de los suburbios más pobres de la ciudad. Aunque sus primeros años parecen haber sido una época idílica, él se describía como un «niño muy pequeño y no especialmente cuidado». También hablaría de su extremo patetismo y de su memoria fotográfica de personas y eventos, que le ayudaron a trasladar la realidad a la ficción.

Su vida cambió profundamente cuando su padre fue denunciado por impago de sus deudas y encarcelado en la prisión de deudores de Marshalsea. La mayor parte de la familia se trasladó a vivir con el Sr. Dickens a la cárcel, posibilidad establecida entonces por la ley, que permitía a la familia del moroso compartir su celda. Charles fue acogido en una casa de Little College Street, regentada por la Señora Roylance y acudía los domingos a visitar a su padre en la prisión.

A los doce años, se consideró que el futuro novelista tenía la edad suficiente para comenzar a trabajar, y así comenzó su vida laboral, en jornadas diarias de diez horas en "Warren's boot-blacking factory", una fábrica de betún para calzado, ubicada cerca de la actual estación ferroviaria Charing Cross de Londres. Durante este periodo su vida transcurrió pegando etiquetas en los botes de "shoes polish" (betún para calzado); ganaba seis chelines semanales. Con este dinero, tenía que pagar su hospedaje y ayudaba a la familia, la mayoría de la cual vivía con su padre, que permanecía encarcelado.

Después de algunos meses, su familia pudo salir de la prisión de Marshalsea, pero su situación económica no mejoró hasta pasado un tiempo, cuando al morir la abuela materna de Charles, su padre recibió una herencia de 250 libras. Su madre no retiró a Charles de forma inmediata de la compañía, que era propiedad de unos parientes de ella. Dickens nunca olvidó el empeño de su madre de obligarlo a permanecer en la fábrica. Estas vivencias marcaron su vida como escritor: dedicó gran parte de su obra a denunciar las condiciones deplorables bajo las cuales sobrevivían las clases proletarias. En su novela "David Copperfield", juzgada como la más autobiográfica, escribió: «Yo no recibía ningún consejo, ningún apoyo, ningún estímulo, ningún consuelo, ninguna asistencia de ningún tipo, de nadie que me pudiera recordar. ¡Cuánto deseaba ir al cielo!».

En mayo de 1827, Dickens empezó a trabajar como pasante en el bufete de los procuradores Ellis & Blackmore y después de un tiempo como taquígrafo judicial.

En 1828 comenzó a colaborar como reportero en el "Doctor's Commons" y posteriormente ingresó en calidad de cronista parlamentario en el "True Sun". Por esta época se interesó por la escena teatral londinense, apuntándose a clases de interpretación, pero el día de la realización del casting, padeció gripe y no pudo asistir, apagándose así sus sueños de ser actor teatral.

En 1834 lo contrató el "Morning Chronicle" como periodista político, para informar sobre debates parlamentarios, y viajar a través del país a cubrir las campañas electorales. En 1836 sus artículos en forma de esbozos literarios que habían ido apareciendo en distintas publicaciones desde 1833, se publicaron formando el primer volumen de "Sketches by Boz" y que dio paso en marzo de ese mismo año a la publicación de las primeras entregas de "Los papeles póstumos del club Pickwick". Posteriormente continuó contribuyendo y editando diarios durante gran parte de su vida.

El 2 de abril de 1836 contrajo matrimonio con Catherine Thompson Hogarth (1816-1879) y estableció su residencia en Bloomsbury. Tuvieron diez hijos: Charles Culliford Boz Dickens (1837-1896), Mary Dickens (1838-1896), Kate Macready Dickens (1839-1929), Walter Landor Dickens (1841-1863), Francis Jeffrey Dickens (1844-1886), Alfred D'Orsay Tennyson Dickens (1845-1912), Sydney Smith Haldimand Dickens (1847-1872), Henry Fielding Dickens (1849-1933), Dora Annie Dickens (1850-1851) y Edward Bulwer Lytton Dickens (1852-1902).

En 1836 aceptó el trabajo de editor del "Bentley's Miscellany", que mantendría hasta 1839, cuando discutió con el dueño. Otros dos periódicos de los que Dickens fue asiduo contribuyente fueron "Household Words" y "All the Year Round". En 1842, viajó junto a su esposa a los Estados Unidos, hecho que describió brevemente en "Notas de viaje americanas" y que sirvió también como base de alguno de los episodios de "Martin Chuzzlewit". Aunque poco después mostró interés por el Unitarismo cristiano, Dickens seguiría siendo anglicano durante el resto de su vida. Hacia 1849, Dickens escribiría "La vida de nuestro Señor" (en inglés: "The Life of Our Lord"), un libro corto que abordaba la vida de Jesucristo con un lenguaje sencillo y que fue escrito con el propósito de inculcar la religión cristiana a sus hijos. Influido por su formación protestante, rechazó las denominaciones del catolicismo y el evangelicalismo, y trató de forma crítica la hipocresía de instituciones religiosas y filosofías, espiritualismo que él consideraba una desviación del verdadero espíritu del cristianismo. Dickens no solo profesaba ser cristiano, sino que, en palabras de su hijo Henry Fielding Dickens, sería descrito como un hombre de «profundas convicciones religiosas». Leo Tolstoy y Fiodor Dostoievski se referirían a él como «ese gran escritor cristiano».

Los escritos de Dickens fueron sumamente populares en sus días y fueron leídos extensamente. En 1856, su popularidad le permitió comprar Gad's Hill Place. Esta gran casa ubicada en Higham, Kent, tenía un especial significado para el escritor, ya que de niño había caminado por sus cercanías y había soñado con habitarla. El lugar fue también el lugar donde se desarrollan algunas escenas de la primera parte del "Enrique IV" de Shakespeare, conexión literaria que complacía a Dickens.

Vio publicadas nueve entregas en 1836 y las once restantes en 1837, de "The Posthumous Papers of the Pickwick Club" ("Los papeles póstumos del Club Pickwick"). Su siguiente obra fue "Oliver Twist" (1837-1838) un relato auténticamente autobiográfico y que se publicó por entregas durante dos meses. A esta obra siguieron "Nicholas Nickleby" (1838–1840) y "La tienda de antigüedades" (1840–1841), donde narra las desdichas de la pequeña Nelly, con pasajes inspirados en el reciente fallecimiento de su cuñada Mary Hogarth, de diecisiete años a quien Dickens adoraba. La obra tuvo un gran éxito en Inglaterra y América.

Gracias a las obras que iba publicando, Dickens ganó un gran prestigio. En 1841 fue nombrado hijo adoptivo por la ciudad de Edimburgo y viajó a Estados Unidos, donde fue rechazado por la sociedad de este país debido a las conferencias que impartía y a la novela "Notas de América", contraria a la esclavitud y que Dickens había experimentado personalmente en su infancia. A pesar de ello se reconcilió con el público después de la publicación de "Canción de Navidad" en 1843.

Su novela "Dombey and Son" («Dombey e hijo»), 1846–1848, significó un cambio en su método de trabajo: pasó de la improvisación hacia la completa planificación, apoyándose para la escritura en la maestría que alcanzó en el manejo de los recursos novelísticos. Fundó en 1849 el semanario "Household Words", donde difundió escritos de autores poco conocidos y en el que publicó dos de sus más excelsas obras: "Bleak House" ("Casa desolada"), 1852-1853, y "Hard Times" ("Tiempos difíciles"), 1854.

Ya era considerado como el gran novelista de lo social. Sometido como estaba a una gran carga de trabajo destinada a satisfacer la demanda de sus lectores, Dickens no tardó en caer en una crisis que le llevó a la ruptura con sus editores, tras exigirles una mayor remuneración, petición que fue denegada. Después de ello, Dickens inició una serie de viajes a Italia, publicando "Imágenes italianas", Suiza y Francia, en donde conoció a Alejandro Dumas y a un joven Julio Verne, además de admirar la sociedad parisina. A su regreso a Inglaterra, obligado por nuevas necesidades económicas, extendió su actividad a otros campos: organizó representaciones teatrales, fundó el "Daily News", hizo de actor y comenzó a dar conferencias, como las que daba sobre los derechos de autor, defensa de las prostitutas y condena de la pena de muerte, muy en boga en Londres como divertimento del pueblo.

Su gran "best seller" fue " David Copperfield", del cual llegó a vender hasta 100 000 ejemplares en poco tiempo. Fue también el primer escritor en utilizar la palabra "detective" en sus novelas.

Alrededor de 1850 la salud de Dickens había empeorado; este cambio fue agravado por la muerte de su padre, de una hija y de su hermana Fanny. Dickens se separó de su esposa en 1858. En la era victoriana, el divorcio era impensable, particularmente para personas famosas como él. No obstante, continuó manteniendo a ella y a la casa por los siguientes 20 años, hasta el día que ella falleció. Aunque inicialmente vivían felices juntos, Catherine no parecía compartir en lo más mínimo la desmedida energía que Dickens tenía. Su trabajo de vigilar a sus diez niños y la presión de vivir con un mundialmente famoso novelista ciertamente no ayudaba. Georgina, la hermana de Catherine, se mudó para ayudarla, pero circulaban rumores de que Charles estaba involucrado románticamente con su cuñada. Una indicación de la crisis matrimonial ocurrió cuando, en 1855, él fue al encuentro de su primer amor, María Beadnell. María también estaba casada en estos tiempos, pero ella había cambiado muchísimo del recuerdo romántico que Dickens tenía de ella. A partir de entonces, el cambio del carácter de Charles Dickens fue tan notable que varios amigos suyos declararon no reconocer en él a la persona que habían conocido. A pesar de todo, Dickens continuó escribiendo y dando conferencias y se refugió en casa de su amigo Wilkie Collins (el creador del misterio). Llegaron a escribir relatos juntos y se recomendaban ideas para sus respectivas novelas. En 1859 publicó "Historia de dos ciudades". En 1863 crea The Arts Club.

El 9 de junio de 1865, mientras regresaba de Francia para ver a Ellen Ternan, Dickens sufrió un accidente, el famoso choque ferroviario de Staplehurst, en el cual los siete primeros vagones del tren cayeron de un puente que estaba siendo reparado. El único vagón de primera clase que no cayó fue aquel donde se encontraba Dickens. El novelista pasó mucho tiempo atendiendo a los heridos y moribundos antes de que los rescatadores llegasen. Antes de partir se acordó del inconcluso manuscrito de "Nuestro amigo mutuo", y regresó al vagón únicamente a recuperarlo. Típico de Dickens, él luego usaría esta terrible experiencia para escribir su corta historia de fantasmas "El guardavía" en la cual el protagonista tiene la premonición de un choque ferroviario.

Dickens se las arregló para evadirse de la investigación del choque, pues como ahora se sabe, él estaba viajando ese día con Ellen Ternan y su madre, lo cual podía causar un escándalo. Ellen, una actriz, había sido la compañera de Dickens desde que este finalizó su matrimonio, y, como él la conoció en 1857, fue probablemente la última razón para su separación. Ella continuó siendo su compañera, más bien su señora, hasta el día de su muerte. Las dimensiones de la aventura fueron desconocidas hasta la publicación en 1939 de "Dickens y su hija", un libro acerca de la relación intrafamiliar del autor con su hija Kate. Kate Dickens trabajó con Gladys Storey en el libro antes de su muerte, ocurrida en 1929, y afirmó que Dickens y Ternan tuvieron un hijo que murió en la infancia, aunque no existe ninguna evidencia concreta que corrobore sus afirmaciones.

Dickens, aunque ileso, nunca se recuperó totalmente del accidente de Staplehurst. Su prolífica pluma se dedicó a completar "Nuestro amigo mutuo" y a comenzar "El misterio de Edwin Drood", que quedó inacabada en su último tercio, y cuyo desconocido final dio lugar hasta hoy a innumerables hipótesis. Mucho de su tiempo fue utilizado en lecturas públicas de sus más amadas novelas. Dickens estaba fascinado con el teatro como un escape del mundo real, y los teatros y el público teatral aparecen en "Nicholas Nickleby". Los espectáculos itinerantes eran extremadamente populares, y el 2 de diciembre de 1867 Dickens dio su primera lectura pública en los Estados Unidos, en un teatro de Nueva York. El esfuerzo y la pasión que ponía en estas lecturas con voces individualizadas para sus personajes es algo que quizá también contribuyó a su muerte.

Volvió a escribir en el "Old Year Magazine" hasta su muerte. Poco después fue recibido por la reina Victoria I, la cual era gran lectora de sus obras.

En 1869 Dickens aceptó presidir el Birmingham and Midland Institute, convirtiéndose así en su decimosexto presidente.

Cinco años después del citado accidente, el 9 de junio de 1870, murió al día siguiente de sufrir una apoplejía, sin haber recuperado la consciencia. Contra su deseo de ser enterrado en la catedral de Rochester (la cercana a su domicilio), «de forma barata, sin ostentaciones y estrictamente privada», lo fue en la llamada «Esquina de los Poetas» de la Abadía de Westminster, si bien se procuró respetar su deseo de privacidad. Circuló a su muerte un epitafio impreso en el que se decía que «fue simpatizante del pobre, del miserable, y del oprimido; y con su muerte, el mundo ha perdido a uno de los más grandes escritores ingleses». Dickens estipuló que no se erigiera ningún monumento en su honor; su única estatua de tamaño natural data de 1981, fue realizada por Francis Edwin Elwell, y se encuentra localizada en Clark Park, Filadelfia, en los Estados Unidos. Su gran sueño fue el de ser libre y lo consiguió siendo escritor.

Su novela "Oliver Twist" ha sido llevada en numerosas ocasiones a la gran pantalla:

El estilo de Dickens es florido y poético, con un fuerte toque cómico. Sus sátiras sobre el esnobismo de la aristocracia británica —él llamaba a uno de sus personajes «El Refrigerador Noble»— son a menudo populares. Comparaciones de huérfanos con accionistas o comensales con muebles son algunas de sus más aclamadas ironías.

A Dickens lo han llamado un autor cuyos personajes son de los más memorables y creativos en la literatura inglesa —si no exclusivamente por sus peculiaridades insólitas, con certeza por sus nombres—. Personajes, como Ebenezer Scrooge, Fagin, Mrs. Gamp, David Copperfield, Charles Darnay, Oliver Twist, Micawber, Pecksniff, Miss Havisham, Wackford Squeers y muchos otros, son tan bien conocidos, que se puede hasta creer que tienen una vida fuera de sus novelas y que sus historias continuarían con otros autores. A Dickens le encantaba el estilo del siglo XVIII, el romance gótico, incluso lo llegó a tomar a juego —"Northanger Abbey", de Jane Austen, fue una muy conocida parodia— y mientras algunos son grotescos, sus excentricidades no suelen eclipsar sus historias. Uno de los personajes mejor dibujados dentro de sus novelas es la misma Londres. Desde los bares de las afueras de la ciudad hasta las orillas del Támesis, todos los aspectos de la capital británica son descritos por alguien que la amaba verdaderamente y que pasaba muchas horas caminando por sus calles.

La mayoría de las obras maestras de Dickens fueron escritas como entregas mensuales o semanales en periódicos como el "Master Humphrey's Clock" y el "Household Words", siendo posteriormente reimpresas en libros. Estas entregas hacían las historias más baratas y accesibles. Los seguidores americanos, incluso esperaban en los puertos de Nueva York gritando sobre la multitud de un barco que arribaba «¿Está la pequeña Nell muerta?». Parte del gran talento de Dickens era incorporar su estilo por entregas con un coherente final de novela. Sus números mensuales fueron ilustrados por, entre otros, «Phiz» (seudónimo de Hablot Browne). Entre sus más famosos trabajos están "Grandes esperanzas", "David Copperfield", "Oliver Twist", "Historia de dos ciudades", "Casa desolada", "Nicholas Nickleby", "Los papeles póstumos del club Pickwick" y "Cuento de Navidad".

Su forma de concebir los personajes puede entenderse al analizar su relación con los ilustradores. Dickens trabajó muy cercanamente con los ilustradores, al comienzo les daba un prospecto del trabajo , asegurándose de que los personajes y los ambientes eran tal como él los imaginaba. Al leer la correspondencia entre el autor y el ilustrador, pueden ser mejor entendidas las intenciones de Dickens, lo que estaba oculto en su arte está plenamente explicado en estas cartas. Otro hecho que revelan las misivas es que los intereses del lector no siempre coincidían con los del autor. Un gran ejemplo de esto aparece en la novela mensual "Oliver Twist". En un episodio de la misma, Dickens metió a Oliver en un enredo de un robo. Esta entrega concluía cuando Oliver recibía un disparo. Los lectores estimaron que se verían forzados a esperar solo un mes para saber cómo había salido el protagonista de ese disparo, pero Dickens no reveló lo que sucedió con el joven Oliver en el siguiente número sino que los ansiosos lectores tuvieron que esperar dos meses para descubrir si el niño viviría. Esto muestra cómo el deseo de un lector involucrado —de saber qué había sucedido— no coincide con la intención del autor, que era la de extender la intriga.

Otro efecto importante del estilo episódico fue la exposición a las opiniones de sus lectores. Como Dickens no escribía sus capítulos mucho antes de su publicación, podía comprobar la reacción pública y cambiar la historia dependiendo de esas mismas reacciones. Un ejemplo de este proceso puede ser visto en sus entregas semanales de la "Vieja tienda de antigüedades", que es la historia de una persecución. En esta novela, Nell y su abuelo huyen del villano, Quilp. El progreso de la novela sigue el gradual éxito de la persecución. Mientras Dickens escribía y publicaba las entregas semanales, su buen amigo John Forster le señalaba a Dickens: «Sabes que tendrás que matarla, ¿verdad?». El porqué de este final, se puede explicar por un breve análisis de la diferencia entre la estructura de una comedia y la de una tragedia. En una comedia, la acción cubre una secuencia «tú crees que ellos van a perder, crees que perderán, ellos vencen». En una tragedia es: «Tú crees que ellos vencerán, crees que vencerán, ellos pierden». Como se ve, la conclusión dramática de la historia está implícita en la novela. Así, cuando Dickens escribió la novela en forma de tragedia, el infortunado desenlace era una conclusión ya sabida. Si él no hubiera deseado que su heroína perdiera, no debió completar la estructura dramática. Dickens admitió que su amigo Forster tenía razón y, en el final, la pequeña Nell fallece. Dickens también admitió que no deseaba matar a Nell, pero era un novelista y tenía que completar la estructura de la novela.

Las novelas de Dickens eran, entre otras cosas, trabajos de crítica social. Él era un fiero crítico de la pobreza y de la estratificación social de la sociedad victoriana. A través de sus trabajos, Dickens mantenía una empatía por el hombre común y un escepticismo por la familia burguesa. La segunda novela de Dickens, "Oliver Twist" (1839), fue responsable de la limpieza del actual arrabal de Londres que fue la base de la historia "La isla de Jacob". Además, con el personaje de una trágica prostituta, Nancy, Dickens «humanizó» a tales mujeres para los lectores, mujeres que eran apreciadas como «desafortunadas», inmorales víctimas inherentes de la economía del sistema victoriano. "La casa desolada" y "La pequeña Dorrit" elaboraron extensas críticas hacia el aparato institucional victoriano: los interminables litigios de la corte de la Cancillería que destruyeron las vidas de las personas en "La casa desolada" y el ataque doble en "La pequeña Dorrit" con la patente ineficiencia y corrupción de las oficinas y con la irregular especulación de los mercados.

A menudo Dickens usaba idealizados personajes y escenas de alto toque sentimental contrastando con sus caricaturas y las terribles verdades sociales que revelaba. La larga escena de la muerte de la pequeña Nell en la "Vieja tienda de antigüedades" (1841) fue recibida como increíble y conmovedora por los lectores de su época, pero fue vista como ridículamente sentimental por Oscar Wilde. En 1903 Chesterton dijo, acerca del mismo tema, «No es la muerte de la pequeña Nell, sino la vida de la pequeña, lo que objeto».

En "Oliver Twist", Dickens proporciona a los lectores un idealizado retrato de un joven irrealmente bueno, cuyos valores jamás son subvertidos por brutales orfanatos o forzadas intervenciones en una banda de pequeños carteristas. También sus posteriores novelas se centran en personajes idealizados (como Esther Summerson en "Casa desolada" y Amy Dorrit en "La pequeña Dorrit") este idealismo sirve solo para destacar el fin de Dickens de conmover con su crítica social. La mayoría de sus novelas están relacionadas con el realismo social, enfocándose en mecanismos de control social que dirigen las vidas de las personas (por ejemplo en las redes industriales en "Tiempos difíciles" y códigos de clase hipócritas y excluyentes en "Nuestro amigo mutuo").

Dickens también emplea increíbles coincidencias (por ejemplo, Oliver Twist resulta ser el sobrino perdido de una familia de la alta sociedad que por azar lo rescata de un peligroso grupo de carteristas). Estas coincidencias son comunes en el siglo XVIII —siglo de las novelas picarescas (como "Tom Jones" de Henry Fielding), que Dickens disfrutaba bastante—. Para Dickens esto era un índice de un Cristianismo humanitario que lo llevaba a creer que el bien al final siempre vence, incluso de formas inesperadas. Viendo esto desde un contexto biográfico, la vida de Dickens, contra lo que se esperaba, lo llevó desde una desconsolada niñez forzado a trabajar largas horas en una fábrica de botas a la edad de 12 años (cuando su padre se encontraba en la prisión por deudas) hasta su estatus como el novelista más popular de Inglaterra a la edad de 27 años.

Todos los autores incorporan elementos biográficos en sus ficciones, pero con Dickens esto es muy notable, incluso cuando temía ocultar lo que él consideraba su vergonzoso, humilde pasado.

"David Copperfield" es una de las más claras autobiografías, pero las escenas de la "Casa desolada" de interminables casos de la corte y argumentos legales pudieron venir solo de un periodista que tuvo que reportarlos. La propia familia de Dickens fue enviada a la prisión por pobreza, un tema común en muchos de sus libros, y la detallada descripción de la vida en la prisión de Marshalea en "La pequeña Dorrit" es debida a las propias experiencias de Dickens en aquella institución.

La pequeña Nell, en "La vieja tienda de curiosidades" es un pensamiento que representa a su propia cuñada, el padre de Nicholas Nickleby y Wilkins Micawber son, con seguridad, el propio padre del autor, así como la señora Nickleby y la señora Micawber son similares a su madre. La naturaleza esnob de Pip de "Grandes esperanzas" también tiene cierta afinidad con el mismo autor. Dickens pudo haber dibujado sus experiencia infantiles, pero él estaba también avergonzado de ellas y no revelaría que sus propias narraciones venían de la mugre.

Muy pocos conocían los detalles de su vida hasta después de seis años de muerto, cuando John Forster publicó una biografía en la cual Dickens había colaborado. Un pasado oscuro en tiempos victorianos pudo viciar reputaciones, así como a algunos de sus personajes, y este era quizá el propio temor de Dickens.

Estudiosos y escritores como George Gissing y G. K. Chesterton defendieron y aclamaron su dominio de la lengua inglesa como inigualable, sus personajes como inolvidables, y en gran medida su profunda sensibilidad social. No obstante, también recibió críticas de lectores importantes —George Henry Lewes, Henry James y Virginia Woolf, entre ellos— los cuales achacaron ciertos defectos a sus obras, como el sentimentalismo efusivo, acontecimientos irreales y personajes grotescos.

Charles Dickens era una personalidad muy reconocida y sus novelas fueron muy populares durante su vida. Su primera novela terminada, "Los papeles póstumos del Club Pickwick" (1837), le otorgó una inmediata fama que continuó durante toda su carrera. Mantuvo una gran calidad en todos sus escritos y aunque raramente se apartaba de su típico método dickensoniano de siempre intentar escribir una gran «historia» en una manera convencional (la doble narración de Casa Desolada es una notable excepción), experimentó con numerosos temas, caracterizaciones y géneros. Algunos de estos experimentos fueron más exitosos que otros y la apreciación pública de sus obras variaron a través del tiempo. Normalmente se alegraba de dar a sus lectores lo que ellos querían y la publicación mensual o semanal de sus trabajos en episodios significaban que el libro podría cambiar mientras la historia ocurría según el gusto del público. Un buen ejemplo de esto son los episodios americanos de "Martin Chuzzlewit", los cuales fueron puestos como respuesta de Dickens a más bajo precio de sus primeros capítulos. En "Nuestro amigo mutuo" la inclusión del personaje de Riaj fue un positivo retrato de un personaje judío, después de la que criticó con Fagin en "Oliver Twist".

Su popularidad menguó un poco tras su muerte, pero sigue siendo uno de los más conocidos y más leídos de los escritores británicos. Al menos 180 películas y adaptaciones para la televisión basadas en los trabajos de Dickens confirman el mencionado éxito. Muchos de sus trabajos fueron adaptados para el escenario durante su vida y ya en 1913 se realiza una película muda de "Los papeles póstumos del Club Pickwick".

Sus personajes fueron, a menudo, tan memorables, que parecía que habían cobrado vida propia. Gamp se volvió una expresión de jerga para una sombrilla por el personaje de la Señora Gamp, y Pickwickian, Pecksniffian y Gradgrind entraron a los diccionarios debido a los retratos que les hizo Dickens, como quijotescos, hipócritas o insensibles. Sam Weller, el irreverente y atolondrado ayuda de Cámara de "Los papeles póstumos del Club Pickwick", era una temprana superestrella, tal vez más conocido que su autor al principio. Esto sucede también en su más conocida novela "Cuento de Navidad", con nuevas adaptaciones casi todos los días. Es también la más filmada de las historias de Dickens; muchas versiones datan desde los inicios del cine. Este simple cuento moralista con su tema de redención, para muchos, suma todo el verdadero significado de la Navidad y eclipsa todas las demás historias; además, muestra figuras arquetípicas (Scrooge, Tiny Tim, los fantasmas de Navidad) de la conciencia occidental. "Cuento de Navidad" fue escrito por Dickens en un intento de prevenir un desastre financiero como resultado de las bajas ventas de Martin Chuzzlewit. Años después, Dickens compartiría que siempre estuvo «profundamente afectado» al escribir "Cuento de Navidad" y la novela rejuveneció su carrera como un renombrado autor.

En un tiempo en el que Gran Bretaña era el mayor poder político y económico del mundo, Dickens destacó la vida de los pobres olvidados en el corazón del imperio. A través de su periodismo hizo campaña sobre cuestiones específicas —como la higiene y las "workhouses"— pero su ficción era probablemente lo más poderoso para cambiar la opinión pública sobre las desigualdades de clase. Seguidamente describió la explotación y represión de los pobres y condenó a las instituciones públicas oficiales que permitían la existencia de tales abusos. Su más estridente acusación sobre estas condiciones está en "Tiempos difíciles" (1854), su única novela que trata de la clase obrera. En este trabajo, utiliza tanto la virulencia como la sátira para ilustrar cómo este marginado estrato social fue denominado como «Manos» por los empresarios, esto es, que no eran realmente personas, sino solo apéndices de las máquinas que operaban.

Sus escritos inspiraron a otros, en particular, a periodistas y figuras políticas, para incluir en sus agendas estos problemas de opresión de clase. Por ejemplo, las escenas de prisión en "La pequeña Dorrit" y "Los papeles póstumos del Club Pickwick" fueron los primeros instigadores en la destrucción de Marshalsea y Fleet Prison. Así como Carlos Marx dijo, Dickens y otros novelistas de la Inglaterra victoriana «...exhibían al mundo más verdades sociales y políticas que las que eran pronunciadas por políticos profesionales, publicistas y moralistas juntos...». La popularidad excepcional de sus novelas, incluso aquellas con temas de oposición social ("Casa desolada", 1853, "La pequeña Dorrit", 1857, "Nuestro amigo mutuo", 1865) subrayaban no solo su casi natural habilidad para crear apremiantes historias e inolvidables personajes, sino que también aseguraban que los temas públicos sociales y de justicia que normalmente eran ignorados, fuesen enfrentados.

Su ficción, con continuas descripciones de la vida inglesa del siglo XIX, ha venido a simbolizar con exactitud y anacronismo la sociedad victoriana (1837–1901) como uniformemente «dickensiana», cuando de hecho, sus novelas relatan el periodo que va de 1770 a 1860. En la década siguiente a su muerte, ocurrida en 1870, un más intenso pesimismo filosófico y social se impusieron en la ficción británica, estos temas contrastaban con la fe religiosa que acompañó incluso a la más desoladora de las novelas de Dickens. Posteriores novelistas de la Inglaterra victoriana, como Thomas Hardy y George Grissing fueron influenciados por Dickens, pero sus trabajos exhiben una carencia de creencia religiosa y retrataban personajes inmersos en las fuerzas sociales (principalmente los de la clase baja) que estaban destinados hacia un trágico final más allá de su control.

Los novelistas continúan influenciados por sus libros; por ejemplo, escritores como Anne Rice, Tom Wolfe y John Irving evidencian conexiones directas con Dickens. El humorista James Finn Garner hasta escribió una versión «políticamente correcta» de "Un cuento de Navidad". De cualquier manera, Dickens se mantiene hoy como un brillante innovador y algunas veces defectuoso novelista cuyas historias y personajes se han convertido no solo en arquetipos literarios sino también en parte de la imaginación pública.



En 2017 se realizó la película "The Man Who Invented Christmas", basada en la vida de Dickens y su proceso creativo mientras escribía la historia "Cuento de Navidad". Contó con la participación de Dan Stevens, Christopher Plummer, Jonathan Pryce, entre otros connotados actores.



</doc>
<doc id="49729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49729" title="Félix III">
Félix III

Félix III (* Roma, ¿? - † 1 de marzo de 492) fue el papa n.º 48 de la Iglesia católica de 483 a 492.

Perteneciente a la familia senatorial romana Anicia, este aristócrata era hijo de un sacerdote y estuvo casado, siendo padre de dos hijos, antes de ser elegido para suceder a Simplicio en la silla de San Pedro. Su familia aportará en el futuro otros dos papas, Agapito I y Gregorio I.

Elegido pontífice gracias al apoyo del rey germano Odoacro, su primer acto fue negar el "Henotikon" o "acto de unión", un edicto que el emperador bizantino Zenón había promulgado en 482 en el que intentaba llegar a una solución de compromiso entre el monofisismo y la doctrina considerada ortodoxa emanada del Concilio de Calcedonia.

A continuación envió una delegación de dos obispos a Constantinopla para intentar convencer al inspirador del citado edicto, el patriarca Acacio, para que lo rechazara y para que anulara el nombramiento de patriarca de Alejandría, el monofisita Pedro el Notario, quien había ocupado dicha sede patriarcal tras la deposición del anterior patriarca, más cercano a los postulados romanos.

Acacio no solo no renunció a su doctrina ni anuló el nombramiento, sino que logró atraer a los propios legados pontificios a sus postulados doctrinales. Félix III convocó en respuesta un concilio que, en 484, excomulgó al patriarca Acacio, quien a su vez respondió borrando el nombre del papa de los dípticos litúrgicos lo que equivale a la excomunión del pontífice. Se inicia así el Cisma acaciano que dividirá la Iglesia durante los siguientes 35 años.

A pesar de su enfrentamiento con Constantinopla, Félix llega a un acuerdo con el emperador Zenón para lograr que los vándalos arrianos pusieran fin a las persecuciones contra los cristianos fieles a Roma en el norte de África. Surge entonces el problema de qué tratamiento dar a los que se han convertido al arrianismo debido a dichas persecuciones y ahora desean volver a la ortodoxia. Félix convoca un sínodo en 487 en el que se fijan las condiciones en que se permite el retorno de estos cristianos a la Iglesia romana.

Falleció el 1 de marzo de 492.



</doc>
<doc id="49730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49730" title="Silverio">
Silverio

Silverio (Frosinone, 477-Palmarola, 2 de diciembre de 537) fue el papa n.º 58 de la Iglesia católica de 536 a 537.

Hijo legítimo del papa Hormisdas, que había estado casado antes de ser ordenado sacerdote; Silverio era subdiácono en Roma cuando el papa Agapito I falleció mientras se encontraba en Constantinopla.

Elegido papa con el apoyo del rey ostrogodo Teodato, se encontró con el rechazo del emperador bizantino Justiniano I quien, influenciado por su esposa Teodora, quería sentar en el trono de San Pedro a Vigilio más cercano a las ideas monofisitas de la emperatriz y que se encontraba en ese momento en Constantinopla.

Vigilio se dirigió a Roma, sin conocer la elección de Silverio, portando cartas para el general bizantino Belisario en la que se le ordenaba que apoyase su elección como papa.

Belisario se dirigió a Roma al frente de su ejército y la ciudad, tras expulsar a los godos, le abrió, el 9 de diciembre de 536, sus puertas sin lucha temiendo un saqueo como el que había sufrido Nápoles a manos de los bizantinos.

El rey Vitiges, que había sucedido a Teodato, sitió entonces a la ciudad de Roma dejando aislado a Belisario en su interior. Sin embargo el hecho de que no intentaran el asalto de la ciudad sirvió de base para acusar a Silverio de estar planeando con los godos la rendición de la ciudad facilitándoles la entrada.

Esta acusación sirvió de excusa a Teodora para lograr su objetivo de sentar a Vigilio en la sede papal, ya que provocó el arresto de Silverio que fue despojado de las vestiduras pontificales en marzo de 537 y enviado al exilio en la ciudad de Patara en la actual Turquía.

El obispo de Patara intercedió a favor de Silverio ante el emperador Justiniano y logró que este anulara el destierro y le permitiera regresar a Italia para que intentase demostrar la falsedad de la acusación de traición. Entonces renunció al papado para no perjudicar a la Iglesia.

Una vez en Italia, fue sin embargo recluido, por orden de Teodora, en la isla de Palmarola donde falleció el 11 de noviembre de 537. Sin embargo, fuentes contemporáneas a los hechos y la gran mayoría de historiadores modernos sostienen que en esta fecha Silverio fue obligado a firmar su abdicación, falleciendo en Palmarola poco después, el 2 de diciembre de ese año, a causa de los malos tratos infligidos y por inanición.

Posteriormente fue beatificado y canonizado, siendo patrón de la isla de Ponza, en Italia.


</doc>
<doc id="49731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49731" title="Martín I">
Martín I

Martín I (Todi, ¿? – Jersón (Crimea), 16 de septiembre de 655) fue el papa n.º 74 de la Iglesia católica de 649 a 655, venerado como santo por la Iglesia católica así como también por la Iglesia ortodoxa.

Inició su pontificado convocando el concilio que la muerte de su predecesor Teodoro I le había impedido celebrar. En este concilio, celebrado en Letrán, se condenó el monotelismo que el emperador bizantino Constante II quería imponer como solución de compromiso entre la ortodoxia cristiana y el monofisismo. 

También proclamó el Dogma de la Virginidad perpetua. Asimismo se confirmaron las condenas a la "Ecthesis", decretada por el emperador Heraclio, al "Typos" de Constante, y se excomulgó a los patriarcas de Constantinopla Sergio I, Pirro I y Pablo II.

Conocida la noticia en Constantinopla, el emperador Constante II ordenó a su representante en Italia, el exarca de Rávena, Teodoro Calíope, que tomase prisionero al Papa y lo trasladase a la capital imperial.

El exarca, a su llegada a Roma, informó al clero que Martín I había sido depuesto como papa, obligando al propio pontífice a embarcar el 19 de junio de 653 con destino a Constantinopla, donde arriba el 17 de septiembre de 654, tras permanecer durante casi un año en la isla de Naxos.

En Constantinopla fue juzgado de los cargos de herejía y enemigo del Estado, siendo condenado a muerte el 20 de diciembre de 654. El juicio, celebrado en el Hipódromo, fue una parodia en la que Martín I fue vejado e insultado, privado de sus vestiduras y cargado de cadenas.

Tras tres meses de prisión, el emperador le conmutó la pena de muerte por la de exilio en Crimea, donde llegó, el 15 de mayo de 655, en una situación física tan deplorable debida al maltrato sufrido desde su detención, que falleció el 16 de septiembre de ese mismo año. Por este motivo se le considera mártir, el último Papa en testimoniar su fe de este modo.

En Perú, es patrón de la ciudad ancashina de San Martín de Chacas, desde su fundación en la década de 1570.


</doc>
<doc id="49732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49732" title="León IV (papa)">
León IV (papa)

San León IV. (* Roma, (¿?) – † 17 de julio de 855) fue el 103. papa de la Iglesia católica, de 847 a 855.

Arcipreste con Gregorio IV y subdiácono con Sergio II, León era cardenal cuando fue elegido papa por unanimidad. 

Su acceso al pontificado vino marcado por el saqueo de Roma a manos de los sarracenos en 846. La ciudad sólo contaba con la defensa que le proporcionaba la muralla que el emperador Aureliano construyó en el siglo III y que no incluía la colina Vaticana donde a comienzos del siglo IV se construyó la primera basílica de San Pedro donde se acumulaban los tesoros de la Iglesia. El saqueo del tesoro y la profanación que sufrió la propia tumba del apóstol hizo que León IV iniciara el amullaramiento de la colina Vaticana y la zona en torno a la Basílica de San Pedro dando lugar a lo que hoy se conoce como “Ciudad Leonina”.

Asimismo alentó la formación de una liga con las ciudades bizantinas de Nápoles, Gaeta y Amalfi para crear una flota unificada con la que hacer frente a los sarracenos que asolaban la costa italiana, logrando derrotarlos en la batalla naval que tuvo lugar frente a Ostia en 849. Esta victoria fue inmortalizada por Rafael en unos frescos pintados en el Palacio Vaticano.

Este mismo pintor reflejó en su obra “Incendio del burgo” el incendio que sufrió uno de los distritos de Roma y que según la tradición fue sofocado por el Papa milagrosamente.

En el orden doctrinal convocó y celebró durante su pontificado tres sínodos, uno de los cuales, celebrado en 850, contó con la presencia de Luis II el Joven, pero que fueron de poca importancia.

Confirmó a los venecianos su derecho a elegir al Dogo y fue el primer pontífice en datar los documentos oficiales.

Falleció el 17 de julio de 855 y fue enterrado en la Basílica de San Pedro.




</doc>
<doc id="49734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49734" title="Adriano II">
Adriano II

Adriano II (* Roma, (¿?) – 14 de diciembre de 872) fue el centésimo sexto papa de la Iglesia católica de 867 a 872.

Fue elegido papa tras haber rechazado la elección en dos ocasiones al considerar que su edad, cercana a los ochenta años, no lo hacía el más adecuado para desempeñar el pontificado.

No obstante, ni su edad, ni el hecho de que antes de ser ordenado sacerdote estuviese casado y fuera padre de una hija, impidieron que tanto el clero como el pueblo romano insistieran hasta lograr su aceptación.

Convocó el Octavo Concilio Ecuménico con el objetivo de solucionar las discrepancias doctrinales surgidas con Focio, que como Patriarca de Constantinopla, había excomulgado al papa Nicolás I y se oponía a la inclusión en el Credo niceno de la Cláusula Filioque. 

En dicho Concilio se resolvió el cisma fociano mediante la excomunión de Focio y se decretó que la Iglesia búlgara dependiese de Bizancio y por tanto fuera evangelizada por misioneros bizantinos. También se llegó al compromiso de que en Occidente fuera reconocido el primado romano pero rechazando en Oriente toda jurisdicción papal.

Durante su pontificado recibió en Roma a los hermanos Cirilo y Metodio a los que prestó su apoyo en la evangelización de los eslavos permitiendo la liturgia en su propia lengua, rompiendo con la tradición existente hasta entonces que sólo reconocía en la liturgia el uso del latín, del griego o del hebreo.

En 868 un hermano del antipapa Anastasio asesinó a la mujer y a la hija de Adriano que residían con él en el Palacio de Letrán.

Falleció el 14 de diciembre de 872.


</doc>
<doc id="49735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49735" title="Juan VIII">
Juan VIII

Juan VIII (Roma, ca. 820 – 15 de diciembre de 882). Papa nº 107 de la Iglesia católica de 872 a 882.

Era archidiácono de Roma y fue elegido para el papado pocos días después de la muerte de Adriano, en diciembre de 872. Aunque ya tenía más de cincuenta años en el momento de su nombramiento, fue un pontífice enérgico, a la manera de Nicolás I. Su elección encontró la oposición de Formoso, que también sería papa.

En 875 coronó al emperador Carlos el Calvo, al cual después recurrió varias veces pidiéndole auxilio contra los sarracenos, que con sus correrías llegaban hasta las puertas de Roma. Habiendo Carlomán, hijo del Emperador, estorbado las operaciones de su padre en Italia, el papa se retiró en diligencia a Roma, y viéndose destituido de fuerzas para rechazar a los infieles, hubo de capitular, haciéndose su tributario en 25.000 marcos de plata anuales. Juan, quejoso de los estragos que hacía en Italia y en Roma el duque de Spoleto, hizo un viaje a Francia, y en Arlés coronó a Luis el Balbuciente. 

Llamado "el rector de Europa", supo evitar un cisma con la iglesia de Oriente: cuando Focio, patriarca de Constantinopla, volvió a aceptar el dogma católico, en 877, Juan VIII se conformó con recibir de él una declaración de arrepentimiento y Focio siguió siendo patriarca. En 879 Juan, a solicitud del emperador de Constantinopla Basilio I, reconoció a Focio como Patriarca legítimo, después de haberse reinstaurado en la silla patriarcal, declarándole obispo, hermano y colega. 

Juan VIII aceptó también la llamada cláusula Filioque sobre la controvertida redacción de la versión latina del "Credo niceno" y restableció la autorización dada por Adriano II para celebrar la liturgia en lengua eslava. También proporcionó a los misioneros Cirilo y Metodio un certificado de ortodoxia.

En el ámbito occidental, se defendió de la aristocracia romana consagrando al emperador Carlos el Calvo el 25 de diciembre de 875. Sin embargo, a la muerte de Luis el Germánico, Carlos se encontró en dificultades. Llamado por el papa, que estaba amenazado en Italia, Carlos murió en 877 cuando pasaba los Alpes.

En la primavera de 878, sintiéndose en peligro, Juan VIII huyó de Italia y fue acogido en Arlés por Bosón de Provenza y el obispo Rostang, antes de asistir al Concilio de Troyes, donde propuso como rey de Italia a Luis II de Francia, que lo rechazó, y después al propio Bosón, que fracasó en su intento.

Algunos años después, en 881, siguiendo la misma táctica, Juan VIII hizo coronar emperador a Carlos III el Gordo. Sin embargo, esta política volvió a fracasar: Carlos se vio obligado a abdicar en 888.

Juan VIII fue un papa muy ocupado en los negocios temporales de Italia y del Imperio francés, y muy pródigo en lanzar excomuniones.

El papa Juan VIII murió el 15 de diciembre de 882, en circunstancias que no se han podido aclarar. La cuarta parte de los anales de Fulda afirman que fue envenenado por alguna persona cercana o un pariente («propinquus») y, después, como tardaba en morir, golpeado con un martillo.

Papisa Juana trata acerca de una mujer que habría ejercido el papado católico ocultando su verdadero sexo. El pontificado de la papisa se suele situar entre 855 y 857, es decir, el que, según la lista oficial de papas, correspondió a Benedicto III, en el momento de la usurpación de Anastasio el Bibliotecario: unas versiones afirman que el propio Benedicto III fue la mujer disfrazada y otras dicen que el periodo fue entre 872 y 882, es decir, el del papa Juan VIII.



</doc>
<doc id="49736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49736" title="Formoso">
Formoso

Formoso (Ostia, 816 – Roma, 4 de abril de 896) fue el 111.º papa de la Iglesia católica, de 891 a 896.

Consagrado obispo de Portus en 864 por el papa Nicolás I, actuó como legado pontificio en Bulgaria (866) ya que el príncipe de aquel país solicitó al papa que lo enviase como arzobispo; pero Nicolás I llamó a Formoso de Bulgaria, enviándolo a Constantinopla con motivo del cisma provocado por Focio. Posteriormente fue legado en Francia (869 y 872) donde fue el encargado de convencer a Carlos el Calvo de que aceptara la corona imperial.

En 877, al apoyar la coronación como rey de Italia de Arnulfo, se enfrentó al entonces papa Juan VIII, que apoyaba al monarca franco Carlos el Calvo, lo que le valió ser expulsado de su diócesis y la excomunión.

Es posible que Formoso hubiese criticado en algún sentido la actitud política de Juan VIII. Lo cierto es que la amistad de Formoso con otros elementos levantiscos de Roma fue causa de su ruina. Los partidarios de la facción teutónica, entre los cuales Formoso era de los más conspicuos, crearon grandes disturbios y fueron condenados. Formoso huyó de Roma, aumentando con ello las sospechas que de él se tenían. Fue acusado incluso de haber codiciado el solio apostólico, y Juan VIII lanzó la excomunión contra el adversario a su política profrancesa y le depuso. Se multiplicaron las acusaciones contra Formoso, pero no faltan historiadores que ven en este proceso político muchos puntos oscuros y procuran la defensa de Formoso.

La excomunión le sería levantada, en 883, al acceder al papado Marino I, siendo restituido en su sede de Portus. Tras los pontificados de Marino I (882-884), de Adriano III (884-885) y de Esteban V (885-891), Formoso fue elegido papa por unanimidad el 6 de octubre de 891.

Su pontificado empezó el 19 de septiembre del año 891. El 30 de abril de 892, presionado por el emperador Guido III de Spoleto, se vio forzado a coronar como emperador y sucesor al hijo de éste, Lamberto de Spoleto.

A la muerte de Guido en 894, Lamberto se convierte en el nuevo emperador, siendo coronado en Rávena al tiempo que Formoso comienza contactos con el rey alemán Arnulfo de Carintia, a quien convence para que avance sobre Roma y libere el reino de Italia de la familia Spoleto. 

Arnulfo atravesó los Alpes y asaltó Roma en febrero de 896, expulsando a Lamberto y siendo nombrado nuevo emperador por Formoso en el atrio de la Antigua Basílica de San Pedro. Poco después, el 4 de abril de 896, el papa Formoso fallece.

El biógrafo Nicolás I lo menciona como ""obispo de gran santidad y ejemplares costumbres""; hasta el maldiciente y crítico escritor Liutprando de Cremona elogia su "piedad y su ciencia de las cosas divinas", y lo mismo hacen otros cronistas.

Formoso también se preocupó del embellecimiento de la Basílica de San Pedro con algunos mosaicos que duraron hasta la demolición que mandó hacer Paulo V de la parte inferior de aquel edificio. Durante su pontificado mandó también ejecutar en una pequeña iglesia próxima al templo de Claudio una pintura que representaba a "Cristo entre los santos Pedro y Pablo, Lorenzo e Hipólito", a los pies de los cuales se veía, en un lado un príncipe bárbaro, y en el otro a Formoso. Aquel personaje probablemente representaba a Bogoris, rey de Bulgaria, y era un recuerdo de la misión hecha por el papa en aquellas regiones. En la pintura, descubierta en 1869, hoy desaparecida, ya no se podía distinguir la figura, pero sí el nombre de Formoso.

El mismo año de la muerte de Formoso, sube al trono pontificio Bonifacio VI con el apoyo de Lamberto de Spoleto, quien había vuelto a tomar el control de Roma al caer enfermo Arnulfo y verse obligado a abandonar Italia. Lamberto, junto a su madre Ageltruda, impulsa la realización de un juicio contra el papa difunto, que no había apoyado a la familia Spoleto en sus reivindicaciones políticas.

Esteban VI, sucesor de Bonifacio VI (quien había muerto al poco de ser elegido papa), ordena, nueve meses después de la muerte de Formoso, exhumar su cadáver y someterlo a juicio en un concilio que reunió a tal fin y que ha pasado a la historia como el "Concilio cadavérico", "Sínodo del terror" o "Sínodo del cadáver".

En dicho concilio, celebrado bajo la presidencia de Esteban VI en la Basílica constantiniana, se procedió a revestir el cadáver de Formoso de los ornamentos papales y se le sentó en un trono para que escuchara las acusaciones. La principal de las cuales fue que siendo obispo de una diócesis, la de Porto, la había abandonado para ocupar como papa la diócesis de Roma.

Encontrado culpable, se declaró inválida su elección como papa y se anularon todas los actos y ordenaciones de su papado. A continuación se despojó el cadáver de sus vestiduras, se le arrancaron de la mano los tres dedos con que impartía las bendiciones papales y sus restos fueron depositados en un lugar secreto, donde permanecieron varios meses hasta la entronización de Teodoro II (cuyo pontificado tan solo duró 20 días, aunque la rehabilitación de Formoso se había iniciado con el papa Romano) cuando fueron restituidos a la Antigua Basílica de San Pedro. 

El papa Juan IX convocó dos concilios, uno en Rávena y otro en Roma, en los cuales se promulga que toda acusación en tribunales sobre una persona muerta fuese prohibida. Sin embargo, el papa Sergio III al acceder el trono en el 904, anuló tanto los concilios convocados por Juan IX y Teodoro II e inició un segundo juicio contra el cadáver, hallándolo nuevamente culpable. Los restos de Formoso fueron arrojados entonces al Tíber para que "desapareciesen de la faz de la tierra", pero según la leyenda se enredaron en las redes de un pescador, que lo extrajo de las aguas y lo escondió. Finalizado el pontificado de Sergio III, los restos fueron depositados en el Vaticano, donde yacen hasta el día de hoy. 

En 1464 el cardenal Pietro Barbo, al ser elegido papa, tuvo que ser disuadido de llevar el nombre de Formoso II, para en su lugar llevar el de Paulo II.



</doc>
<doc id="49737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49737" title="Sergio III">
Sergio III

Sergio III ("c." 860 – 14 de abril de 911) fue el papa n.º 119 de la Iglesia católica desde el 29 de enero 904 hasta su muerte en 911. Fue papa durante un período de violencia feudal y desorden en el centro de Italia, cuando las facciones aristocráticas enfrentadas trataron de utilizar los recursos militares del papado. Debido a que Sergio III había ordenado el asesinato de sus dos predecesores inmediatos, León V y Cristóbal, y por ser el único papa en tener un hijo ilegítimo que más tarde se convertiría en papa (Juan XI), su pontificado ha sido descrito como «triste y lamentable», y «deficiente y despiadado».

Sergio era el hijo de Benedicto, y tradicionalmente considerado descendiente de una noble familia romana, aunque se ha especulado que de hecho estaba relacionado con la familia de Teofilacto, conde de Tusculum. Fue ordenado como subdiácono por Marino I y posteriormente fue elevado a diácono por el papa Esteban V. Durante el pontificado de Formoso (891-896), fue miembro del partido de los nobles que apoyaron al emperador Lamberto, quien se oponía a Formoso y a su candidato imperial, Arnulfo de Carintia. Formoso consagró a Sergio como obispo de Caere (actual Cerveteri) en 893, al parecer, con el fin de sacarlo de Roma. A la muerte de Formoso en 896, Sergio dejó de ser obispo de Caere ya que todas las ordenaciones conferidas por Formoso fueron declaradas nulas y sin efecto, aunque su ordenación como obispo más tarde fue reconfirmada por Teodoro II. Participó activamente en el llamado Concilio Cadavérico que condenó el pontificado de Formoso.

Con la muerte de Teodoro en 898, Sergio junto con un pequeño grupo de seguidores de la nobleza romana dirigida por su padre Benedicto, intentó ser elegido papa en contra de los deseos del emperador Lamberto. A pesar de que Sergio sí fue elegido, también se eligió un candidato rival, Juan IX (898-900). Con el apoyo de Lamberto, Juan fue proclamado papa y uno de sus primeros actos fue convocar un sínodo que excomulgó a Sergio y sus seguidores. Sergio fue entonces exiliado por la fuerza por Lamberto, huyendo a su sede en Caere, en la que se puso bajo la protección de Adalberto II, margrave de Toscana.

En el momento en que el antipapa Cristóbal (903-904) tomó la silla de San Pedro por la fuerza, las circunstancias habían cambiado en Roma con el ascenso del "magister militum" Teofilacto, conde de Tusculum, que había sido destinado a Roma por el emperador Luis «el Ciego» en 902. Colocándose a la cabeza de una facción de la nobleza, Teofilacto se rebeló contra Cristóbal y le pidió a Sergio volver a Roma para convertirse en papa. Sergio aceptó y, con el respaldo de la armada de Adalberto II, entró en Roma cuando Cristóbal ya había sido apresado por Teofilacto. A continuación, Sergio fue consagrado papa el 29 de enero de 904.

El ahora papa Sergio III debía su ascenso al poder a Teofilacto, y lo recompensó con la posición de "sacri palatii vestararius", funcionario principal del mecenazgo papal en el control de los desembolsos y por lo tanto del patrocinio. Todo el poder real recaía en Teofilacto y Sergio esencialmente se convirtió en su marioneta. Tal vez el primer signo claro de este cambio en el poder fue el destino de los dos predecesores de Sergio, el papa León V y el antipapa Cristóbal. De acuerdo con el sacerdote y poeta Eugenio Vulgarius, el cual apoyó a Formoso, Sergio ordenó la estrangulación de León y Cristóbal mientras estaban en prisión en algún momento a principios de 904. El hecho que ambos hombres fueron asesinados durante el pontificado de Sergio parece probable, aunque otros relatos cuentan que al menos a Cristóbal se le permitió retirarse a un monasterio. Teniendo en cuenta la verdadera situación del poder, parece más probable que sea Teofilacto quien dio las órdenes directamente o que él guiara a Sergio para que las diera. Durante el resto de su pontificado, Sergio promovió a su familia y miembros de su partido aristocrático a posiciones de autoridad y prominencia dentro de la iglesia.

Durante su pontificado Guillermo I de Aquitania, El piadoso, duque de Aquitania y conde de Auvernia, fundó la abadía de Cluny, residencia matriz de la nueva orden de Cluny en 909. Guillermo concedió todos los derechos sobre la abadía a la iglesia de Roma.

Sergio III convocó un sínodo que anuló todas las ordenaciones de Formoso y exigió a todos los obispos ordenados por Formoso que sean reordenados. Se ha alegado que Sergio logró obtener el consentimiento del clero romano en el sínodo mediante amenazas de exilio, violencia o mediante el uso de soborno. La decisión de exigir una reordenación fue muy impopular, y los afectados al estar distantes de Roma no sólo ignoraron las instrucciones del sínodo sino que también escribieron cartas donde condenaban la revocación de las ordenaciones y justificaban la validez de las ordenaciones originales. El fallo fue nuevamente revertido posteriormente después de su muerte.

Confirmando su continuo apoyo a la facción anti-Formoso, Sergio honró al asesinado Esteban VI (896-897), responsable del «Concilio Cadavérico» que condenó y mutiló el cadáver de Formoso, y mandó a escribir un epitafio laudatorio en su lápida. Durante siglos se creía que Sergio exhumó una vez más el cadáver de Formoso para ser juzgado, declarado culpable, y decapitado, por lo tanto, habría realizado un segundo «Concilio Cadavérico». Sin embargo, la fuente de esta información era Liutprando de Cremona, quien colocó erróneamente el «Concilio Cadavérico» en el pontificado de Sergio III, en lugar del de Esteban VI.

A pesar de que tanto Sergio como Teofilacto no apoyaban al emperador Luis, tampoco estaban dispuestos a concederle el título imperial al único otro contendiente, Berengario de Friuli. En la única ocasión que Sergio accedió coronar a Berengario fue alrededor de 906, aunque Berengario fue impedido de llegar a Roma por las fuerzas de Alberico I de Spoleto y Adalberto II de Toscana, partidarios de Sergio pero disconfotmes con su decisión de apoyar a Berengario, aunque la falta de voluntad de este para controlar a sus vasallos también contribuyó a la renuencia del Papa. Cuando Albuino, margrave de Istria comenzó a tomar territorio papal bajo el control de Juan, arzobispo de Rávena en 907, Sergio escribió a Albuinus pidiéndole que desistiera. Cuando Sergio fue ignorado, el papa escribió al obispo de Pola en 910 lo siguiente:

Sergio reconstruyó el palacio de Letrán, que había sido destruido por un terremoto en 896 y luego despojado de sus tesoros por el antipapa Cristóbal. Sergio lo reformó con objetos, imágenes y crucifijos, y decoró sus paredes recién construidas con frescos. En 905 proporcionó fondos para la iglesia de Silva Candida, la cual había sido devastada por una incursión sarracena. También ayudó con la reconstrucción de la abadía de Nonantola, que había sufrido ataques de los magiares, y finalmente concedió privilegios a algunos monasterios e iglesias de Francia Oriental y Occidental.

Sergio, al igual que sus predecesores, siguió defendiendo la cláusula "Filioque" del símbolo niceno, la cual estaba en contra de la postura de la Iglesia de Oriente. Los legados papales que asistieron al sínodo de Trosle en junio de 909 atacaron la posición bizantina, consiguiendo que el sínodo la condenara en el decimocuarto canon:

Casi un siglo más tarde, esta decisión dio lugar a la eliminación del nombre de Sergio de los dípticos por parte de Sergio II, patriarca de Constantinopla.

Sin embargo, el principal problema con Constantinopla que se presentó durante el pontificado de Sergio fue la cuestión del cuarto matrimonio del emperador bizantino León VI. Tanto el emperador, que quería casarse con Zoe Karbonopsina, como Nicolás I, patriarca de Constantinopla, hicieron un llamamiento a Sergio. El papa envió legados papales a Constantinopla, que apoyaron al emperador basándose en que los cuartos matrimonios no habían sido condenados por la Iglesia en su conjunto. Ante la renuencia de Nicolás a aceptar este fallo, León VI lo depuso, con lo que Nicolás hizo un llamamiento al papa alegando que su deposición era injustificada.

La relación entre Sergio y la familia de Teofilacto se volvió incluso más cercana gracias a, al menos según los rumores, una supuesta relación con la hija de Teofilacto, Marozia. Esta supuesta relación fue promovida por la madre de Marozia, Teodora, y fruto de esta nació un niño varón que con el pasar del tiempo se convirtió en el papa Juan XI (931-935). La única fuente de este relato es el cronista Liutprando de Cremona, quien narró los acontecimientos 50 años después del pontificado de Sergio. Ni Auxilius de Nápoles ni Eugenio Vulgarius, ambos contemporáneos y opositores a Sergio hicieron mención del suceso.

La relación, aunque no imposible, ciertamente no habría persistido más allá del matrimonio entre Marozia y Alberico I de Spoleto en 909. El problema surge en la existencia de la necesidad de Teofilacto y Teodora de atar Sergio a ellos por tales medios, sobre todo cuando Sergio ya estaba profundamente en deuda con ellos tras su elevación al papado, sumando el hecho de perder la oportunidad de vincularse con otra casa noble mediante el matrimonio de Marozia. El nacimiento del futuro Juan XI en el año 910, después de su matrimonio con Alberico, parece indicar que Sergio no fue el padre. Sin embargo, resulta muy inusual que el hijo mayor de una casa noble sea destinado a una carrera en la iglesia, en lugar de heredar el título de su padre. El hecho que su hermano menor Alberico tomó el lugar de su padre como duque de Spoleto, sugiere la posibilidad que Juan fuera ilegítimo, siendo Sergio el candidato más probable para ser su padre.

Sergio III murió el 14 de abril de 911, y fue sucedido por Anastasio III. Fue enterrado en la iglesia de San Pedro, entre la puerta de plata y la puerta de Rávena.

Gran parte del pontificado de Sergio ha sido difamado a lo largo de la historia, principalmente a través del informe de su carácter y el estado de Roma durante su gobierno por Liutprando de Cremona. Su recuento del período fue notable por el surgimiento de lo que los historiadores papales del siglo vieron como un "pornocracia" o "gobierno de rameras", una inversión del orden natural, según el "Liber Pontificalis" y un cronista cuyo punto de vista estaba sesgado en contra de Sergio III. Esta "pornocracia" fue una época en la que las mujeres ostentaron el poder de Roma: Teodora, a quien Liutprando describió como «puta descarada ... [que] ejerce el poder sobre la ciudadanía romana como un hombre»" y su hija Marozia, madre de Juan XI y la reputación como amante de Sergio III se debe en gran medida de una observación de Liutprando.

César Baronio, historiador del siglo , y basándose en Liutprando, fue particularmente mordaz, describiendo a Sergio como «un desgraciado, digno de la cuerda y del fuego [...] las llamas no podrían causar a este monstruo detestable el sufrimiento por los castigos que merece. Es imposible creer que tal papa fuera alguien legítimo».

Sin embargo, la realidad es que cuando Sergio fue exiliado a la fuerza por Lamberto, duque de Spoleto, todos los documentos oficiales fueron destruidos; por lo que gran parte de la documentación sobre Sergio que sobrevivió proviene de sus oponentes pro-Formoso, quienes habían huido a Nápoles. Respecto a la supuesta relación ilícita del papa Sergio III con Marozia, "The Catholic Encyclopedia" dice que la historia de «que él hizo matar a sus dos predecesores, y que por sus relaciones ilícitas con Marozia tuvo un hijo, que después fue Juan XI, debe ser considerada como muy dudosa. Estas afirmaciones son hechas solamente por sus adversarios amargos o mal informados, y son incompatibles con lo que se dice de él por sus contemporáneos respetables».

Sin embargo, la mayoría de las opiniones modernas sobre el pontificado de Sergio siguen siendo pobres. De acuerdo con Horace K. Mann, «Sergio era, por desgracia, un marcado hombre de partido, y ansioso por la supremacía de su partido».

Lo mejor que Ferdinand Gregorovius pudo decir de él fue: «Que Sergio, que permaneció como papa a través de las tormentas durante siete años, fue, al menos, un hombre de energía como debe ser admitido, aunque son pocas las virtudes apostólicas que buscar en un personaje como este».

James S. Packer lo describió como maligno y feroz, que mataba a sus enemigos con un ejército privado, mientras que Walter Ullmann lo describe como un típico representante de la Casa de Teofilacto, preocupado por el poder y las relaciones sexuales.



</doc>
<doc id="49738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49738" title="León VI (papa)">
León VI (papa)

León VI (Roma, (¿?) – diciembre de 928) fue el 123. papa de la Iglesia católica, en 928.

Quinto papa del periodo conocido como ""pornocracia"", fue elegido papa gracias al apoyo e influencias de Teodora y la hija de esta Marozia.

Nació dentro de una familia romana, siendo hijo de un tal Cristóbal ("Christophorus"), quien se desempeñó como primicerio durante el papado de Juan VIII, alrededor de 876. La tradición lo hace un miembro de la familia Sanguini. Antes de ser elegido papa era cardenal presbítero de la iglesia de Santa Susana.

Elegido papa cuando su predecesor Juan X seguía vivo pero encarcelado, durante su breve pontificado no constan hechos de relevancia, salvo su propia muerte ya que falleció, en diciembre de 928, asesinado por orden de Marozia.

De su obra sólo se conserva una carta a los obispos de Dalmacia en las que les exhorta a obedecer al arzobispo de Split.


</doc>
<doc id="49739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49739" title="Esteban VII">
Esteban VII

Esteban VII ó VIII. (* Roma, (¿?) – † febrero de 931). Papa n.º 124 de la Iglesia católica de 928 a 931.

De nombre Esteban Gabrielli (Stephanus de Gabriellibus), fue elegido al igual que su predecesores gracias a la influencia de Marozia y su familia cuando ocupaba la dignidad eclesiástica de Cardenal. Su pontificado no registró acontecimientos de importancia.
En los últimos años de su pontificado, el papa Juan X había incurrido en la ira de Marozia, la "Donna Senatrix" y fue encarcelado y asesinado. 
Marozia confirió entonces el papado al papa León VI, quien murió seis meses y medio después en su puesto. Le sucedió Esteban VII, probablemente por la influencia de Marozia. 
Durante sus dos años como papa careció de poder pues Marozia lo dominaba. 

Falleció asesinado en febrero de 931.


</doc>
<doc id="49740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49740" title="Juan XI">
Juan XI

Juan XI (* Roma, (911) – † diciembre de 935), elegido (de 931 a 935) papa de la Iglesia católica a los veinte años de edad. Séptimo papa del periodo conocido como «pornocracia» y nº 125 desde San Pedro.

Hijo ilegítimo de Marozia y del papa Sergio III según el historiador Liutprando de Cremona o el "Liber Pontificalis", otras fuentes atribuyen al primer marido de aquella, Alberico I, la paternidad del futuro papa.

Destinado desde su infancia a la carrera eclesiástica, a pesar de su vida disoluta y total falta de espiritualidad. Fue elegido papa gracias a las intrigas de Marozia, pasando a convertirse -al igual que sus predecesores en el solio pontificio- en un títere en manos de su poderosa madre.

Durante su pontificado concedió a la abadía de Cluny el privilegio de incluir bajo su jurisdicción las abadías que fueran reformadas según sus reglas, lo que supuso que el abad Hugo alcanzara un poder y una influencia enorme.
Es el último papa del periodo conocido como ""pornocracia"" ya que durante su pontificado, su madre, Marozia, cayó en desgracia y perdió todo el poder que había mantenido desde la elección como papa, en 904, de Sergio III.

Dicha caída se inicia cuando Marozia se casa por tercera vez en 932 con el rey de Italia Hugo de Arlés lo que hizo rebelarse al conde Alberico el Joven, un hijo fruto del primer matrimonio de Marozia, el cual expulsó de Roma a su nuevo padrastro y mandó encarcelar, en el castillo de Sant'Angelo, a su madre y a su hermanastro el papa Juan XI.

Roma se convierte en un ducado independiente al mando de Alberico el cual con el apoyo de Hugo, el abad de la poderosa abadía de Cluny, dirigirá la política eclesiástica de la Iglesia durante los siguientes papados.

Juan XI falleció recluido en diciembre de 935.


</doc>
<doc id="49741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49741" title="Juan XII">
Juan XII

Juan XII (Roma,¿937?–14 de mayo de 964) fue el Papa nº 130 de la Iglesia católica (de 955 a 964), siendo electo con menos de 18 años de edad.

También conocido como "El Papa Fornicario", hijo ilegítimo de Alberico II y, por tanto nieto de Marozia (amante de Sergio III) y bisnieto de Teodora (esposa del senador romano Teofilacto I) que fueron muy influyentes durante el periodo conocido como la pornocracia.

Octaviano fue impuesto por su padre antes de su muerte en 954, y elegido papa tras la muerte de Agapito II.

De nombre Octaviano, tenía en el momento de su elección menos de dieciocho años y una nula formación, tanto mundana como religiosa. Informes de su tiempo concuerdan con su desinterés por lo espiritual, su afición a placeres groseros y su vida disoluta sin inhibiciones. Al acceder al pontificado tomó el nombre de Juan XII.

Durante su pontificado, considerado como uno de los más nefastos de la historia de la Iglesia por la catadura moral del pontífice, el rey Berengario II de Italia intentó extender su soberanía sobre territorios de la Iglesia lo que impulsó a Juan XII, en 960 a solicitar la ayuda del rey alemán Otón I, ofreciéndole como recompensa la corona imperial.

Otón penetra en Italia y toma Pavía, ciudad que ya había tomado durante el pontificado de Agapito II, pero en esta ocasión se dirige inmediatamente a Roma donde es coronado emperador el 2 de febrero de 962, haciendo que tanto el Papa como el pueblo romano les prestaran juramento de fidelidad. Con esta coronación nacía el Sacro Imperio Romano Germánico.
Juan XII y Otón I rubricaron su alianza, el 13 de febrero de 962, en un documento conocido como " Privilegium Ottonianum" por el cual el emperador confirmaba las donaciones territoriales hechas a la Iglesia desde el reinado de Pipino el Breve a cambio de la aplicación de la conocida "Constitutio Lotharii", documento firmado en 824 por el papa Eugenio II y el emperador Lotario I y que establecía que ningún papa sería consagrado hasta que su elección hubiera sido aprobada por el emperador de Occidente, que el emperador ejercía el más alto poder judicial sobre Roma y donde se prestaba juramento de lealtad entre Roma y el Imperio.

Este pacto se mantuvo sólo durante el tiempo que Otón permaneció en Roma, ya que cuando el emperador abandonó Italia, Juan XII, rompiendo su juramento de fidelidad, buscó alianzas con los bizantinos, los húngaros y los príncipes italianos para desembarazarse del flamante emperador.

Otón reacciona con una nueva marcha militar sobre Roma que obliga a Juan XII a huir de la ciudad. El emperador convocó un concilio en San Pedro el 4 de diciembre de 963 en el que, tomando declaración a cardenales, obispos, clérigos y laicos, éstos acusaron a Juan de mofarse de la religión, invocar a los dioses paganos mientras jugaba a los dados, vender las consagraciones episcopales (incluso había nombrado obispo de Todi a un niño de diez años), así como de muchos otros vicios, pecados y delitos tan graves como el incesto, el perjurio, el homicidio y el sacrilegio. Tras emitirse una declaración jurada de estos testimonios, se solicitó por escrito a Juan que se personara en la asamblea para justificarse, pero éste se negó y amenazó con excomulgar a quienes actuasen en su contra. Finalmente, a solicitud de los allí reunidos, Otón depuso al papa.

Inmediatamente después eligieron para sustituirlo al secretario del emperador, León, un seglar que recibió las órdenes sagradas ese mismo día y que tomó el nombre de León VIII.

Juan XII que, en su huida, se había llevado los tesoros de la Iglesia, organizó un ejército con el que regresó a Roma en febrero de 964, una vez que Otón hubo regresado a Alemania, y convocó un concilio que declaró nula e inválida la elección del huido León VIII, dedicando los últimos días de su existencia a vengarse de sus opositores, lo que motivó que Otón regresara nuevamente a Roma, aunque cuando llegó el Papa ya había fallecido.

En efecto, Juan XII murió el 14 de mayo de 964 según parece asesinado de un martillazo en la cabeza por un marido que había sorprendido al Papa en el lecho de su mujer. Otra versión dice que murió de apoplejía en pleno acto sexual.

El monje Benito de Soracte señaló en su volumen XXXVII que "le gusta tener una colección de mujeres". 

Según Liutprando de Cremona en su "Antapodosis", "testificaron sobre su adulterio, que no vieron con sus propios ojos, sin embargo, sabía con certeza: que él había fornicado con la viuda de Rainiero, con Estefanía la concubina de su padre, con la viuda Ana, y con su propia sobrina, y él hizo del palacio sagrado una casa de meretrices". 

Según Chamberlin, Juan XII fue "un Calígula cristiano cuyos crímenes fueron particularmente horribles por el cargo que ocupó".




</doc>
<doc id="49742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49742" title="León VIII">
León VIII

León VIII (* Roma, (¿?) – † 1 de marzo de 965) Papa n.º 132 de la Iglesia católica de 964 a 965.

Elegido papa a raíz del sínodo convocado por el emperador Otón I y en el que se depuso a Juan XII, era un seglar que recibió las órdenes sagradas (ostiario, lector, acólito, subdiácono, diácono, presbítero y obispo), el mismo día de su elección.

Su pontificado se puede dividir en dos etapas: la primera, en la que ciertos historiadores lo califican como antipapa, abarca desde su coronación, el 6 de diciembre de 963, hasta la deposición de Benedicto V en junio de 964; la segunda etapa se extiende desde esa fecha, hasta su muerte y en la que ya es considerado Papa por todas las fuentes.

En efecto al ser elegido, su antecesor, el depuesto Juan XII se vio obligado a una huida en la que se llevó el tesoro de la Iglesia, con el que organizó un ejército con el que regresó a Roma en febrero de 964, aprovechando que el emperador Otón había regresado a Alemania. 

Con la vuelta a Roma de Juan XII, el que se vio obligado a huir fue León VIII por lo que no estuvo presente en el concilio que lo depuso como pontífice y anuló todas las ordenaciones realizadas 
por él.

A los pocos días de clausurarse dicho concilio, Juan XII fallecía; pero esto no supuso la vuelta de León VIII al trono papal, ya que el pueblo romano eligió como sucesor a Benedicto V. Esta elección motivó el retorno a Roma, en junio de 964, del emperador Otón, quien apresó a Benedicto V, lo depuso al rango de diácono el 23 de ese mes y lo desterró en Hamburgo; tras lo cual repuso en la silla de San Pedro a su protegido León.

Al pontificado de León VIII se atribuyen tres documentos conocidos como "Privilegium majus", "Privilegium minus" y "Cessatio donationum", por los que el Papa renunciaba a todas las donaciones que desde Pipino el Breve se habían hecho a la Iglesia. Sin embargo su autenticidad es dudosa ya que parecen ser falsificaciones realizadas con motivo de la querella de las investiduras.

León VIII falleció el 1 de marzo de 965.



</doc>
<doc id="49743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49743" title="Silvestre II">
Silvestre II

Silvestre II, de nombre secular Gerberto de Aurillac (Auvernia, Francia, c. 945–Roma, ), fue el centésimo trigésimo noveno papa de la Iglesia católica, de 999 a 1003.

Quien se convirtiera en el primer Papa francés de la historia, nació en la región occitana de Auvernia e ingresó, alrededor de 963, en el monasterio de Saint-Géraud de Aurillac donde estudio gramática, retórica y dialéctica, las tres disciplinas del "Trivium"; hasta que en el año 967, viajó a la corte del conde de Barcelona, Borrell II, donde permaneció tres años en el monasterio de Santa María de Ripoll, en Gerona y, posiblemente, viajó a Córdoba y Sevilla. Esta estancia en la península ibérica le permitió entrar en contacto con la ciencia árabe e iniciarse en el estudio de las matemáticas y la astronomía.

En el año 969 viajó a Roma acompañando, en una peregrinación, a su protector el conde Borrell II, lo que le permitió conocer al entonces papa Juan XIII y al emperador Otón I, quien le nombró tutor de su hijo, el futuro Otón II.

Algunos años más tarde, el arzobispo de Reims, Adalberón, lo llamó para su colegio episcopal, donde enseñó e hizo enseñar muchas disciplinas, tanto religiosas como profanas. Se distinguió especialmente por su erudición en el terreno científico, en particular en el conocimiento del "Quadrivium", conjunto de disciplinas que incluía la aritmética, la geometría, la astronomía y la música. En esta época, además inventó y construyó todo tipo de objetos destinados al aprendizaje y a la investigación, como ábacos, un globo terrestre, un órgano y relojes, lo que hizo que se despertaran sospechas de brujo y nigromante hacia él.

En 983, el emperador Otón II le nombra abad del monasterio benedictino de Bobbio (Italia), cargo que desempeñó durante un corto espacio de tiempo ya que no tardó en regresar a Reims donde actuó como consejero del arzobispo Adalberón y favoreció el nombramiento de Hugo Capeto como rey de Francia.

En 988 fallece Adalberón, y para sucederle en la sede arzobispal, Hugo Capeto nombra a Arnulfo. El nuevo arzobispo de Reims traiciona a Hugo aliándose con Carlos que había sido aspirante al trono francés.

Hugo reacciona convocando, en 991, un concilio en Saint-Basles-les-Reims donde destituye como arzobispo a Arnulfo y nombra a Gerberto como arzobispo de Reims. Este nombramiento supone un enfrentamiento con Roma que no reconoce que Hugo tenga capacidad para nombrar obispos al considerar dicha potestad exclusiva del Papa.

Juan XV intentó declarar nulo el nombramiento de Gerberto como arzobispo y para ello convocó concilios en Chelles, Aquisgrán y Roma que, sin embargo, confirmaron a Gerberto como arzobispo, hasta que en un nuevo concilio celebrado en 996 logró su propósito y se restituyó a Arnulfo en el arzobispado de Reims.

Gerberto renunció a su dignidad y se retiró a la corte del emperador Otón III hasta que en 998 fue nombrado arzobispo de Rávena.

Tras la muerte de Gregorio V, el 18 de febrero de 999, Gerberto de Aurillac, fue nombrado papa y consagrado el 2 de abril con el nombre de Silvestre II como homenaje a Silvestre I, papa en tiempos del emperador Constantino I quien consolido la práctica del cristianismo en el Imperio romano.

En el año 1001 tuvo que hacer frente a uno de los levantamientos populares que periódicamente se daban en Roma y que le obligó, junto con Otón III, quien había fijado su residencia en dicha ciudad, a huir a Rávena. En tres ocasiones intentó el emperador restaurar el orden en Roma, fracasando en las dos primeras y muriendo el 24 de enero de 1002, en el curso de la tercera. A Silvestre II la nobleza romana le permitió regresar a Roma, donde falleció el 12 de mayo de 1003.

Era hombre de gran erudición; se le conoció como "la luz de la Iglesia" y "la esperanza de su siglo" y durante su pontificado otorgó el título de rey a los soberanos cristianos de Hungría, coronando a Esteban I y de Polonia.

Gerberto de Aurillac alcanzó gran renombre como teólogo y filósofo, destacando obras como "Sobre lo racional y sobre el uso de la razón" y "Sobre el cuerpo y la sangre de Cristo"; pero es en su faceta de matemático en la que más destacó. Introdujo en Francia el sistema decimal islámico y el uso del cero. 

Utilizó su cargo de papa para hacer que se utilizara el sistema decimal por parte de los clérigos occidentales, lo que facilitó enormemente el cálculo, ya que hacia el año mil, la práctica de la división, sin usar el cero, requería unos conocimientos que sólo poseían los eruditos.

Inventó un tipo de ábaco: el ábaco de Gerberto. El ábaco constaba de 27 compartimentos de metal, en el cual se depositaban 9 fichas con los números arábigos grabados. La primera columna del extremo derecho, contenía las unidades; la segunda, a su izquierda, las decenas; y así sucesivamente. Este ingenioso ábaco permitía multiplicar y dividir rápidamente. El desplazamiento de estas fichas por los 27 compartimientos indicaba finalmente el resultado de multiplicaciones y divisiones. Así era posible efectuar rápidamente un gran número de operaciones matemáticas. Marcó las pautas para que, luego, otros estudiosos perfeccionaran el sistema con la introducción del número cero, que finalmente, él no llegó a aplicar. El invento era, en realidad, un antecedente de las modernas calculadoras de nuestros días. También se le atribuye la introducción del péndulo y la invención de un reloj de ruedas dentadas.

También fabricó una nueva versión del monocordio, un instrumento musical consistente en una caja de resonancia sobre la cual se tensaba una cuerda de longitud variable con la que se medían las vibraciones sonoras y los intervalos musicales. Estos cálculos le permitieron clasificar las distancias entre las diferentes notas en lo que luego se ha llamado, tonos y semitonos.

Silvestre II, además, fue el precursor de una especie de sistema taquigráfico, un lenguaje secreto o en clave, inspirado en una escritura abreviada que recuperó de los antiguos sabios romanos. Se le conocía como "notas tironianas" ("notæ tironianæ" en latín) ya que había sido creada por Marco Tulio Tirón, secretario y escriba del político, orador y filósofo romano Cicerón, en el , pero había caído en desuso hasta que Silvestre II la redescubrió, se dio por enterado de su importancia, re-adaptándola. Se trataba de un alfabeto compuesto de símbolos y signos que ahorraba tiempo y tenía la ventaja de ser incomprensible para los profanos en la materia. Era una especie de criptografía.

Al misterioso "Papa del Año 1000", se le atribuye una serie de inventos: astrolabios, relojes de agua, ábacos, entre otros. 
Se le acusó de tener un pacto con el diablo y de inspirarse en obras de autores herejes. Se sostiene que este sabio medieval, era un esotérico que buscó en conocimientos arcanos como el sufismo, la astrología, etc.

Otra leyenda que se forma en torno a Silvestre II es la de que ejerció el pontificado rompiendo una de las características propias de los clérigos que es la del celibato. Se dice que Silvestre II hizo un pacto con Satanás, quien a su vez le puso como guardiana a un súcubo o demonio femenino, esta demonio se enamoró tan profundamente de sus conocimientos que renunció a la inmortalidad y se hizo mujer y vivió en concubinato con el pontífice. La leyenda dice que una vez que murieron los dos fueron enterrados en la misma tumba en la catedral de San Juan de Letrán y que de su tumba emana un fluido con poderes afrodísiacos.

Cautivaba a la aristocracia y a los sabios de su época con tantos conocimientos y talento, lo que le generó odio y envidia de todo tipo. La vida de Silvestre II está envuelta en un halo de misterio. Se sostiene, como parte de la leyenda en torno a él, que en el mismo instante en que él venía al mundo, un gallo cantó tres veces a miles de kilómetros de allí, en un valle de Jordania, y su sonido se escuchó incluso en Roma. 

Un hecho parece haber marcado su infancia. Se dice que cerca de Aurillac, vivía un ermitaño, que había sido un antiguo clérigo. Este era temido por todos y se hacía llamar Andrade. Habitaba en una cueva y se autoproclamaba descendiente de los druidas que allí celebraron rituales y sacrificios a sus divinidades. El pequeño Gerbert, impulsado por la curiosidad, venció su miedo y fue a visitarle. El anciano, se dice, le predijo un futuro magnífíco y, en contra de la voluntad de su padre, el pequeño Gerbert empezó a frecuentar la madriguera de Andrade. Según reza la leyenda, fue allí donde recibió sus conocimientos de magia celta.

Cuando Gerbert tenía 12 años, la abadía cercana a su pueblo se transformó en una escuela para los niños. Un día, unos monjes que iban por el bosque, lo vieron cuando estaba tallando en una rama, un tubo para observar las estrellas (?). Estos, monjes, quedaron impresionados por la inteligencia de aquel niño y le acogieron para que estudiara en la abadía. A partir de ese momento, su destino comenzó a configurarse en el personaje que habría de ser.

Según cuenta el historiador Antoni Pladevall, los recelos ocasionados por la postura de Gerbert en temas políticos explican, en parte, el origen de una leyenda negra que ha perdurado hasta hoy y que comenzó a construirse muy pronto, como atestigua Bennó d'Osnabrue (muerto en 1098), quien, para desprestigiar al papa Gregorio VII, sucesor de Silvestre II, le acusó de haberse formado entre los discípulos de éste, a los cuales atribuye maleficios y pactos con Satán.

Entre esta mezcla de fábulas y hechos reales, se destaca una leyenda, según la cual su tumba, en la Iglesia de San Juan de Letrán, destila agua, y ese fluir, junto al ruido de huesos, que algunas veces se dice que se oye en su sepulcro, anuncia la muerte de un papa.

Estas historias eran normales en el siglo XV, tanto, que el Liber Pontificalis, redactado en aquella época, se hizo eco de alguna de las mismas.

Sin embargo, ya durante el Renacimiento se fue más condescendiente con la figura de Silvestre II. Se reivindicó su memoria y el cardenal e historiador Caesar Baronius escribió que aquel papa, por quien no demostró jamás demasiada simpatía, fue un sabio que se adelantó a su tiempo y por ello fue objeto de calumnias y difamaciones.

Luego, algunos historiadores románticos del siglo XIX presentaron el cambio de milenio, que coincidió con su papado, como un tiempo de oscurantismo, de guerras, de epidemias y de terror. Insistieron en sus contactos con el mundo árabe, ya que se presume que durante sus estudios de matemáticas en Barcelona bajo la protección del conde Borrell, mantuvo contacto con sabios musulmanes que le iniciaron en los conocimientos mágicos y místicos, y en sus pactos con el diablo. Con ello se vinculaba al sabio con el terror que supuso el año 1000. En este punto incidirá Víctor Hugo en su obra La Légende des Siécles (1859).

Por otra parte, según el cronista Guillermo de Malmesbury (fallecido en 1141), Silvestre II alcanzó fama y prestigio y llegó hasta el trono de San Pedro gracias a su pacto con el diablo. Sin embargo, sostiene, en el momento de su muerte sintió remordimientos y mandó que su cadáver fuera cortado en trozos y que no fuera enterrado en un lugar sagrado.

En su estancia en Córdoba, con 23 años y siendo todavía monje, se dice que Gerbert estuvo rodeado de un círculo de amigos intelectuales, sabios de su tiempo, como Guérin, el abad de Saint-Mehel-de-Caxa (un reputado matemático), y de Lupito de Barcelona (Mohamed Ibn Umail), pariente y discípulo del astrónomo judío Abdallah Mohammed Ben Lupi, que vivía en Córdoba. Lupito era cristiano, pero profesaba doctrinas ortodoxas.

Todas estas especulaciones forman una leyenda en torno a esta figura sobresaliente. En cambio, una de las anécdotas que tuvo gran difusión en la época, fue la de las cabezas parlantes que Gerbert habría construido, una de las cuales, respondía a las consultas que se le hacían.
Según este autor, había sido fabricada con oro puro. En Roma se decía que Silvestre había descubierto un tesoro enterrado en el Campo de Marte -cerca del Vaticano- y que fundió el metal de una estatua para hacerse construir la cabeza diabólica que le vaticinaría el futuro de su pontificado. Hay quien relaciona la creación de dicha cabeza parlante, con Lupito de Barcelona.

Gerbert había sido su primer alumno cristiano francés y probablemente habría sido Lupito quien le transmitiera los grandes conocimientos -algunos considerados como sacrílegos- y quien le recomendó lecturas como "El libro Secreto de la Creación y técnica de la Naturaleza" atribuido al filósofo Apolonio de Tiana y "La Tabla Esmeralda" atribuida a Hermes Trismegisto.

En el palacio del califato, accedió a su biblioteca —una de las más grandes del mundo antiguo— donde se cree que se mantenían más de 600,000 volúmenes, pues el califa Abd el-Rahman y sus hijos nunca dejaron de adquirir y copiar obras en Bagdad, El Cairo y Alejandría. En Córdoba conoció a sabios cristianos de Navarra, Castilla, León y Barcelona que iban para aprender con los profesores árabes. Tuvo acceso a las obras de los filósofos maniqueos. Absorbió, igualmente, las ideas de la gnosis de los neoplatónicos, que permitían al hombre explicar el orden y el caos.

Lupito fue quien despertó en Gerbert la curiosidad por el Camino de Santiago. Éste sostenía que el Camino permitía a algunos hombres adquirir un misterioso poder. Lupito también le habló de la Cábala judía, que, según él, había sido transmitida a Adán por el arcángel Raziel y permitía leer en los símbolos la «verdad trascendente». 

Entre los discípulos más aventajados de Silvestre II, se encontraba Richer de Saint-Rèmy, que sería su amigo y su mejor biógrafo, y quien intentó llevar a la práctica sus enseñanzas. Entre ambos construyeron esferas, astrolabios, planetarios, instrumentos musicales, e incluso relojes hidráulicos, parecidos a los que el Papa había visto en Córdoba y que cada hora dejaban caer una esfera de metal.

Uno de los asuntos más sacrílegos que se le atribuyen a Gerbert es la lectura de El Corán en árabe o de las obras de Rhazes, un famoso alquimista. 

Astrología, matemáticas, música, filosofía, alquimia; "Trivium" y "Quadrivium", hicieron de este personaje, una figura mítica y célebre en todo el mundo conocido de entonces. 

Entre el mito y la leyenda, entre la espiritualidad y el esoterismo, la figura del "Papa del Año 1000", sigue intrigando hoy día.






</doc>
<doc id="49744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49744" title="Juan XIX">
Juan XIX

Juan XIX (de nombre Romano, Roma, (¿?) – fallecido en octubre de 1032) fue el papa n.º 144 de la Iglesia católica de 1024 a 1032.

Sucesor, en el solio pontificio, de su hermano Benedicto VIII, en el momento de su elección era cónsul y senador además de laico, por lo que recibió todas las órdenes sagradas hasta la dignidad de obispo en un solo día a cambio de una importante cantidad de dinero con lo que inició su pontificado con una de las lacras que lo definirían: la simonía.

No es de extrañar, por tanto, que estuviese dispuesto a reconocer el título de Ecuménico al Patriarca de Constantinopla a cambio de una importante cantidad de dinero. Esta postura provocó el rechazo generalizado de toda la Iglesia y Juan XIX se vio obligado a dar marcha atrás.

Al morir el emperador Enrique II, dio su apoyo a Conrado II a quién coronó, junto a su consorte Gisela, el 26 de marzo de 1027, en San Pedro.


</doc>
<doc id="49746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49746" title="Madonna">
Madonna

Madonna Louise Veronica Ciccone (Bay City, Míchigan; 16 de agosto de 1958), conocida simplemente como Madonna, es una cantante, compositora, actriz, e ícono estadounidense.

Madonna pasó su infancia en Bay City y en 1978 se mudó a la ciudad de Nueva York para realizar una carrera de danza contemporánea. Después de participar en dos grupos musicales, Breakfast Club y Emmy, en 1982 firmó con Sire Records (filial de Warner Bros.) y lanzó su álbum debut "Madonna" al año siguiente. Siguió publicando una serie de álbumes en los que encontró una inmensa popularidad, superó los límites de contenido de las letras de sus canciones y explotó las imágenes en sus vídeos musicales, que a lo largo de su carrera se han convertido en piezas de arte. Muchas de sus canciones han alcanzado el número uno en las listas musicales de varios países alrededor del mundo; sus mayores éxitos incluyen temas como «Like a Virgin», «Material Girl», «Papa Don't Preach», «La isla bonita», «Like a Prayer», «Express Yourself», «Vogue», «Take a Bow», «Frozen», «Music», «Hung Up» y «4 Minutes». Madonna ha sido elogiada por los críticos por sus producciones musicales y puestas en escena, dándole el título de la «Reina del Pop».

Su carrera se vio reforzada por sus papeles en diversas películas por las que recibió comentarios variados. Su protagónico más elogiado es el de Eva Perón para "Evita" (1996), por el que incluso ganó un Globo de Oro a la ; sin embargo, ha recibido críticas negativas por otros papeles. Otras ocupaciones de Madonna incluyen ser diseñadora de moda, escritora de libros, directora de cine y productora discográfica, además de que es dueña del sello discográfico Maverick. También es una aclamada empresaria, y en 2007 firmó un contrato de 120 millones de dólares con Live Nation.

Madonna ha vendido más de 300 millones de producciones musicales, con lo que establece el récord mundial de «la solista más exitosa y de », incluido en el "Libro Guinness de los récords". Según la Recording Industry Association of America (RIAA) es la solista con mayores ventas del siglo XX, y la tercera con mayores ventas en Estados Unidos (detrás de Barbra Streisand y Mariah Carey) con 64.5 millones de álbumes certificados. En el Reino Unido, es la solista femenina con mayores ventas de sencillos en la historia, con 17,6 millones para junio de 2012.

En 2008, la revista "Billboard" clasificó a Madonna en el número dos, detrás de The Beatles, en el "Billboard Hot 100 All-Time Top Artists", convirtiéndola en la solista más exitosa en esa lista, además de ser incluida en el Salón de la Fama del Rock and Roll en ese mismo año. De manera general, diversos biógrafos, escritores, periodistas y demás medios de comunicación la consideran como la mujer más influyente y exitosa de la historia de la música contemporánea. Además, es reconocida por reinventar continuamente tanto su música e imagen, así como ser una fuente de inspiración para y por su legado a la cultura pop.

Madonna Louise Ciccone nació en Bay City, Míchigan (Estados Unidos) el 16 de agosto de 1958. Su madre, Madonna Louise Fortin, era de ascendencia franco-canadiense, y su padre, Silvio Anthony Ciccone, es italo-estadounidense. La familia Ciccone es originaria de Pacentro, Italia; su padre emigró desde Europa para conseguir trabajo en América como ingeniero de diseño en Chrysler y General Motors. Madonna fue apodada «Little Nonni» para distinguirla de su madre. Es la tercera de seis hijos, sus hermanos mayores son Martin y Anthony y sus hermanos menores, Paula, Christopher y Melanie. Madonna fue criada en los suburbios de Detroit, Pontiac y Avon (ahora parte de Rochester Hills).

Su madre falleció de cáncer mamario a los 30 años en 1963, cuando Madonna tenía cinco años de edad. Meses antes de su muerte, Madonna notó cambios en el comportamiento y personalidad de su madre, aunque no entendía la razón. Al momento de intentar explicarle la condición médica que padecía a su pequeña hija, la señora Ciccone comenzaba a llorar, a lo cual Madonna respondía con un abrazo. «Recuerdo que me sentía más fuerte que ella», dijo Madonna, «yo era tan pequeña y aun así sentía como si ella fuese la niña». Posteriormente, Madonna reconoció que no había comprendido la idea de que su madre estaba muriendo. «Hubo mucho que no se dijo, tantas emociones reprimidas y sin resolverse, el remordimiento, la culpa, la pérdida, la ira, la confusión. [...] Vi a mi madre, se veía tan hermosa simplemente recostada como si estuviera dormida en el ataúd abierto. Luego me di cuenta que su boca se veía rara. Me tomó un rato darme cuenta de que estaba cosida. En ese horrible momento entendí que la había perdido para siempre. La última imagen de mi madre, a la vez pacífica y a la vez grotesca, aún me asusta hoy».

Madonna finalmente aprendió a cuidar de sí misma y de sus hermanos, y volvió con su abuela con la esperanza de encontrar algún consuelo y alguna clase de figura materna en ella. Los hermanos Ciccone mantenían la casa en orden y se rebelaron invariablemente contra cualquiera que llegara a su hogar para ocupar el lugar de su querida madre. En una entrevista con la revista "Vanity Fair", Madonna comentó que en su juventud se vio a sí misma como una «chica solitaria que estaba buscando algo. Yo no era rebelde en cierta manera. Me preocupaba por ser buena en algo. No me afeitaba mis axilas y no usaba maquillaje como las otras niñas. Pero estudié y obtuve buenas notas... quería ser alguien». Asustada por la idea de que su padre también se fuera, a menudo no podía dormir a menos que él estuviera cerca de ella. Su padre se casó con el ama de llaves de la familia, Joan Gustafson, y tuvieron dos hijos: Jennifer y Mario Ciccone. En este punto, Madonna comenzó a expresar sentimientos de ira hacia su padre, los cuales duraron décadas y desarrolló una actitud rebelde. Asistió a las escuelas primarias de St. Frederick y St. Andrew, y al concluir, a la West Middle School. En la escuela fue conocida por su promedio alto y alcanzó notoriedad por su comportamiento poco convencional: hacía volteretas y piruetas en los pasillos entre las clases, se colgaba de sus rodillas en las barras de mono durante el receso y se levantaba la falda durante la clase, todo para que los chicos pudieran ver su ropa interior.

Más tarde, asistió a la Rochester Adams High School y fue una estudiante modelo, además de ser miembro del equipo de animadoras. Después de graduarse, recibió una beca de danza en la Universidad de Míchigan. Convenció a su padre para permitirle tomar clases de ballet y fue persuadida por su profesor, Christopher Flynn, para seguir una carrera en el mundo de la danza. En 1978, Madonna dejó la escuela y se trasladó a la ciudad de Nueva York. Tenía poco dinero, por lo que consiguió un trabajó como mesera en Dunkin' Donuts y con grupos de danza contemporánea. Madonna dijo de su traslado a Nueva York: «fue la primera vez que viajé en avión y la primera vez que viajé en taxi. Vine aquí con 35 dólares en el bolsillo. Fue lo más valiente que he hecho». Comenzó a trabajar como bailarina sustituta para otros artistas. Durante una noche, mientras regresaba de un ensayo, fue arrastrada hasta un callejón por un par de hombres y obligada a realizar una felación. Madonna comentó que «el episodio fue una prueba de mi debilidad, me demostró que todavía no podía salvarme a pesar de todo el "look" de chica fuerte. Nunca podré olvidarlo». Mientras actuaba como bailarina para el cantante francés Patrick Hernandez en su gira mundial de 1979, Madonna se implicó románticamente con el músico Dan Gilroy. Juntos formaron su primera banda de rock, Breakfast Club, en donde Madonna cantaba y tocaba la guitarra y la batería. En 1980 dejó a Breakfast Club y, con su entonces novio Stephen Bray como baterista, formaron la banda Emmy. Su música impresionó al DJ y productor Mark Kamins, quien arregló un encuentro entre Madonna y Seymour Stein, fundador de la discográfica Sire Records.

En 1982, Madonna firmó un contrato con Sire Records, un sello discográfico perteneciente a Warner Bros. Records. Su primer sencillo, «Everybody», fue lanzado en octubre de ese año y el segundo, «Burning Up» se lanzó en marzo de 1983. Ambos se convirtieron en un éxito en Estados Unidos, alcanzando el número tres en la lista "Hot Dance Club Play" de "Billboard". Después de este éxito, comenzó a trabajar en su álbum debut "Madonna", producido principalmente por Reggie Lucas. Sin embargo, la intérprete no estaba contenta con las pistas terminadas y tuvo varios desacuerdos con las técnicas de producción de Lucas, por lo que decidió buscar ayuda adicional. Madonna acudió en busca de ayuda con su nuevo novio, John «Jellybean» Benitez, para terminar la producción del álbum. Benitez mezcló la mayoría de las pistas y produjo el tema «Holiday», que fue el tercer sencillo y su primer éxito internacional. En general, el sonido de "Madonna" es «disonante», cuyo estilo se asemeja a la música disco "upbeat" combinada con el sintetizador, utilizando algunas de las tecnologías recientes de esa época, como la caja de ritmos LinnDrum, el bajo Moog y el sintetizador Oberheim OB-X. El álbum fue lanzado en julio de 1983 y alcanzó el número ocho en la lista "Billboard 200" seis meses después, en 1984. También se lanzaron dos sencillos más, «Borderline» y «Lucky Star».

Gradualmente, el aspecto de Madonna, su forma de vestir, sus actuaciones y sus videos musicales comenzaron a influir en mujeres y niñas. Su estilo se convirtió en una moda femenina de la década de 1980, el cual fue creado por la diseñadora de joyería y estilista, Maripol. Este "look", mezcla de estética "punk" y "new romantic", consistía de tops con encaje, faldas encima de pantalones capri, medias de rejilla, joyería (que incluía un crucifijo y brazaletes) y el cabello aclarado. Madonna logró el reconocimiento mundial después del lanzamiento de su segundo álbum de estudio, "Like a Virgin" en noviembre de 1984. Encabezó las listas de popularidad en varios países y se convirtió en su primer álbum que llegó al número uno en el "Billboard 200". La canción homónima, «Like a Virgin», encabezó la lista "Billboard Hot 100" durante seis semanas consecutivas, y atrajo la atención de las organizaciones familiares, quienes se quejaron de que la canción y su vídeo promovían las relaciones sexuales prematrimoniales y socavaban los valores familiares, razón por la cual intentaron censurarlos. Madonna alimentó la polémica cuando interpretó la canción en la primera entrega de los MTV Video Music Awards, donde apareció en el escenario encima de un pastel de boda gigante, con un vestido de novia y un velo, adornado con su característica hebilla de cinturón «Boy Toy». Sorprendiendo a los técnicos que movían las cámaras, Madonna improvisó parte de su coreografía echándose al suelo y moviéndose sensualmente. Esta actuación es reconocida como una presentación icónica en la historia de MTV. En años posteriores, Madonna comentó que estaba realmente aterrorizada por la actuación. Dijo, «recuerdo a mi mánager Freddy gritándome, '¡Oh, Dios mío! ¿Qué estabas haciendo? Llevabas un vestido de novia. ¡Dios mío! ¡Estabas rodando por el suelo!' Fue lo más valiente y lo más sexual que había hecho en la televisión». El siguiente éxito fue «Material Girl», promovido por el vídeo musical que era una imitación de la interpretación de Marilyn Monroe de la canción «Diamonds Are a Girl's Best Friend» de la película de 1953, "Los caballeros las prefieren rubias". Mientras filmaba este video, Madonna comenzó a salir con el actor Sean Penn, con quien contrajo matrimonio en su cumpleaños número 27 en 1985. "Like a Virgin" fue certificado con por la Recording Industry Association of America (RIAA) y ha vendido más de 21 millones de copias en todo el mundo. En 1998, la Academia Nacional de Grabación de Artes y Ciencias y el Salón de la Fama del Rock and Roll lo clasificaron como uno de los 200 mejores álbumes de todos los tiempos.

Madonna entró al mundo del cine en 1985, comenzando con una breve aparición como cantante de un club en la película "Vision Quest", una comedia romántica. La banda sonora de la película contenía dos nuevos sencillos, el éxito número uno en Estados Unidos, «Crazy for You» y también «Gambler». Pero su despegue como figura cinematográfica fue gracias a la comedia "Desperately Seeking Susan" de 1985, una película donde sobresalía la canción «Into the Groove», el primer número uno de la cantante en el Reino Unido. Aunque no era la actriz principal de la cinta, su participación fue tal que la película fue ampliamente vista (y comercializada) como un proyecto de Madonna. La película recibió una nominación para un y el crítico de cine Vincent Canby, de "The New York Times", la consideró como una de las diez mejores películas de 1985.

En abril de 1985, Madonna emprendió su primera gira musical por América del Norte, The Virgin Tour, con los Beastie Boys como su acto de apertura. Madonna comentó: «Toda la gira fue una locura, porque fui de cantar en locales pequeños como CBGB y el Mudd Club a presentarme en estadios deportivos. Actué en un pequeño teatro en Seattle y las chicas usaban faldas con solapas, medias que llegaban por debajo de sus rodillas, guantes de encaje, rosarios, moños y aretes de aros grandes. [...] Después de Seattle, todos los espectáculos fueron trasladados a estadios». En ese momento, lanzó dos sencillos más del álbum, «Angel» y «Dress You Up». En julio, las revistas "Penthouse" y "Playboy" publicaron una serie de fotografías en las que se mostraba a Madonna desnuda, las cuales habían sido tomadas en Nueva York en 1978 como fotografías artísticas, no destinadas a ninguna revista. Había posado para ellas porque necesitaba dinero en aquella época, aunque recibió solo 25 dólares por la sesión. La publicación de las fotos causó un alboroto en los medios de comunicación, pero Madonna permaneció desafiante y sin remordimientos. Las fotografías se vendieron por más de 100 000 USD. En el concierto benéfico "Live Aid" de 1985, Madonna se refirió a esta experiencia cuando dijo que no se quitaría su chamarra porque «[los medios de comunicación] podrían reclamármelo dentro de diez años».

En junio de 1986, se lanzó "True Blue", el tercer álbum de estudio de Madonna, el cual estuvo inspirado por y dedicado a Sean Penn. De este se deprendieron tres sencillos que alcanzaron el número uno del "Billboard Hot 100": «Live to Tell», «Papa Don't Preach» y «Open Your Heart»; además de dos sencillos que se colocaron dentro de las primeras cinco posiciones de la misma lista: «True Blue» y «La isla bonita». El álbum encabezó las listas de popularidad de más de 28 países del mundo, un logro sin precedentes en aquel tiempo y es el álbum de estudio más vendido de su carrera, con ventas mundiales de 25 millones de copias. Los críticos de la revista "Rolling Stone" quedaron impresionados con esta producción, al escribir que el álbum «suena como si saliera del corazón». Ese mismo año, Madonna también protagonizó la película "Shanghai Surprise", que recibió varias críticas negativas, al mismo tiempo que hizo su debut teatral en una producción de David Rabe, "Goose and Tom-Tom", ambas coprotagonizadas con Penn. Al año siguiente, se publicó el segundo largometraje de Madonna, "¿Quién es esa chica?". Aunque la película no fue bien recibida, la intérprete contribuyó con cuatro canciones a su banda sonora, destacando «Who's That Girl» y «Causing a Commotion».

En junio de 1987, se embarcó en la gira Who's That Girl World Tour, que continuó hasta septiembre. Con respecto a la gira, Madonna comentó: «me di cuenta que podría dejar de ser arcilla sin moldear, y con el tiempo y con la ayuda de los demás, me podría convertir en algo más. Esta gira es el reflejo de esa creencia y es como si me dijera '¿Quién eres tú, chica? De ahí el nombre, algo nuevo para mí». Más tarde ese año, lanzó un álbum de remezclas de éxitos pasados, titulado "You Can Dance", que alcanzó el puesto 14 en el "Billboard 200". Luego de una solicitud de divorcio anulada en diciembre de 1987, Madonna y Penn solicitaron el divorcio en enero de 1989, citando diferencias irreconciliables. El abogado de Madonna apuntó hacia el problema de alcoholismo de Penn y su carácter agresivo. De su matrimonio con Penn, Madonna dijo más tarde, «estaba completamente obsesionada con mi carrera y de ninguna manera estaba lista para ser generosa».

En enero de 1989, Madonna firmó un acuerdo de respaldo con el fabricante de refrescos Pepsi. Su canción «Like a Prayer» debutó en uno de los comerciales de la empresa. El video musical correspondiente contó con muchos símbolos católicos, como los estigmas y cruces en llamas, así como un sueño sobre hacer el amor a un santo, lo que llevó al Vaticano a condenar el video. Varios grupos religiosos trataron de prohibir el comercial y boicotear los productos de Pepsi, quien retiró el comercial y canceló su contrato de patrocinio. Sin embargo, se le permitió a Madonna mantener su cuota de cinco millones de dólares por el comercial. La canción fue incluida en su cuarto álbum de estudio del mismo nombre, que fue coescrito y coproducido por Patrick Leonard y Stephen Bray. El álbum recibió buenas críticas y "Rolling Stone" lo aclamó diciendo que era «...lo más cerca que la música pop puede estar del arte». "Like a Prayer" alcanzó el número uno en el "Billboard 200" y vendió más de 15 millones de copias en todo el mundo, con cuatro millones vendidas únicamente en Estados Unidos. Seis sencillos fueron lanzados del álbum, destacando la canción homónima, que alcanzó el número uno en varios países; «Express Yourself» y «Cherish», que llegaron al número dos del "Hot 100". A finales de la década de 1980, Madonna fue nombrada como la «artista de la década» por varios medios de comunicación, tales como MTV, "Billboard" y "Musician". Además, durante los primeros siete años de su carrera, a finales de la década de 1980, Madonna había vendido alrededor de 75 millones de discos en todo el mundo.

En 1990, Madonna actuó como Breathless Mahoney en la película "Dick Tracy", al lado de Warren Beatty como protagonista. Para acompañar la película, lanzó la banda sonora "I'm Breathless", que incluía canciones inspiradas por la temática de la película ambientada durante la década de 1930. También incluía el éxito «Vogue», que llegó al número uno en Estados Unidos y «Sooner or Later», este último le brindó al compositor Stephen Sondheim un en 1991. Mientras filmaba la película, Madonna comenzó una relación amorosa con Beatty, que se disolvió a finales de 1990.

En abril de 1990, comenzó su gira Blond Ambition World Tour, que continuó hasta agosto. Respecto a la gira, Madonna dijo «sé que no soy la mejor cantante y sé que no soy la mejor bailarina. Pero, puedo joder a la gente y ser tan provocativa como yo quiera. El objetivo de la gira es romper los tabúes inútiles». "Rolling Stone" le llamó una «extravagancia con coreografía elaborada y sexualmente provocativa» y lo proclamó «el mejor "tour" de 1990». La gira se encontró con la fuerte oposición de grupos religiosos por la interpretación de «Like a Virgin», durante la cual dos bailarines acariciaban su cuerpo antes de que ella simulara masturbarse. El Papa pidió al público en general y a la comunidad cristiana no asistir al concierto. Una asociación privada de católicos autodenominada "Famiglia Domani" también boicoteó la gira por su erotismo, mientras que el Vaticano la calificó como «uno de los espectáculos más satánicos en la historia de la humanidad».

En noviembre de 1990, se publicó el primer álbum de grandes éxitos de Madonna, titulado "The Immaculate Collection". Este incluía dos canciones nuevas, «Justify My Love» y «Rescue Me». El álbum fue certificado con disco de diamante por la RIAA y vendió más de 30 millones de copias en todo el mundo, convirtiéndose en el álbum recopilatorio más vendido por un solista en la historia. «Justify My Love» alcanzó el número uno en Estados Unidos y los diez primeros lugares en otros países alrededor del mundo. El video musical realizado para su promoción contaba con escenas de sadomasoquismo, "bondage", besos entre personas del mismo sexo y desnudez parcial. El video fue considerado demasiado explícito sexualmente por MTV y su distribución fue prohibida. Madonna respondió a la censura: «¿Por qué será que la gente está dispuesta a ir a ver una película sobre alguien siendo golpeado sin razón aparente, y nadie quiere ver dos chicas besándose y dos hombres acariciándose? [...] MTV ha sido bueno conmigo y conocen a su audiencia. Si es demasiado fuerte para ellos, entiendo. Aunque parte de mi pensaba que iba a llegar lejos con esto». En ese momento, el segundo sencillo «Rescue Me», se convirtió en el sencillo de una solista con el debut más alto en la historia del "Billboard Hot 100", entrando en el número 15 y llegando hasta el número nueve.

En diciembre de 1990, Madonna decidió dejar la película "Boxing Helena" de Jennifer Lynch, que previamente había firmado para protagonizar, sin ninguna explicación a los productores. Desde finales de 1990 hasta principios de 1991, Madonna salió con Tony Ward, un modelo y actor porno que apareció en los videos musicales para «Cherish» y «Justify My Love». También tuvo una relación de ocho meses con el rapero Vanilla Ice. Su primer documental, "" (conocido como "En la cama con Madonna" fuera de Norteamérica), fue lanzado a mediados de 1991. El documental narra su gira Blond Ambition World Tour y deja entrever la vida personal de la cantante.

En 1992, Madonna obtuvo un papel en la película "A League of Their Own" como Mae Mordabito, una jugadora de béisbol. Esta producción recaudó más de 100 millones de dólares y se convirtió en el décimo filme más taquillero del año en Estados Unidos. Además, grabó el tema principal de la película, «This Used to Be My Playground», que se convirtió en un éxito número uno en el "Hot 100". Ese mismo año fundó su propia compañía de entretenimiento, Maverick, conformada por una compañía discográfica (Maverick Records), una productora de cine (Maverick Films) y varias divisiones asociadas a publicaciones musicales, televisión, libros y "merchandising". El acuerdo fue una empresa conjunta con Time Warner, quien ya había pagado a Madonna un adelanto de 60 millones de dólares. La cantante recibía el 20% de las regalías provenientes de la venta y promoción de su música, uno de los porcentajes más altos en la industria, que igualó en ese momento la tasa de regalías de Michael Jackson, establecida un año antes con Sony. El primer lanzamiento de la empresa fue el primer libro escrito por ella misma, titulado "Sex", el cual consistía en su mayor parte de imágenes sexualmente explícitas y provocativas, fotografiadas por Steven Meisel. El libro causó una fuerte reacción negativa en los medios de comunicación y el público en general, pero vendió 1,5 millones de ejemplares en cuestión de días. Al mismo tiempo, Madonna lanzó su quinto álbum de estudio, "Erotica", que debutó en el número dos en el "Billboard 200". La canción homónima alcanzó el número tres en el "Billboard Hot 100". "Erotica" también produjo cinco sencillos más: «Deeper and Deeper», «Bad Girl», «Fever», «Rain» y «Bye Bye Baby».

La imagen provocativa se convirtió en su sello personal, el cual continuó en la década de 1990 con "Body of Evidence", una película que contenía escenas de sadomasoquismo y "bondage", que recibió críticas negativas. También protagonizó la película "Dangerous Game" ("Juego peligroso"), dirigida por Abel Ferrara, que en Norteamérica salió a la venta directamente en video. "The New York Times" describió la película como «furiosa y dolorosa, y el dolor se siente real». En septiembre de 1993, Madonna se embarcó en The Girlie Show World Tour, en el que se vistió como una dominatrix rodeada de bailarines en "topless". El espectáculo enfrentó reacciones negativas, específicamente en Puerto Rico, donde Madonna frotó la bandera de la isla entre sus piernas. En marzo de 1994, apareció como invitada en el programa "Late Show with David Letterman", donde utilizó palabras soeces que debían ser censuradas en la televisión y entregó a Letterman un par de ropa interior pidiéndole que la oliera. Sus películas, discos y el libro de temática sexual, aunado con la polémica aparición agresiva en el programa de Letterman, llevaron a identificar a Madonna como una renegada sexual. Se enfrentó a una intensa recepción negativa de críticos y aficionados, quienes comentaron que «había ido demasiado lejos» y que había terminado con su carrera.

Según el biógrafo J. Randy Taraborrelli, la balada «I'll Remember» (1994), fue un intento de suavizar su imagen provocativa. La canción fue grabada para la película "With Honors" de Alek Keshishian. Hizo una aparición discreta junto a Letterman en un programa de premios y apareció en "The Tonight Show" con Jay Leno después de darse cuenta de que necesitaba cambiar su dirección musical para mantener su popularidad. Con su sexto álbum de estudio, "Bedtime Stories" (1994), Madonna utilizó una imagen más suave para volver a conectarse con el público en general. El álbum debutó en el número tres del "Billboard 200" y produjo cuatro sencillos, incluyendo «Secret» y «Take a Bow», este último encabezó el "Hot 100" por siete semanas consecutivas, el período más largo de un sencillo de Madonna. Al mismo tiempo, inició una relación amorosa con el entrenador personal, Carlos Leon. "Something to Remember", una colección de baladas, fue publicado en noviembre de 1995. El álbum incluyó tres canciones inéditas: «You'll See», «One More Chance» y una versión del tema de Marvin Gaye, «I Want You». En años posteriores, Madonna comentó que era muy aficionada a los álbumes lanzados entre "Like a Prayer" y "Something to Remember", «aunque estoy de acuerdo en que todos estos álbumes fueron momentos clave para mí».

En 1996 tuvo lugar el estreno de la película "Evita", en la que Madonna interpretó el papel de Eva Perón. Durante mucho tiempo, Madonna había deseado personificar a Perón, e incluso escribió una carta al director Alan Parker, explicando el porqué era perfecta para el papel. Después de asegurarlo, asistió a clases de música para mejorar su voz y aprendió sobre de la historia de Argentina y Perón. Durante el rodaje cayó enferma muchas veces, comentando que «la intensidad de las escenas que hemos estado grabando, la cantidad de trabajo emocional y la concentración necesaria para terminar el día son tan agotadoras física y mentalmente, que estoy segura que tendré que ser hospitalizada cuando termine». "Evita" es un film histórico donde fueron necesarios casi 6 000 atuendos para las escenas. Madonna usó 370 trajes diferentes, fijando un récord Guinness por el mayor número de cambios de vestuario en una película. Después de su lanzamiento, "Evita" obtuvo el reconocimiento de la crítica. Zach Conner de la revista "Time", comentó «es un alivio decir que "Evita" es realmente buena, un buen reparto y visualmente atractiva. Madonna confunde una vez más nuestras expectativas. Interpreta a Evita con un esfuerzo conmovedor y tiene algo más que un poco de calidad de una estrella. Ames u odies a Madonna-Eva, es un imán para los ojos». Madonna ganó un Globo de Oro a la por su papel como Eva Perón. De la banda sonora de "Evita" se lanzaron varios sencillos, destacando «You Must Love Me» (que ganó un en 1997) y su versión de «Don't Cry for Me Argentina». El 14 de octubre de 1996, Madonna dio a luz a Lourdes Maria Ciccone Leon, su hija con Leon. Después del nacimiento de Lourdes, Madonna se involucró en el misticismo oriental y la Cábala, introducida a esta corriente por la actriz Sandra Bernhard en 1997.

El séptimo álbum de estudio de Madonna, "Ray of Light" (1998), reflejó un cambio en su percepción y su imagen. Comentó: «este disco, más que cualquier otro, cubre todas las áreas de la vida. Me había unido recientemente a la Cábala y había dejado a un lado la fiesta, además de que recién había tenido un bebé, por lo que mi alegría estaba completa, y me encontraba increíblemente reflexiva, pensando en retrospectiva e intrigada por los aspectos místicos de la vida». El álbum fue aclamado por la crítica y "Slant Magazine" lo describió como «una de las grandes obras maestras del pop de los años 1990». "Ray of Light" fue galardonado con cuatro premios Grammy y apareció como uno de los según la revista "Rolling Stone". Llegó a la cima de las listas en Australia, Canadá, Reino Unido y Europa continental, el álbum también debutó en el número dos del "Billboard 200" y vendió más de 20 millones de copias en todo el mundo. El primer sencillo, «Frozen», se convirtió en el primer sencillo de Madonna que debutó en el número uno en la lista "UK Singles Chart", mientras que en Estados Unidos se convirtió en su sexto sencillo número dos, dándole otro récord a Madonna como la artista con más éxitos que llegaron al número dos del "Billboard Hot 100". Sin embargo, la canción fue prohibida en Bélgica, por considerarse un plagio del tema de 1993, «Ma Vie fout L'camp», compuesto por el belga Salvatore Acquaviva. El segundo sencillo, «Ray of Light», debutó en el número cinco en el "Billboard Hot 100". En diciembre de 1998, la relación de Madonna con Leon terminó; más tarde declaró que estaban «mejor como buenos amigos». Tras su ruptura, Madonna aceptó un papel como profesora de violín en la película "Music of the Heart", pero abandonó el proyecto, alegando «diferencias creativas» con el director Wes Craven. El éxito de "Ray of Light" fue sucedido con el sencillo «Beautiful Stranger», grabado para la película de 1999, "". Alcanzó el número 19 en el "Billboard Hot 100" y ganó un premio Grammy a la .

En 2000, Madonna protagonizó la película "The Next Best Thing" y contribuyó con dos canciones para la banda sonora: «Time Stood Still» y el éxito internacional «American Pie». En septiembre de 2000, lanzó su octavo álbum de estudio, "Music", el cual contenía elementos de la época de "Ray of Light", inspirado en la música electrónica y temáticas sobre su vida personal. Sobre su colaboración con el productor francés Mirwais Ahmadzaï, Madonna comentó: «me encanta trabajar con excéntricos que nadie conoce, las personas que tienen un talento crudo y que están haciendo música a diferencia de cualquier otro por ahí. "Music" es el futuro del sonido». Stephen Thomas Erlewine de Allmusic consideró que "Music" «es como un caleidoscopio de color, técnica, estilo y sustancia. Tiene tanta profundidad y tantos niveles que fácilmente puede ser considerado tan detallado y serio como "Ray of Light"». El álbum tomó la posición número uno en más de veinte países en todo el mundo y vendió cuatro millones de copias en los primeros diez días que estuvo a la venta. En Estados Unidos, "Music" debutó en el primer lugar y se convirtió en su primer álbum número uno en once años desde "Like a Prayer". El álbum produjo tres sencillos: el éxito número uno «Music», «Don't Tell Me» y «What It Feels Like for a Girl». El video musical de «What it Feels Like for a Girl» mostraba a Madonna como una violenta asaltante anarquista que causaba choques y explosiones, por lo que fue prohibido por las cadenas MTV y VH1.

Junto con el lanzamiento del álbum "Music", Madonna se involucró en una relación sentimental con Guy Ritchie, a quien había conocido en 1999 a través de Sting y su esposa, Trudie Styler. El 11 de agosto de 2000, dio a luz a su hijo, Rocco Ritchie. En diciembre, Madonna y Guy Ritchie se casaron en una ceremonia privada en Escocia. Su quinta gira, titulada Drowned World Tour, comenzó en junio de 2001. La gira visitó ciudades en Europa y América del Norte y fue una de las giras más taquilleras del año, ganando 75 millones de dólares en 47 espectáculos. También lanzó su segunda colección de grandes éxitos, titulada "GHV2", coincidiendo con el lanzamiento del DVD de la gira. "GHV2" debutó en el número siete en el "Billboard 200". En 2002, Madonna protagonizó la película "Swept Away", dirigida por Ritchie. En el Reino Unido la película fue lanzada directamente en formato DVD, pero se convirtió en un fracaso comercial y crítico. Ese mismo año, se publicó el sencillo «Die Another Day», banda sonora de la película de James Bond, "Die Another Day", en el que Madonna hizo un cameo. La canción suscitó reacciones dispares: alcanzó el número ocho en el "Billboard Hot 100" y fue nominada para un Globo de Oro a la , pero también fue candidata a un Golden Raspberry en la categoría de peor canción.

En 2003, tras el lanzamiento de «Die Another Day», Madonna colaboró con el fotógrafo de moda Steven Klein para realizar una instalación llamada «X-STaTIC Pro = CeSS». Esta incluía imágenes de una sesión de fotografías de la revista "W" y siete segmentos de vídeo. La instalación duró desde marzo hasta mayo en la galería "Deitch Projects" de Nueva York, aunque después realizó una gira mundial en una forma editada. En abril de ese mismo año, Madonna lanzó su noveno álbum de estudio, "American Life", que se basa en sus observaciones hacia la sociedad estadounidense y recibió críticas mixtas. La intérprete comentó: «["American Life"] era como un viaje al baúl de los recuerdos, volteando hacia todo lo que he logrado, todo lo que alguna vez he valorado y todas las cosas que son importantes para mí». Larry Flick de "The Advocate" consideró que «"American Life" es un álbum que se encuentra entre los más aventureros y líricamente inteligentes. [...] Es como la cara B de "Music" y resulta ser un esfuerzo a medias para sonar y ser tomada en serio». La canción homónima alcanzó el número 37 en el "Hot 100". La emisión del vídeo musical original de «American Life» fue cancelada debido a que Madonna creyó que el vídeo, que incluía violencia e imágenes de guerra, se consideraría antipatriota dado que Estados Unidos acababa de iniciar la guerra con Irak. Con solo cuatro millones de copias vendidas en todo el mundo, "American Life" se convirtió en el álbum menos vendido de su carrera en ese entonces.

Más tarde ese año, Madonna dio una presentación provocativa en los , interpretando el segundo sencillo de su nuevo álbum, «Hollywood», al lado de Britney Spears, Christina Aguilera y Missy Elliott. Madonna besó en los labios a Spears y Aguilera durante la canción, desencadenando un frenesí en los tabloides. En octubre de 2003, Madonna colaboró con Spears en el sencillo «Me Against the Music». A esto le siguió el lanzamiento de "Remixed & Revisited", un EP que contiene versiones remezcladas de las canciones de "American Life", además de incluir «Your Honesty», un tema inédito de las sesiones de grabación de "Bedtime Stories". Madonna también firmó un contrato con Callaway Arts & Entertainment para ser la autora de cinco libros infantiles. El primero de estos libros, titulado "The English Roses", fue publicado en septiembre de 2003. El libro narra la historia de cuatro colegialas inglesas y la envidia y celos que sienten entre sí. Kate Kellway de "The Guardian" comentó «[Madonna] es una actriz interpretando algo que nunca podrá ser: una J. K. Rowling, una rosa inglesa». El libro debutó en la cima de la lista de los libros más vendidos de "The New York Times" y se convirtió en uno de los libros para niños más vendidos de todos los tiempos.

Al año siguiente, Madonna y Maverick demandaron a Warner Music Group y su anterior casa matriz Time Warner, alegando una mala gestión de los recursos y una contabilidad pobre, que costó a la empresa millones de dólares. A cambio, Warner presentó una contra demanda argumentando que Maverick había perdido decenas de millones de dólares por cuenta propia. La disputa se resolvió cuando las acciones de Maverick, propiedad de Madonna y Ronnie Dashev, fueron compradas por Warner. La compañía de Madonna y Dashev se convirtió en una subsidiaria de Warner Music, pero Madonna aún se encontraba bajo el sello de Warner, en virtud de un contrato de grabación independiente. A mediados de 2004, Madonna comenzó la gira Re-Invention World Tour, presentándose en Estados Unidos, Canadá y Europa. Se convirtió en la gira más taquillera de 2004, ganando 125 millones de dólares. Con las grabaciones de los conciertos de la gira, se realizó un documental denominado "I'm Going to Tell You a Secret". Ese mismo año, "Rolling Stone" clasificó a la cantante en el número 36 en su lista de los «». En enero de 2005, Madonna realizó una versión de la canción de John Lennon, «Imagine», en la ayuda por el tsunami del océano Índico, además de presentarse en el concierto benéfico "Live 8" en Londres.

Su décimo álbum de estudio, "Confessions on a Dance Floor", fue lanzado en noviembre de 2005 y debutó en el número uno en todos los mercados musicales más importantes. Las canciones en el álbum comenzaban con un ambiente feliz, y mientras avanzaba se volvían más intensas, con letras que hablaban más sobre sentimientos personales, por lo tanto «confesiones». Keith Caulfield de "Billboard" comentó que el álbum era «el regreso de la Reina del Pop». El álbum ganó un premio Grammy por . El primer sencillo del álbum, «Hung Up», llegó al número uno en un récord de 41 países, ganando un lugar en el "Libro Guinness de los récords". «Sorry», el segundo sencillo, se convirtió en el duodécimo número uno de Madonna en el Reino Unido.

De esta manera, en mayo de 2006 se embarcó en la gira Confessions Tour, que tuvo una audiencia global de 1,2 millones de personas y recaudó más de 193,7 millones de dólares. Madonna utilizó símbolos religiosos, como el crucifijo y la corona de espinas, en la presentación de «Live to Tell», causando que la Iglesia ortodoxa rusa y la Federación de comunidades judías de Rusia instaran a todos sus miembros a boicotear su concierto. El Vaticano también protestó por el concierto, como hicieron los obispos de Düsseldorf. Madonna respondió: «mi presentación no es ni anticristiana, ni sacrílega ni blasfema. Por el contrario, es mi forma de pedir a la humanidad a ayudarnos unos a otros y ver el mundo como un todo». En el mismo año, la Federación Internacional de la Industria Fonográfica anunció que Madonna había vendido oficialmente más de 200 millones de copias de sus álbumes en todo el mundo.

Mientras estaba de gira, Madonna participó en la iniciativa Raising Malawi, al financiar parcialmente un orfanato y viajar a ese país. El 10 de octubre de 2006, presentó los documentos para la adopción de un niño del orfanato, David Banda Mwale, más tarde renombrado David Banda Mwale Ciccone Ritchie. La adopción ocasionó una fuerte reacción del público, porque la ley malauí señala que las parejas aspirantes deben residir por lo menos un año en Malaui antes de adoptar, requisito que Madonna no cumplió. La cantante se defendió en "The Oprah Winfrey Show", diciendo que no existían leyes de adopción en Malaui que regularan la adopción por parte de extranjeros. Además, describió cómo Banda había sufrido de neumonía después de sobrevivir a la malaria y a la tuberculosis cuando lo conoció. El padre biológico de Banda, Yohane, comentó: «Los llamados 'activistas por los derechos humanos' me están hostigando a diario, amenazándome y diciendo que no soy consciente de lo que estoy haciendo. [...] Me solicitan para defender su caso en la corte, una cosa que no puedo hacer porque sé lo que acordé con Madonna y su marido». La adopción finalizó el 28 de mayo de 2008. En 2006, la cantante lanzó a nivel internacional una línea de ropa titulada "M by Madonna", en colaboración con la empresa sueca H&M. La colección constaba de abrigos de piel, vestidos con lentejuelas, pantalones capri color crema y chaquetas con parches. H&M expresó que la colección refleja «el estilo atemporal y siempre glamoroso de Madonna».

En 2007, Madonna lanzó la canción «Hey You» para la serie de conciertos de "Live Earth", presentándose en Londres. La canción estuvo disponible como una descarga gratuita durante su primera semana de lanzamiento. Madonna anunció su salida de Warner Bros. Records, al firmar un nuevo contrato con Live Nation de 120 millones de dólares por diez años. También produjo y escribió "I Am Because We Are", un documental sobre los problemas que enfrenta la población malauí. El documental fue dirigido por Nathan Rissman, que previamente trabajó como jardinero de la cantante. Poco después, Madonna dirigió su primera película "Filth y Wisdom". La película narra la historia de tres amigos y sus aspiraciones. Madonna comentó que fue Ritchie quien la inspiró a desarrollar el guion de la película. «Lo que importa es que todo el trabajo que hago es muy autobiográfico, directa o indirectamente, ya que ¿quién me conoce mejor que yo misma?» "The Times" dijo que se había puesto «orgullosa de sí misma», mientras que "The Daily Telegraph" describió la película como «un primer esfuerzo poco prometedor [pero que] Madonna haría bien en aferrarse a su trabajo». En diciembre de 2007, el Salón de la Fama del Rock anunció a Madonna como una de los cinco inducidos de 2008. En la ceremonia de inducción el 10 de marzo de 2008, Madonna no cantó, pero pidió a The Stooges interpretar los temas «Burning Up» y «Ray of Light». En su discurso, agradeció a Christopher Flynn, su profesor de danza de 35 años atrás, por darle el ánimo para perseguir sus sueños.

En abril de 2008, Madonna lanzó su undécimo álbum de estudio, "Hard Candy". El disco contenía influencias de géneros como R&B y pop urbano y las letras eran de naturaleza más autobiográfica, además de que Madonna colaboró con Justin Timberlake, Timbaland, Pharrell Williams y Nate «Danja» Hills. "Rolling Stone" lo elogió como una «muestra impresionante de su próxima gira».
El álbum debutó en el número uno en las listas de 37 países y en el "Billboard 200". Recibió buenas críticas en todo el mundo, aunque algunos críticos lo señalaron como «un intento de alcanzar el mercado urbano». Su primer sencillo, «4 Minutes», alcanzó el número tres en el "Billboard Hot 100". La canción fue el 37° éxito "top ten" de Madonna en el "Hot 100", superando el récord de más éxitos en el "top ten" establecido por Elvis Presley. En el Reino Unido, Madonna obtuvo el récord de más sencillos número uno para una solista cuando «4 Minutes» se convirtió en su 13 sencillo en llegar a la cima de la lista "UK Singles Chart". Después de lanzar el segundo sencillo del disco, «Give it 2 Me», Madonna se embarcó en el Sticky & Sweet Tour, su primera gira emprendida con Live Nation. Con una recaudación neta de 280 millones de dólares, se convirtió en la gira con mayores ingresos para un solista, superando el récord anterior impuesto por ella misma con el Confessions Tour. La gira se extendió hasta el año siguiente, después de agregar nuevas fechas europeas, sumando un total de 408 millones de dólares.

"Life with My Sister Madonna", un libro escrito por el hermano de Madonna, Christopher Ciccone, debutó en el número dos en la lista de los más vendidos de "The New York Times". La publicación no fue autorizada por Madonna y condujo a un distanciamiento entre los hermanos. También surgieron problemas entre Madonna y Ritchie y los medios de comunicación comenzaron a difundir la noticia de que estaban a punto de separarse. En última instancia, Madonna pidió el divorcio de Ritchie, citando diferencias irreconciliables, en un proceso que finalizó en diciembre de 2008. Madonna fue honrada con el Premio de oro para la artista internacional del año, en los Gold Disc Awards entregados por la Recording Industry Association of Japan, por su álbum "Hard Candy". En 2009, decidió adoptar otro niño de Malaui. Inicialmente, la Corte Suprema aprobó la adopción de Chifundo «Mercy» James; sin embargo, la solicitud fue rechazada porque Madonna no residía en Malaui. Tras la apelación hecha por sus abogados, el 12 de junio de 2009 el Tribunal Supremo de Malaui le otorgó el derecho de adoptar a Mercy James. Ese mismo año se publicó "Celebration", su tercer álbum de grandes éxitos y la liberación de su contrato con Warner Music. La recopilación incluyó dos nuevas canciones «Celebration» y «Revolver», junto con 34 éxitos que abarcaban toda su carrera. Una remezcla de «Revolver» realizada por David Guetta ganó un premio Grammy a la mejor remezcla. "Celebration" alcanzó el número uno en el Reino Unido, empatando con Elvis Presley como el solista con más álbumes número uno en la historia británica. También apareció en los , para hablar en homenaje a la recién fallecida estrella del pop Michael Jackson. Madonna terminó la década de 2000 como la artista con más sencillos vendidos en los Estados Unidos. También fue nombrada como la artista más escuchada de la década en el Reino Unido.

En enero de 2010, Madonna interpretó «Like a Prayer» en el concierto "". En abril lanzó su tercer álbum en vivo, "Sticky & Sweet Tour"; aunque fue su primer lanzamiento bajo Live Nation, fue distribuido internacionalmente por Warner Music. Ese mismo año anunció sus planes para dirigir su segunda película, "W.E.". Tras la conclusión del rodaje, Madonna lanzó la línea de ropa "Material Girl", que diseñó con su hija Lourdes. Esta línea de ropa estaba inspirada por la moda de la década de 1980 y fue lanzada bajo la marca Macy's; meses más tarde, la marca se extendió para incluir un juego de cosméticos y otros productos femeninos. Asimismo, Madonna concedió los derechos de su catálogo musical al programa de la televisión estadounidense "Glee", que se utilizaron para un episodio en el que se incluyeron únicamente canciones de Madonna. Titulado «The Power of Madonna», el episodio fue aprobado por la propia cantante, quien comentó a la revista "US Weekly" que encontró el episodio «brillante en todos los niveles», y elogió las coreografías y el mensaje de igualdad que transmitía. En noviembre de 2010, Madonna también inauguró el primer gimnasio de la franquicia Hard Candy Fitness, una asociación entre Madonna, su administrador Guy Oseary y Mark Mastrov, el fundador y director ejecutivo de 24 Hours Fitness. Madonna comentó que «si alguno de ustedes ha visto mis espectáculos, sabe que no escatimo en gastos, y lo mismo se aplica al gimnasio. Gastamos lo que se necesita para hacer un gimnasio de primera clase a nivel mundial».

En 2011 "W.E.", una película biográfica sobre el romance entre el rey Eduardo VIII y Wallis Simpson, se estrenó durante el Festival de Venecia y recibió críticas variadas. Madonna contribuyó con una nueva canción titulada «Masterpiece» para la banda sonora de "W.E.", compuesta por ella misma, Julie Frost y Jimmy Harry, por la que recibió un Globo de Oro a . En diciembre de 2011, se reveló que la cantante había firmado un contrato por tres discos con Interscope Records, que actuaría como distribuidor.

El 5 de febrero de 2012, Madonna se presentó durante el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLVI, dirigido y producido por el Cirque Du Soleil y Jamie King, con LMFAO, Nicki Minaj, M.I.A. y Cee Lo Green como artistas invitados. En ese entonces se convirtió en el espectáculo de medio tiempo más visto en la historia, con más de 114 millones de televidentes, más que el mismo partido. Su duodécimo álbum de estudio, "MDNA", se publicó en marzo de 2012. Para su producción, Madonna se reunió con William Orbit, además de una variedad de productores como Martin Solveig, The Demolition Crew, Benny Benassi, Alle Benassi, Indiigo y Michael Malih. El álbum recibió críticas en su mayoría positivas. Priya Elan de "NME" lo calificó como «un juego ridículamente disfrutable», pues citó sus «cosas psicóticas e iluminadoras» como «algo de lo más visceral que ha hecho en su carera».
"MDNA" debutó en la primera posición del "Billboard 200" y en muchos otros países. Madonna rompió el récord de Elvis Presley por ser el solista con más álbumes en la primera posición en el Reino Unido. El primer sencillo fue «Give Me All Your Luvin'», con Nicki Minaj y M.I.A. como artistas invitadas, que extendió el récord de Madonna a 38 sencillos dentro de las diez primeras posiciones en el "Billboard Hot 100". Más tarde, Madonna fue criticada por su presentación en el Ultra Music Festival en Miami, Florida por su referencia al uso de drogas mientras saludaba al público. The MDNA Tour, que sirvió para promocionar el álbum, comenzó en mayo de 2012 en Tel Aviv, Israel. Madonna lo describió como «un viaje de la oscuridad a la luz». La gira fue bien recibida, pero tocó muchos temas polémicos como la violencia, las armas, los derechos humanos, la desnudez y la política; incluso la intérprete recibió demandas. Aun así, la gira fue un éxito comercial y varias fechas se agotaron en cuanto los boletos salieron a la venta. "Billboard" lo nombró el "tour" más exitoso de 2012, pues recaudó 305,2 millones USD de 88 conciertos totalmente vendidos, la novena gira de conciertos más recaudadora de la historia, y superó a Taking Chances Tour de Celine Dion como la segunda más exitosa para una solista, solo detrás del Sticky & Sweet Tour. Gracias a esto, ganó los premios de mejor artista en gira, mejor artista "dance" y mejor álbum "dance" en los "Billboard" Music Awards de 2013. Además, en agosto de 2013, "Forbes" nombró a Madonna la celebridad con más ingresos del año, luego de ganar más de 125 millones USD por la gira.

En conjunto con el fotógrafo Steven Klein, Madonna grabó un cortometraje de 17 minutos llamado "secretprojectrevolution". La compañía BitTorrent lo publicó en septiembre de 2013, junto con la opción de realizar una donación para adquirir las versiones HD y 2K del filme, una entrevista que concedió a la revista "VICE" y un mensaje grabado por Madonna. Junto con el corto, Madonna también lanzó la iniciativa Art for Freedom, la cual ayuda a promover «el arte y la libertad de expresión como un medio para hacer frente a la persecución y la injusticia en todo el mundo». Como parte de la iniciativa, eligió a la cantante Katy Perry y al ilusionista David Blaine como curadores. Desde su lanzamiento en septiembre de 2013, Art For Freedom ha recibido más de 3000 presentaciones en el mundo a través de su página oficial y sus plataformas de medios sociales. Para 2013, se reportó que la fundación Raising Malawi había construido diez escuelas para educar a 4000 niños del país, con un valor estimado de USD 400 000. Cuando la cantante visitó las escuelas en abril de 2013, la entonces presidenta de Malaui, Joyce Banda, la criticó y acusó de exagerar sus contribuciones al país. Banda se refirió a la cantante como abusiva y la acusó de exigir un trato especial durante su visita. Los representantes de Madonna negaron estas acusaciones y alegaron un «resentimiento» contra ella y la fundación. Madonna emitió un comunicado manifestando su tristeza sobre los comentarios «falsos» de Banda. Luego, se confirmó que Banda no había aprobado la declaración emitida por parte de su equipo de prensa −donde se acusaba a Madonna de abusiva− y que estaba «incandescente de ira» sobre la confusión.

A principios de 2014, la intérprete realizó varias apariciones mediáticas: hizo una aparición sorpresa en la el 26 de enero e interpretó «Open Your Heart» al lado de Macklemore, Ryan Lewis y Mary Lambert, quien interpretó el sencillo «Same Love», mientras 33 parejas contraían matrimonio en el escenario, que fue oficiado por Queen Latifah. Días después, acompañó a la cantante Miley Cyrus en su "MTV Unplugged", donde Madonna cantó su tema «Don't Tell Me» en un "mash up" con la canción de Cyrus, «We Can't Stop». En febrero, extendió sus proyectos empresariales y presentó , una gama de productos para el cuidado de la piel, en Tokio, Japón. En mayo, tras visitar su ciudad natal de Detroit, hizo donaciones a tres organizaciones benéficas dedicadas a erradicar la pobreza. Según su publicista, las mismas representaron «la primera fase de un compromiso a largo plazo con la ciudad». La propia Madonna dijo que «era obvio que tenía que involucrarme y ser parte de la solución para ayudar a Detroit a recuperarse».

Madonna también comenzó a trabajar en su decimotercer álbum de estudio con colaboradores como Avicii, Diplo y Natalia Kills. En diciembre, "The New York Times" informó que había sido elegida como el rostro de Versace para su campaña de primavera/verano 2015. Ese mismo mes, trece maquetas de canciones de su nuevo álbum se filtraron en Internet; la artista respondió que la mitad de los temas no serían utilizados en el lanzamiento final. Su decimotercer álbum de estudio, "Rebel Heart", salió a la venta en marzo de 2015. Según la propia cantante, la introspección fue uno de los temas predominantes durante el desarrollo del álbum. Tras su lanzamiento, recibió reseñas positivas por parte de los críticos musicales; muchos de ellos lo llamaron su «mejor esfuerzo en una década». "Rebel Heart" se convirtió en el primer álbum de Madonna en no alcanzar la primera posición del "Billboard 200" desde 1998, pero alcanzó el número uno en otros mercados musicales importantes, entre ellos Australia, Canadá, Alemania e Italia. Del álbum se desprendieron los sencillos «Living for Love», «Ghosttown» y «Bitch I'm Madonna, de los cuales este último se convirtió en su 46.º número uno en la lista "Hot Dance Club Songs" de "Billboard".

En septiembre de ese mismo año, dio inicio a la gira Rebel Heart Tour en la ciudad de Montreal. La gira duró hasta marzo de 2016 y viajó por toda América del Norte, Europa y Asia, y fue la primera visita de la cantante a Australia en 23 años. El espectáculo contó con la apreciación crítica, quienes elogiaron a la artista por tener un «humor feliz» en los conciertos, así como la incorporación de sus primeros éxitos. Con 82 conciertos, recaudó 169,8 millones USD con más de un millón de entradas vendidas, por lo que Madonna extendió su récord como el solista en gira con mayores ingresos de todos los tiempos. Durante la gira, Madonna se vio envuelta en una batalla legal con su exesposo Guy Ritchie, por la custodia de su hijo Rocco. La disputa comenzó cuando el Rebel Heart Tour visitó Londres, donde Rocco decidió quedarse en la ciudad viviendo con su padre, mientras que Madonna quería que regresara con ella. Las audiencias tuvieron lugar en Nueva York y Londres; después de varias deliberaciones, la artista decidió retirar su solicitud de custodia y llegar a un acuerdo con Ritchie.
En octubre de 2016, "Billboard" condecoró a Madonna como Mujer del Año en su gala anual Women in Music. Su discurso en la ceremonia, que fue descrito como «emotivo», «contundente [y] brutalmente honesto», recibió amplia cobertura en los medios de comunicación. Un mes después, Madonna fue una de las artistas que se opusieron a la candidatura de Donald Trump y apoyaron abiertamente a Hillary Clinton en su campaña por la presidencia de los Estados Unidos. El 7 de noviembre, la cantante realizó una presentación al aire libre en el Washington Square Park de Nueva York para demostrar su apoyo a Clinton. En dicha ocasión, interpretó sus temas «Like a Prayer», «Express Yourself», «Don't Tell Me» y «Rebel Heart», así como versiones de «Imagine» e «If I Had a Hammer». Un día después de que Trump fuese electo como presidente, Madonna publicó en su cuenta de Instagram un vídeo con las leyendas «¡No pierdan la esperanza!. ¡Nos levantaremos!». El 21 de enero de 2017, hizo una aparición sorpresa en la marcha de las mujeres en Washington donde, tras interpretar «Express Yourself» y «Human Nature», ofreció un discurso en el que reveló que había «pensado en hacer explotar la Casa Blanca». Dicho discurso creó gran controversia en los medios de comunicación, con algunas personalidades como Cindy Lauper criticándola y muchos simpatizantes republicanos pidiendo que fuese investigada por el FBI. Newt Gingrich, vocero en la Casa Blanca, pidió arresto contra la cantante llamándola parte de un «fascismo emergente de izquierda». El mismo Trump la calificó como «repugnante». La cantante se defendió diciendo que sus palabras habían sido «ferozmente sacadas de contexto [...] No soy una persona violenta, no promuevo la violencia y es importante que la gente escuche y comprenda mi discurso en su totalidad».

En febrero de 2017, Madonna obtuvo el permiso por parte de una corte de Lilongüe para adoptar a dos niñas, las gemelas de cuatro años Esther y Stella, En septiembre de ese año, la cantante se mudó a Lisboa (Portugal) con sus hijos adoptivos, salió a la venta el álbum en vivo "Rebel Heart Tour", que ganó el premio a mejor vídeo musical para artistas extranjeros en la 32.ª edición de los Japan Gold Disc Award, y lanzó MDNA Skin en algunas tiendas de Estados Unidos. Unos meses antes, la casa de subastas Gotta Have Rock and Roll había puesto en venta artículos personales de la artista, como cartas de amor de Tupac Shakur, casetes, ropa interior y un cepillo para el cabello. Para detener el proceso, sus representantes demandaron a Darlene Lutz, una comerciante de arte que había iniciado la subasta. Madonna comentó que su estatus de celebridad «no obvia mi derecho a mantener mi privacidad, incluso con respecto a artículos altamente personales». Sin embargo, perdió el caso y el juez que presidió la causa, Gerald Lebovits, dictaminó a favor de Lutz, quien pudo probar que en 2004 Madonna había llegado a un acuerdo legal con ella para vender dichos artículos.

En enero de 2018, Madonna anunció en su cuenta de Instagram que había empezado a grabar su decimocuarto álbum de estudio, que tendría influencias de la música fado portuguesa y sería publicado en 2019. En marzo confirmó que dirigiría la "Taking Flight", basada en las memorias de la bailarina de ballet Michaela DePrince, como así también la adaptación cinematográfica de la novela "The Impossible Lives of Greta Wells", de Andrew Sean Greer. Dos meses después, apareció en la Met Gala e interpretó un popurrí que incluía una canción nueva titulada «Beautiful Game», además de «Like a Prayer» y una versión de «Hallelujah», de Leonard Cohen. En los , celebrados el 20 de agosto, dedicó unas palabras a la cantante Aretha Franklin, quien había fallecido la semana anterior, y presentó la categoría de vídeo del año. En octubre colaboró junto a Cardi B en la canción «Champagne Rosé», incluida en "Quavo Huncho", el álbum debut del rapero estadounidense Quavo.

El 14 de abril de 2019, reveló que "Madame X" sería el título de su decimocuarto álbum de estudio; tres días después se publicó el sencillo principal, «Medellín», una colaboración con el cantante colombiano Maluma. Publicado en junio del mismo año, "Madame X" debutó en el primer lugar del "Billboard" 200 y fue el noveno número uno —el primero desde "MDNA" (2012)— y el vigésimo segundo "top" diez de Madonna, por lo que se convirtió en la segunda artista femenina, detrás de Barbra Streisand, con la mayor cantidad de entradas en el primer lugar en dicha lista. Del álbum se publicaron los siguientes sencillos: «Crave», «I Rise» y «I Don't Search I Find»; este último se convirtió en su 50.º número uno en la "Hot Dance Club Songs" de "Billboard", de manera que se convirtió en el acto musical con la mayor cantidad de números uno acumulados en dicha lista. 

El 18 de mayo de 2019, la cantante se presentó en la final del Festival de la Canción de Eurovisión, celebrada en Tel Aviv (Israel), donde interpretó «Like a Prayer», un fragmento de «Dark Ballet» y «Future», esta última junto con Quavo. La aparición costó un millón de dólares a la Unión Europea de Radiodifusión, pagada por el empresario israelí-canadiense Sylvan Adams. El anuncio causó controversias debido al conflicto israelí-palestino e incluso activistas propalestinos pidieron que la cantante cancelara su presentación; no obstante, esta rechazó el boicot. La actuación provocó comentarios negativos por parte de la prensa nacional, luego de que dos de los bailarines aparecieran abrazados y mostraran en sus espaldas las banderas de Israel y Palestina como «un mensaje de paz». La ministra de Cultura israelí lo calificó como un «error e inapropiado» y señaló que «cosas así no deberían ocurrir». Aunado a ello, la interpretación también recibió opiniones variadas debido al desempeño vocal de la cantante y al uso de "playback" en «Future». El 30 de junio, fue la encargada de cerrar el Stonewall 50 – WorldPride NYC 2019, festival organizado en conmemoración por el 50.º aniversario de los disturbios de Stonewall en conjunto con los eventos del WorldPride. Realizado en el Hudson River Park de la ciudad de Nueva York, interpretó «Vogue», «American Life», «God Control» y «I Rise». El 17 de septiembre, inició su undécima gira de conciertos, Madame X Tour, que continuó hasta marzo de 2020 y visitó América del Norte y Europa; se presentó en recintos pequeños por primera vez desde The Virgin Tour de 1985. En julio, participó en la remezcla del sencillo «Levitating», de la cantante Dua Lipa, y un mes después confirmó que se encontraba trabajando, junto con la escritora Diablo Cody, en el guion de una película biográfica, la cual será dirigida por la misma cantante y producida por Amy Pascal.

La música de Madonna ha sido objeto de muchos análisis y trabajos por parte de los críticos. Robert M. Grant, autor del libro "Contemporay Strategy Analysis" (2005), comentó que lo que había llevado a Madonna al éxito «ciertamente no era su excepcional talento natural. Como vocalista, música, bailarina, cantante o actriz, el talento de Madonna parece modesto». Afirma que su éxito radica en depender de los talentos de los demás, y que sus relaciones personales han servido como piedras angulares para las numerosas reinvenciones que ha hecho en su larga carrera. Por el contrario, "Rolling Stone" nombró a Madonna como «una compositora ejemplar que entregó letras pegadizas e indelebles, y como lo atestiguan sus espectáculos en vivo, es mejor como una cantante de estudio». Mark Bego, autor de "Madonna: Blond Ambition" la llamó «la perfecta vocalista de canciones 'más ligeras que el aire'», a pesar de no poseer un «talento de peso pesado». Madonna siempre ha sido consciente de la calidad de su voz, especialmente en comparación con sus ídolos vocales como Ella Fitzgerald, Prince y Chaka Khan.

Según Freya Jarman-Ivens, el talento de Madonna para desarrollar «"hooks" increíbles» para sus canciones, permite que la letra capte la atención de la audiencia, incluso sin la influencia de la música. Como ejemplo, Jarman-Ivens cita el sencillo de 1985 «Into the Groove» y su frase "«Live out your fantasy here with me, just let the music set you free; Touch my body, and move in time, now I know you're mine»" (en español: «vive tu fantasía aquí conmigo, deja que la música te libere; toca mi cuerpo y muévete al ritmo, ahora sé que eres mío»). De 1983 a 1986, las producciones musicales de Madonna solían ser de naturaleza femenina e ingenua, centrándose principalmente en temas como las relaciones amorosas, el romance, la pasión y noviazgos. Esto cambió con el álbum "Like a Prayer", cuando las letras se hicieron mucho más personales, como en «Promise to Try», que hace referencia al dolor persistente en Madonna por la pérdida de su madre. Las letras de Madonna a menudo sugieren una identificación con la comunidad gay. Fouz cree que cuando Madonna canta «Vamos chicas, ¿creen en el amor?» en «Express Yourself», se dirige a las mujeres heterosexuales y a su audiencia homosexual. Incluso en la era de "Erotica", cuyas letras están orientadas hacia temas más adultos, las canciones aun son simples e ingenuas («¿Entonces no vas a bajar, adentro donde hace calor», «Where Life Begins» de "Erotica"). La capacidad de composición de Madonna ha sido constantemente criticada. Por ejemplo, Maria Raha de "Rolling Stone" califica sus letras como «frívolas y para nada sofisticadas. Madonna solo puede traer un baúl lleno de letras triviales que hablan de la gran tradición de la música pop, el amor; cuando no está cantando sobre el amor, está cantando sobre la fiesta y el baile». Sus letras fueron consideradas banales y su capacidad de composición fue ignorada por la crítica hasta el lanzamiento de "Ray of Light" y "Music". Según Jarman-Ivens, letras de canciones como «Estás congelado, cuando tu corazón no está abierto» («Frozen», 1998) y «No puedo recordar cuando era joven, no puedo expresar si fue un error» («Paradise (Not for Me)», 2000) reflejan una paleta artística, «que abarca diversos estilos musicales, textuales y visuales en sus letras.»

En su álbum debut de 1983, las habilidades vocales y la personalidad artística de Madonna no estaban totalmente formadas. Su estilo vocal y las letras eran similares a las de otras estrellas del pop de la década de los 80, como Paula Abdul, Debbie Gibson y Taylor Dayne. Las canciones de "Madonna" revelan varias tendencias claves que continuamente definieron sus éxitos, incluyendo un lenguaje fuertemente basado en los bailes, letras pegadizas, arreglos muy trabajados y el estilo vocal único de Madonna. En canciones como «Lucky Star» y «Borderline», Madonna presentó un estilo de música "dance" optimista que resultaría particularmente atractivo para el público homosexual. El timbre vocal femenino y agudo de los primeros años de su carrera fue eliminado de sus trabajos posteriores, un cambio efectuado de manera deliberada, por el hecho de que Madonna aún recuerda cómo los críticos la habían etiquetado como una «Minnie Mouse con helio», debido al timbre de su voz. Su segundo álbum, "Like a Virgin" (1984), contenía los precursores de varias tendencias que caracterizaron sus obras posteriores: referencias a obras clásicas (como el pizzicato en sintetizador de «Angel»), canciones que generarían una reacción negativa de varios grupos sociales («Dress You Up» fue marcada en la lista negra del Parents Music Resource Center), y estilos retro («Shoo-Bee-Doo», homenaje de Madonna a Motown). El estilo inicial de Madonna y el cambio que realizó es más evidente en la canción «Material Girl». La melodía comienza con Madonna utilizando la voz de una niña pequeña, pero tras el primer verso, cambia a una voz de una mujer rica y más madura. Esta maduración artística fue más visible en "True Blue" (1986). La canción «Papa Don't Preach» fue un hito importante en su carrera artística. La introducción clásica, el "tempo" rápido y su voz más grave no tenían precedentes en la obra de Madonna.

Con "Like a Prayer" (1989), Madonna entró otra vez a una nueva fase musical. El álbum presenta canciones grabadas en vivo e incorporó diferentes géneros de música, como el "dance", funk y góspel. Madonna continuó componiendo baladas y canciones "uptempo" en "Erotica" (1992) y "Bedtime Stories" (1994), ambos exploraron elementos de new jack swing. Trató de actualizar su repertorio mediante la incorporación de "samples", "loops" y hip hop en su música. Su voz se volvió mucho más profunda y más completa, evidente en temas como «Rain» y «Take a Bow». Durante el rodaje de "Evita", Madonna tuvo que tomar lecciones de canto, que aumentaron su rango vocal . De esta experiencia comentó, «estudié con un entrenador vocal para "Evita" y me di cuenta que había una gran parte de mi voz que no estaba usando. Antes, creía que tenía un alcance muy limitado y que solo debía sacar el máximo provecho de ella». Su evolución musical continuó con "Ray of Light"; el cual incluyó elementos de música electrónica; la canción «Frozen» muestra su destreza vocal plenamente formada y varias alusiones a la música clásica. Su voz fue limitada y cantó las canciones de "Ray of Light" sin vibratos. Sin embargo, las respiraciones en las canciones se hicieron más prominentes. Con el nuevo milenio, Madonna interpretó su álbum "Music" con su voz normal en un rango medio, a veces obteniendo un registro superior para los estribillos. También se observó un cambio en el contenido de las pistas, la mayoría de estas eran simples canciones de amor, pero con un tono subyacente de melancolía. Como explicó, «canto acerca de romper una imagen que se tiene de alguien, pero también canto acerca de amar a alguien a quien no desearías amar. Porque sabes que estás condenado, pero no puedes detenerte». 

Dicha melancolía continuó en su álbum "American Life", que presentaba influencias de folk. Según la revista "Q", "American Life" estaba impregnado de "beats" de ritmo techno, notas de teclado más fluidas, coros acústicos y un rap bizarro en la canción homónima. Las canciones de "rock" convencionales fueron entremezcladas con letras dramáticas sobre patriotismo y composición, incluyendo la aparición de un coro de góspel en «Nothing Fails». Musicalmente, las cosas cambiaron con "Confessions on a Dance Floor", que llevó a Madonna de vuelta a las canciones de "dance" puro, ritmos de discoteca y música retro, pero las letras continuaron abarcando metáforas paradójicas e incluían referencias a sus obras anteriores. En su álbum de 2008, "Hard Candy", la cantante mezcló R&B y hip hop con melodías de "dance". El disco también tenía canciones en cuyas letras se habla sobre los movimientos por la paz y algunas que tienen carácter autobiográfico. El canto en un registro superior continuó, así como el uso de la técnica de "double tracking". Para "MDNA" incorporó elementos de "dance", música electrónica y "dubstep"; las letras de algunas canciones abordaron su divorcio de Guy Ritchie, mientras que otras trataron temas personales como la traición, el desamor, la venganza o el arrepentimiento. Además, en algunas pistas los compositores tomaron elementos de los trabajos previos de la cantante, entre ellos referencias a algunos de sus sencillos más exitosos como «Papa Don't Preach», «Vogue», «Beautiful Stranger» y «Sorry». "Rebel Heart" se enfocó principalmente en dos temas: escuchar al corazón y a la vez ser rebelde. Fue descrito como un «álbum ecléctico» debido a que incorporó una gran variedad de géneros tales como el "house", trap y el "reggae" de los años 1990. La introspección también es uno de los temas fundamentales que prevalecen en el álbum; según Sam C. Mac de "Slant Magazine", en temas como «Bitch I'm Madonna» y «Unapologetic Bitch» se pueden encontrar declaraciones «genuinas» de carácter personal y profesional. "Madame X" supone su trabajo más diverso lingüísticamente, pues canta en inglés, español y portugués, y consta de tres sonidos principales: la música latina, el trap y el "art pop". Según Madonna, el álbum refleja «un crisol de culturas musicales» que experimentó mientras vivía en Lisboa (Portugal). Fouz-Hernández comentó que «a lo largo de su carrera, la manipulación de Madonna de su voz nos muestra que, al negarse a definirse en una sola forma, se abrió un espacio para nuevos tipos de análisis musical».

Según Taraborrelli, «seguramente, el momento más decisivo en la infancia de Madonna, que tuvo mayor influencia en la personalidad de la mujer que ahora es, fue la trágica y prematura muerte de su querida madre». La psiquiatra Keith Ablow sugiere que la muerte de su madre tuvo un impacto enorme sobre la niña, en un momento cuando todavía se estaba formando su personalidad. Según Ablow, cuanto más joven un niño sufra de una pérdida grave, la influencia que tenga este acontecimiento será más profunda y la duración del impacto también será más larga. Concluye que «algunas personas nunca llegan a resignar esa pérdida a una edad tan temprana, Madonna no es diferente a ellos». Por el contrario, la autora Lucy O'Brien considera que el impacto de la violación que sufrió es, en realidad, el factor de motivación detrás de todo lo que ha hecho Madonna, más importante aún que la muerte de su madre: «no es tanto el dolor de la muerte de su madre lo que la impulsa, sino la sensación de abandono y falta de protección. Encontró su peor escenario posible, al ser víctima de la violencia masculina y posteriormente utilizó esas experiencias de lleno en su trabajo, revirtiendo el problema en cada oportunidad».

Cuando creció, Madonna y sus hermanas se sentían tristes porque el recuerdo de su madre comenzó a desaparecer. Observaron fotos de ella y comenzaron a pensar que se parecía a la poeta Anne Sexton o a alguna actriz de Hollywood. Más tarde, esto aumentaría el interés de Madonna en la poesía, con Sylvia Plath como su escritora favorita. Madonna comentó: «a todos nos hirió en una u otra manera y, posteriormente, pasamos el resto de nuestras vidas, reaccionando y lidiando con ello y tratando de convertirlo en algo más. La angustia de perder a mi mamá me dejó con un cierto tipo de soledad y un anhelo increíble por tener algo. Si no tuviera ese vacío, no habría llegado tan lejos. Su muerte tuvo mucho que ver conmigo diciendo — después de superar mi tristeza — voy a ser muy fuerte si no puedo tener mi madre. Voy a cuidar de mí misma». Taraborrelli consideró que con el tiempo, sin duda debido a la devastación que sentía, Madonna nunca se permitiría a sí misma, o incluso a su hija, sentirse tan abandonada como ella se sintió cuando murió su madre. «Su muerte le enseñó una lección valiosa, que tendría que seguir siendo fuerte por su cuenta, le teme a la debilidad — particularmente la suya — y quiere ser la reina de su propio castillo».
En 1985, Madonna comentó que la primera canción que tuvo una fuerte impresión en ella fue «These Boots Are Made for Walkin'» de Nancy Sinatra; dijo que la canción resumía su actitud feminista de «tomar las riendas». Como una mujer joven, intentó ampliar su gusto en la literatura, el arte y la música y durante este tiempo se interesó en la música clásica. Señaló que su estilo favorito es el barroco y que amaba la música de Chopin y Mozart, porque le gustaba su «calidad femenina». Otras de sus influencias musicales incluyen a artistas como Karen Carpenter, Led Zeppelin, The Supremes, Debbie Harry, Chrissie Hynde y bailarines como Martha Graham y Rudolf Nureyev. La educación católica de Madonna y su relación con sus padres se reflejaron en el álbum "Like a Prayer", el cual es considerado como una evocación del impacto que la religión tuvo en su carrera. El video para «Like a Prayer» contiene símbolos católicos, como los estigmas. Durante la gira The Virgin Tour, usaba un rosario con el que también rezó en el video musical de «La isla bonita». El video de «Open Your Heart» muestra a su jefe reprendiéndola en idioma italiano. En el Who's That Girl World Tour, dedicó la canción «Papa Don't Preach» al Papa.

Durante su infancia, Madonna se inspiró por varios actores: «amaba a Carole Lombard, a Judy Holliday y a Marilyn Monroe. Todos eran increíblemente divertidos... y me vi a mi misma en ellos... mi feminidad, mi conciencia y mi inocencia». Su video de «Material Girl» recreó el "look" de Monroe en la canción «Diamonds Are a Girl's Best Friend», de la película "Los caballeros las prefieren rubias". Estudió las comedias de la década de 1930, particularmente las de Lombard, en preparación para la película "¿Quién es esa chica?". El video de «Express Yourself» (1989) fue inspirado por la película de Fritz Lang "Metrópolis" (1927). El video de «Vogue» recreó el estilo de las fotografías del glamur de Hollywood, en particular las de Horst P. Horst, imitando las poses de Marlene Dietrich, Carole Lombard y Rita Hayworth, mientras que en la letra del tema hace referencia a muchas de las estrellas que la habían inspirado, incluyendo Bette Davis, a quien describió como uno de sus ídolos. Otras de sus influencias provinieron desde el mundo del arte, en particular a través de las obras de la artista Frida Kahlo. El videoclip de «Bedtime Story» presenta imágenes inspiradas por las pinturas de Kahlo y Remedios Varo. Su video para «Hollywood» es un homenaje a la obra del fotógrafo Guy Bourdin. El uso de imágenes sadomasoquistas en las películas de Andy Warhol se reflejan en los videos musicales de «Erotica» y «Deeper and Deeper». Gran parte de la carrera de Madonna en el cine ha sido recibida negativamente por los críticos. Stephanie Zacharek, crítica de la revista "Time", declaró que, «[Madonna] no se ve natural ni cómoda cuando actúa, y es algo difícil de ver, porque claramente se ve que hace lo mejor que puede». De acuerdo a su biógrafo Andrew Morton, «Madonna pone una cara valiente ante la crítica, pero en el fondo está profundamente herida». Después de la película de 2002, "Swept Away", Madonna juró que nunca actuará en otra película, con la esperanza de que su repertorio como actriz nunca se discuta nuevamente.

Madonna practica el rito de la Cábala, y en 2004 adoptó el nombre de Esther, que en persa significa «estrella». La cantante ha donado millones de dólares para las escuelas de Nueva York y Londres. A su vez, se enfrentó a la oposición de los rabinos que pensaron que la adopción de Madonna a la Cábala era un sacrilegio y un caso de diletantismo. Madonna defendió sus estudios, diciendo que «sería menos controversial si me uniera al partido nazi», y que su participación en la Cábala «no lastimaba a nadie». La influencia de la Cábala se percibió en la música de Madonna, especialmente en álbumes como "Ray of Light" y "Music". Según Bill Friskics-Warren, «la disposición etérea de la música en estos álbumes y su filosofía, llena de referencias a gurús y la conexión del destino y el karma, al principio puede parecer letras de canciones "new age", pero un análisis profundo da un sentido de conexión que abarca la iluminación espiritual y el éxtasis carnal, dando el efecto de borrar la distinción entre los dos, y es el efecto de su meditación cabalística en unión y trascendencia». Durante el Re-Invention World Tour, Madonna y sus bailarines llevaban camisetas que decían «Los cabalistas lo hacen mejor».

En "The Madonna Companion", sus biógrafos Allen Metz y Carol Benson señalaron que más que cualquier otro artista pop reciente, Madonna había utilizado MTV y sus videos musicales para establecer su popularidad y mejorar su trabajo musical. Según ellos, muchas de sus canciones están fuertemente vinculadas a las imágenes del video musical. La reacción de los medios de comunicación y del público hacia sus canciones más polémicas como «Papa Don't Preach», «Like a Prayer» o «Justify My Love», tenían que ver con los videos creados para promover el sencillo y el impacto que tuvieron, no únicamente por la canción. Morton sentía que «artísticamente, las composiciones de Madonna a menudo son eclipsadas por sus videos sorprendentes». Los primeros videos de Madonna reflejan su mezcla de estilos estadounidenses e hispanos combinados con un extravagante glamour, con lo cual fue capaz de transmitir su sentido de la moda vanguardista al público estadounidense. Las imágenes y la incorporación de la cultura hispana y el simbolismo católico continuaron con los videos de la época de "True Blue". El autor Douglas Kellner señaló, «este tipo de 'multiculturalismo' y sus movimientos culturalmente transgresores resultaron ser una jugada exitosa para atraer a un público juvenil amplio y variado». El estilo español en sus videos se convirtió en una tendencia de moda de la época, en forma de boleros y faldas con capas, accesorios como rosarios y un crucifijo, como en el video de «La isla bonita». Varios autores señalaron que con sus vídeos, Madonna fue capaz de revertir sutilmente la función habitual de los hombres como el sexo dominante. Este simbolismo fue probablemente el más predominante en el video musical de «Like a Prayer». El video incluye escenas de un coro de iglesia afroamericano, Madonna seduciendo a una estatua de un santo negro y cantando frente a una serie de cruces ardiendo. Esta mezcla de lo sagrado y lo profano alteró al Vaticano y resultó en la retirada comercial de Pepsi. Madonna ha recibido un récord de veinte MTV Video Music Awards, incluyendo el «Premio a la Vanguardia» en por su contribución al mundo del video musical.

La aparición de Madonna se produjo durante la llegada de MTV y, según Chris Nelson de "The New York Times", «con sus videos con sincronía de labios, marcó el comienzo de una era en la que el aficionado a la música promedio felizmente podría pasar horas al día, todos los días, viendo a las cantantes solo mover la boca». La relación simbiótica entre el video musical y la sincronía de labios llevó a la iniciativa de trasladar el espectáculo y las imágenes de un video musical a un escenario en vivo. Nelson escribió: «artistas como Madonna y Janet Jackson establecieron nuevas normas de teatralidad, con conciertos que incluyen no solo trajes elaborados y pirotecnia coordinada con alta precisión, sino también de un baile muy atlético. Estos efectos tuvieron un costo, la voz en vivo». Thor Christensen de "The Dallas Morning News" comentó que mientras que Madonna ganó una reputación de sincronía de labios durante su gira de 1990, Blond Ambition World Tour, posteriormente reorganizó sus actuaciones para «destacarse aún durante la partes más difíciles de una canción y [dejar] las rutinas de baile a sus bailarines que la acompañaban... en vez de intentar cantar y bailar al mismo tiempo». Para permitirse realizar una mayor cantidad de movimientos mientras cantaba, Madonna fue uno de los primeros artistas en utilizar micrófonos inalámbricos con el auricular fijado a las orejas o a la parte superior de la cabeza, y la cápsula en un pequeño brazo que se extiende hasta la boca. Debido a su uso prominente, el diseño de este micrófono llegó a ser conocido como el «micro Madonna».

La revista "Rolling Stone" la describió como un icono musical sin comparación y la artista femenina de pop más famosa que jamás haya vivido. Madonna múltiples entradas en el "Libro Guinness de los récords", destacando el título de la solista más exitosa y . El 10 de marzo de 2008, Madonna fue incluida en el Salón de la Fama del Rock en su primer año de elegibilidad. La revista "Billboard" la clasificó como la solista más exitosa (y la segunda artista en general, detrás de The Beatles) en el "Billboard Hot 100 Top Artists". También ha obtenido muchos éxitos en las listas de popularidad más importantes alrededor del mundo, incluyendo 13 sencillos número uno en el Reino Unido, 11 en Australia y 23 en Canadá, más que cualquier otra solista. Madonna también apareció en el libro de las "100 mujeres más importantes del siglo XX", publicado por Ladies' Home Journal en 1998. En julio de 2003, se le clasificó en el puesto séptimo en la lista de los «200 íconos de la cultura pop de todos los tiempos» elaborada por VH1 y "People". También se colocó en la cima de la lista de las «50 mujeres más importantes de la época del video» hecha por VH1. En 2006, se descubrió una nueva especie de oso de agua, "Echiniscus madonnae", que fue nombrada así en su honor. Los zoólogos comentaron: «es un gran gusto dedicar esta especie a una de los artistas más importantes de nuestro tiempo, Madonna Louise Veronica Ritchie». En 2008, el tabloide británico "The Sun" la incluyó en el primer lugar de su lista «las 50 cantautoras que nunca serán olvidadas en la historia». En 2010, dados sus logros comerciales, Madonna fue incluida en la lista de élite de las «25 mujeres más poderosas del siglo pasado» por la revista "Time", por ser una figura influyente en la música contemporánea. De manera general, diversos biógrafos, escritores, periodistas y demás medios de comunicación la han nombrado como la mujer más influyente y exitosa de la historia musical.

A lo largo de su carrera, Madonna se ha reinventado repetidamente a través de una serie de distintas personalidades visuales y musicales, ganándose el apodo de la «Reina de la reinvención». Al hacerlo, «explota su sexualidad a la moda en un icono cultural y comercial que, durante más de una década, era la indiscutida Reina del Pop». Fouz-Hernández está de acuerdo en que estas reinvenciones son uno de sus principales logros culturales. Madonna se reinventó a sí misma trabajando con los futuros productores talentosos y artistas desconocidos, permaneciendo en el centro de la atención de los medios. Según Freya Jarman-Ivens, «al hacerlo, Madonna siempre ha puesto el ejemplo de cómo mantener tu carrera en la industria del entretenimiento». Esa reinvención fue considerada por los expertos como la herramienta principal para sobrevivir en la industria musical. Como Ian Youngs de BBC News comentó, «su capacidad de seguir las últimas tendencias de la moda y adaptar su estilo a menudo ha sido la razón por la cual se preserva su imagen». El uso por parte de Madonna de imágenes sexuales impactantes benefició su carrera y cambió la opinión pública sobre la sexualidad y el feminismo. "The Times" afirmó, «Madonna, le guste o no, inició una revolución entre las mujeres en la música... sus actitudes y opiniones sobre sexo, desnudos, estilo y sexualidad obligó al público a sentarse y tomar nota». Rodger Streitmatter, autor de "Sex Sells!" (2004), comentó que «desde el momento en que Madonna irrumpió en el radar de la nación a mediados de la década de 1980, hizo todo lo que pudo para impresionar al público, y sus esfuerzos fueron bien retribuidos». Shmuel Boteach, autor de "Hating women" (2005), consideró que Madonna era en gran parte responsable de borrar la línea entre la música y la pornografía. Dijo: «antes de Madonna, era posible que las mujeres más famosas por sus voces que por su escote emergieran como estrellas de la música. Pero en el universo post-Madonna, incluso artistas muy originales como Janet Jackson ahora sienten la presión por exponer sus cuerpos en la televisión nacional para vender discos».

Madonna ha influido en numerosos artistas a lo largo de su carrera. Mary Cross, en su libro "Madonna: A Biography", escribió: «su influencia en la música pop es innegable y de largo alcance. Los nuevos íconos pop desde Nelly Furtado a Shakira, Gwen Stefani, Christina Aguilera y Britney Spears le deben mucho a Madonna, una deuda de agradecimiento por la plantilla que ella forjó, que combina la atracción sexual y el poder femenino en su imagen, la música y las letras». Según Fouz-Hernández, las artistas pop como Spears, las Spice Girls, Destiny's Child, Jennifer Lopez, Kylie Minogue y Pink fueron como «las hijas de Madonna, en el sentido en que crecieron escuchando y admirando a Madonna y decidieron que querían ser como ella». De entre ellas, la influencia de Madonna fue más notable en Spears, a la que se ha llamado «su protegida». Otra de las artistas que ha recibido gran influencia de Madonna lo es la cantante de pop y R&B, Rihanna. A Madonna también se le acredita la introducción de la música electrónica europea en la cultura pop estadounidense, y por el hecho de hacer despegar las carreras de productores europeos como Stuart Price y Mirwais Ahmadzaï. Conocida como «La Reina del Pop», Madonna ha vendido más de 300 millones de discos en todo el mundo. La Recording Industry Association of America (RIAA) la considera la artista de rock con más ventas del siglo XX, y la tercera solista con más discos vendidos en los Estados Unidos (detrás de Barbra Streisand y Mariah Carey), con 64.5 millones de álbumes certificados. Según la Federación Internacional de la Industria Fonográfica, a pesar de su alto récord de ventas, en 2001 Madonna era la artista que más perdía por la piratería.

Madonna ha recibido elogios como un modelo a seguir por las mujeres empresarias en su industria, «para lograr el tipo de control financiero por el que las mujeres han luchado durante mucho tiempo dentro de la industria y generando más de 1,2 mil millones de dólares en ventas durante la primera década de su carrera». Después de su creación, Maverick Records se convirtió en un gran éxito comercial de sus esfuerzos, que fue inusual en ese momento para un sello discográfico creado por un artista. El periodista Robert Sandall dijo que mientras entrevistaba a Madonna, estaba claro que ser un «gran ícono cultural» era más importante para ella que la música pop, una carrera que describió como «un accidente». También vio un contraste entre su personalidad pública muy sexual y su actitud reservada y «paranoica» hacia sus propias finanzas; despidió a su propio hermano cuando se le acusó de cobrarle de más por el acondicionamiento de su mansión en Londres. El profesor Colin Barrow de la Cranfield School of Management describió a Madonna como «la empresaria más inteligente de Estados Unidos... que ha logrado conquistar los puestos más altos de su industria y permanecer allí por reinventarse constantemente». También resaltó la «planificación, disciplina personal y constante atención a los detalles» como modelos para todos los aspirantes a ser empresarios. Los académicos de la London Business School la llamaron una «empresaria dinámica»; identificaron su visión de éxito, su comprensión de la industria de la música, su capacidad para reconocer sus propios límites de rendimiento, su disposición a trabajar duro y su habilidad para adaptarse como la clave de su éxito comercial. Morton comentó que «Madonna es oportunista, manipuladora y despiadada, alguien que no se detendrá hasta obtener lo que quiere, y eso es algo que puedes ganar a costa de perder a las personas más cercanas a ti. Pero eso claramente no le importa». Taraborrelli consideró que esta crueldad fue visible durante el rodaje del comercial de Pepsi en 1989. «El hecho de que no quisiera sostener una lata de Pepsi en el comercial, fue la pista que los ejecutivos de Pepsi necesitaban para saber que Madonna la estrella del pop y Madonna la empresaria no iban a ser dirigidas por otra persona, ella haría todo a su manera, la única manera». Por el contrario, el reportero Michael McWilliams comentó: «Las quejas sobre Madonna –que es fría, codiciosa y sin talento– ocultan el fanatismo y la esencia de su arte, que es uno de los más cálidos, de los más humanos, de los más profundamente satisfactorios en toda la cultura pop».






</doc>
<doc id="49747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49747" title="Benedicto IX">
Benedicto IX

Benedicto IX (en latín, "Benedictus PP. IX"), de nombre secular Teofilacto, Teofilatto o Theophylactus (* Roma; 1012 / 1021 – Grottaferrata, Estados Pontificios; 1055), fue el 145º, 147º y 150º papa de la Iglesia católica de 1032 a 1044 en un primer período; de abril a mayo de 1045 en un segundo período y de 1047 a 1048 en un tercer período. De la dinastía de los Teofilactos que le dio seis papas a la cristiandad, fue sobrino de los papas Juan XIX y Benedicto VIII y descendiente de Juan XI, Juan XII y Juan XIII. Elegido sumo pontífice con poca edad, si bien parece una leyenda o un error histórico suponer que tenía 12 años al empezar a ser papa, quizá contaba ya con 20 o 25 años cuando subió al trono.

El 21 de octubre de 1032 fue elegido sumo pontífice. Según Rodolfus Glaber, habría sido papa con 12 años, un dato que hoy se consideraría un error, y que no correspondería a la realidad. Llega a la silla pontificia gracias a que su padre, el conde Alberico III, que era el verdadero dueño de Roma, soborna a la Curia y consigue para su hijo tan preciado puesto. En 1037 viajó para encontrarse con el emperador Conrado II y excomulgó a Heriberto, arzobispo de Milán, con quien Conrado II tenía una antigua enemistad. La muerte del emperador Conrado II había privado al papa Benedicto IX de su principal apoyo. Finalmente un capitán romano, Gerardo di Sasso, expulsó al papa Benedicto IX de Roma, y puso en su lugar a Giovanni dei Crescenzi Ottavianil (obispo de Sabinia), elevado a papa como Silvestre III.

El Papa Benedicto IX expulsó a la fuerza a Silvestre III y fue reelecto el 10 de abril de 1045, pero en mayo renunció tras vender, con el propósito de casarse, su cargo pontificio por 1500 libras de oro al Arcipreste Juan de Graciano, futuro papa Gregorio VI. Después Benedicto IX abandonó Roma.

En 1046 junto a Silvestre III quiso derrocar al papa Gregorio VI, pero el rey alemán Enrique III viajó hasta allí y organizó el Concilio de Sutri, que el 20 de diciembre de aquel año lo expulsó de Roma.

Benedicto atacó Roma y fue aceptado por el clero y el pueblo para evitar tumultos y derramamientos de sangre para ser elegido por tercera vez el 8 de noviembre de 1047. Sin embargo no lo aceptaron los Crescencios, enemigos históricos de los Condes. Entre las dos familias estalló una guerra despiadada. Benedicto convocó varios Sínodos, en Spello, en Roma y en Marsella. Finalmente fue expulsado y excomulgado el 17 de julio de 1048, después de ocho meses, por los Consejos de San Bartolomeo. Nunca cesó de luchar por reconquistar el Papado. Más adelante se hizo monje de San Basilio en Grottaferrata, donde murió el 18 de septiembre de 1055.


</doc>
<doc id="49748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49748" title="Adriano V">
Adriano V

Adriano V (en latín "Hadrianus PP V"), de nombre secular Ottobuono de Fieschi (Génova, República de Génova, c. 1210/1220 - Viterbo, Estados Pontificios, 18 de agosto de 1276), fue el papa n.º 186 de la Iglesia católica desde el 11 de julio de 1276 hasta su muerte, poco más de un mes después de su elección.

Ottobuono pertenecía a una familia feudal de Liguria, los Fieschi, condes de Lavagna. Su primer cargo administrativo llegó en 1243, cuando fue creado capellán papal. Posteriormente, recibió varios beneficios eclesiásticos, convirtiéndose en archidiácono en Bolonia en 1244 y en Parma en 1244 ó 1248 hasta 1255; canónigo y canciller del capítulo de la catedral en Reims entre 1243 y 1250; canónigo y decano del capítulo en Piacenza cerca de 1247 y canónigo del capítulo de la catedral en París entre 1244 ó 1245 hasta 1270. En diciembre de 1251, fue creado cardenal diácono de San Adriano por su tío, el Papa Inocencio IV. También fue arcipreste de la Basílica de Santa María la Mayor, lo que se atestigua desde 1262.

Fue enviado al Reino de Inglaterra en 1265 por el papa Clemente IV para mediar entre el rey Enrique III de Inglaterra y sus barones, y para predicar las cruzadas. Permaneció allí durante varios años como legado papal, sirviendo desde octubre de 1265 hasta julio de 1268. Su posición diplomática era tal que su nombre todavía está en la pieza más antigua de la ley estatal inglesa, el Estatuto de Marlborough de 1267, donde el título formal menciona como testigo "el Señor Ottobon, en ese momento legado en Inglaterra". Junto a él, lo acompañaba un joven diplomático de nombre Benedetto Gaetani. En abril de 1268 emitió un conjunto de cánones, que formó la base de la ley eclesiástica en Inglaterra hasta la Reforma anglicana del siglo XVI.

Fieschi se relacionó distantemente, por afinidad, con Enrique III; su hermana se había casado con Tomás II, Conde de Piamonte, primo de la esposa de Enrique, Leonor de Provenza.

Seguramente allí conoció al teórico de la música inglés Amerus, quien trabajaría para él. Probablemente para él realizó la obra musical "Practica artis musicae", la única de su autoría que se conoce en la actualidad.

Bajo la influencia del Rey Carlos de Anjou, fue elegido Papa para suceder a Inocencio V en el cónclave de julio de 1276, siendo elegido el día 11 de julio; elegiendo el nombre de Adriano. La única disposición importante de su gobierno fue anular la "Ubi periculum", las regulaciones del cónclave dispuestas por Gregorio X; lo que dificultaría la futuras elecciones del Papa hasta 1294.

Adriano V murió en Viterbo el 18 de agosto de 1276 de una enfermedad desconocida, sin haber siquiera ordenado como sacerdote. Está enterrado allí en la Basílica de San Francesco alla Rocca. Su monumento funerario se le atribuye a Arnolfo di Cambio.

A razón de su breve período, Pablo VI lo eliminó de la lista de papas oficial en 1975.



</doc>
<doc id="49749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49749" title="Juan XXI">
Juan XXI

Juan XXI (en latín "Ioannes PP XXI"), de nombre secular Pedro Julião (Lisboa, Reino de Portugal, c. 1215 - Viterbo, Estados Pontificios, 20 de mayo de 1277), fue el papa n.º 187 de la Iglesia católica desde el 8 de septiembre de 1276 hasta su muerte.

Pedro Julião nació en Lisboa entre 1210 y 1220, hijo del médico Julião Rebelo y de Teresa Gil. Comenzó sus estudios en la escuela episcopal de la Catedral de Lisboa y luego se unió a la Universidad de París, aunque algunos historiadores afirman que fue educado en Montpellier. Dondequiera que estudió, se concentró en estudios de medicina, teología, lógica, física, metafísica y la dialéctica de Aristóteles.

Se identifica tradicional y habitualmente con el autor médico Petrus Hispanus, una figura importante en el desarrollo de la lógica y la farmacología; aunque no está totalmente zanjada su identidad. Este hombre habría enseñado en la Universidad de Siena en la década de 1240 y su "Summulae Logicales" fue utilizado como libro de texto universitario sobre lógica aristotélica durante los siguientes tres siglos, y que fue traducido a numerosos idiomas. En la corte de Lisboa, fue concejal y portavoz del rey Alfonso III de Portugal en asuntos eclesiásticos. Más tarde, se convirtió en prior de Guimarães.

Fue archidiácono de Vermoim (Vermuy) en la archidiócesis de Braga. Intentó convertirse en obispo de Lisboa pero fue derrotado. En cambio, se convirtió en el Maestro de la Escuela de Lisboa. En Vermoim habría conocido al Papa Gregorio X, quién lo nombró su médico personal al inicio de su pontificado. En esta época publicó un libro de medicina titulado "Thesaurus pauperum". En marzo de 1273, fue elegido Arzobispo de Braga, pero no asumió ese cargo; en cambio, el 3 de junio de aquel año, Gregorio X lo creó cardenal obispo de Tusculum (Frascati).

Después de la muerte del papa Adriano V el 18 de agosto de 1276, Pedro fue elegido papa el 8 de septiembre. Fue coronado una semana después, el 20 de septiembre. Debido a la inconsistencia de los registros papales de la época, el papa anterior de nombre Juan fue Juan XIX, no existiendo ningún papa Juan XX entre este y Julião.

Uno de los pocos actos de Juan XXI durante su breve reinado publicó la bula "Licet felicis recordationis", que determinaba la revocación de un decreto recientemente aprobado en el Segundo Concilio de Lyon de 1274 que establecía que se debía confinar a los cardenales en soledad hasta que eligieron a un nuevo Papa, además de restringirles progresivamente sus suministros de comida y vino si sus deliberaciones tomaban demasiado tiempo.

Aunque gran parte del breve papado de Juan XXI estuvo dominado por el poderoso cardenal Giovanni Gaetano Orsini, quien más tarde lo sucedería en el cargo, Juan intentó lanzar una cruzada por Tierra Santa, presionó por una unión con la Iglesia oriental e hizo lo que pudo para mantener la paz entre las naciones cristianas. También lanzó una misión para convertir a los tártaros, pero murió antes de que pudiera comenzar. Para asegurar el silencio necesario para sus estudios de medicina, le añadieron un departamento personal al Palacio Papal de Viterbo, al que podía retirarse cuando quisiera trabajar sin ser molestado. El 14 de mayo de 1277, mientras el Papa estaba solo en este departamento, el techo colapsó y se derrumbó encima de él, quedando Juan enterrado debajo este. Seis días después, el 20 de mayo, murió como consecuencia de las graves heridas que había recibido. Fue enterrado en el Catedral de Viterbo, donde todavía se puede ver su tumba.

Después de su muerte, se rumoreaba que Juan XXI había sido realmente un nigromante, una sospecha frecuentemente dirigida hacia los pocos eruditos que habían sido Papas, como por ejemplo Silvestre II. También se dijo que su muerte había sido un acto de Dios, impidiéndole completar un tratado herético. En su obra "La Divina Comedia", Dante Alighieri colocó a "Pietro Spano" en la Esfera del Sol del Paraíso con los espíritus de otros grandes eruditos religiosos.



</doc>
<doc id="49750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49750" title="Sófocles">
Sófocles

Sófocles (en griego antiguo, Σοφοκλῆς, Sophoklés; pronunciación griega clásica: ; Colono, 496 a. C. - Atenas, 406 a. C.) fue un poeta trágico griego. Autor de obras como "Antígona" y "Edipo rey", se sitúa, junto con Esquilo y Eurípides, entre las figuras más destacadas de la tragedia griega. De toda su producción literaria, solo se conservan siete tragedias completas, que son de importancia capital para el género.

Las principales fuentes de las que proceden sus datos biográficos son la "Vida de Sófocles", escrita por un anónimo en el siglo I, y fragmentos dispersos que se pueden encontrar en las obras de Plutarco, Ateneo, Aristóteles y otros autores. La "Suda" también le dedicó un breve artículo. Otros autores de la Antigüedad, entre los que se puede destacar a Duris de Samos, escribieron también sobre él, pero esas obras no se han conservado.

Sófocles nació en Colono, aldea cercana a la ciudad de Atenas, en una familia de posición acomodada, en el 497 o el 496 a. C., según datos de la "Crónica de Paros", o en el 495 a. C., según el anónimo autor de la "Vida de Sófocles". Era hijo de Sófilo, un fabricante de armas. Uno de sus maestros fue Lampro, que lo instruyó en la danza y le enseñó a tocar la lira. A los 16 años estaba al frente del coro que celebró con un peán la victoria de la batalla de Salamina, en la que también participó Esquilo como combatiente y que se libró en el año 480 a. C., el mismo en que nació Eurípides.

Se atribuía a Sófocles belleza física pero voz débil. Le gustaban los ejercicios gimnásticos, la música y la danza. Poco después del año 460 a. C., se casó con Nicóstrata, con quien tuvo un hijo, Iofonte, que se dedicó también a la tragedia. Ya con cincuenta años, Sófocles se enamoró de una meretriz, Teóride de Sición. Con ella tuvo a Aristón, que a su vez fue padre de Sófocles el Joven, por quien Sófocles sentía gran estima y que llegó a ser también escritor de tragedias. La "Suda" da los nombres de otros tres hijos de Sófocles de los que no hay más datos.

Sófocles participó activamente en la vida política de Atenas. En el 443 o el 442 a. C. fue el "heletómano", cargo que desempeñaba la persona dedicada a administrar el tesoro de la Liga de Delos. Gracias, en parte, al éxito de su obra "Antígona", representada en el año 442, fue elegido estratego, cargo que desempeñó por primera vez durante la Guerra de Samos bajo la autoridad de Pericles, pero la flota que dirigía fue derrotada por Meliso. Es posible que Sófocles también fuera estratego en el conflicto contra los habitantes de Anea del año 428 a. C., y en el 423 y el 422 a. C., en época de Nicias. Desde el 413 hasta el 411, perteneció al Consejo de los Diez Próbulos, formado en Atenas tras el fracaso de la Expedición a Sicilia. Según su biógrafo, anónimo, no se distinguió especialmente por sus dotes como político pero amó su ciudad y rechazó invitaciones de autoridades importantes de otras ciudades con tal de no abandonar Atenas. Como anécdota, se contaba que, habiendo desaparecido una corona de oro de la Acrópolis, Heracles se le apareció a Sófocles y le indicó dónde se hallaba. Después de que la joya fuera recuperada, Sófocles empleó la recompensa que recibió en construir un santuario dedicado a Heracles "denunciador".

Según la "Suda", Sófocles fue autor de 123 tragedias, pero el anónimo autor de la "Vida de Sófocles" dice que Aristófanes de Bizancio conoció 130 obras atribuidas a Sófocles pero consideró apócrifas 17 de ellas. Sófocles participó por vez primera en las Grandes Dionisias del 468 a. C., ocasión en la que venció a Esquilo. En total, compitió en 30 concursos de las fiestas Dionisias, y venció en 18 de ellos. Además, venció 6 veces en las Leneas. De toda esa producción literaria, solo se conservan siete tragedias completas.

Fue también teórico: escribió un tratado, "Sobre el coro", que se ha perdido. Se le atribuye el aumento de dos a tres del número de actores. Aumentó el número de coreutas de doce a quince, introdujo la escenografía y fundó el llamado "Tíaso de las musas", donde se rendía culto a las musas y se hablaba de arte.

Fue amigo de Heródoto, a quien dedicó una oda de la que solo se conserva un breve fragmento. Incluso reflejó en sus tragedias algunos pasajes de la obra del historiador. Otro de sus amigos fue Ion de Quíos. En un fragmento que se conserva de este autor, se relata una anécdota de Sófocles en la que destaca su ingenio.

También desempeñó funciones religiosas: fue sacerdote de un dios local de la salud llamado Halón y en el año 420 a. C. participó en el acto en el que los atenienses adoptaron el culto a Asclepio.

En su vejez se le atribuía cierta tacañería en los temas monetarios e incluso fue llevado al tribunal de justicia por su hijo Iofonte, que pretendía que se le declarase falto de razón y por tanto incapaz para administrar su hacienda, pero salió absuelto cuando recitó parte de su drama "Edipo en Colono".

Se cuenta que, tras la muerte de Eurípides, que ocurrió escasos meses antes de la suya propia, Sófocles, en homenaje, presentó en el teatro al coro enlutado y sin corona. Murió en el año 406 o en el 405.

Poco después de su muerte, Frínico, en su obra "Las musas", le dedicó un elogio:

Tras su muerte, fue venerado como si fuera un héroe, con el nombre de "Dexio". En los Museos Vaticanos se conserva una copia de una estatua del siglo IV que lo representa.

Desde el punto de vista formal, se puede decir que una tragedia sofóclea regular presenta la siguiente estructura: un "prólogo", que nos proporciona, por medio de una tirada relativamente corta de versos recitados (frecuentemente en trímetros yámbicos), los precedentes del argumento de la obra; el "párodo" o momento en que el coro hace su entrada, bailando y cantando, a la que siguen los diversos "episodios" recitados a cargo de los actores. En el transcurso de los sucesivos episodios los actores hacen progresar la acción dramática. Intercalados entre un episodio y otro se suceden diversas intervenciones del coro, los "estásimos", en los que el conjunto del coro ocupa su correspondiente lugar en la "orchestra" bailando sobre el propio terreno y cantando un tipo de composición lírica de métrica abigarrada. Los intervalos entre episodios y estásimos permiten solucionar de pasada el problema técnico del cambio de vestuario de los diversos actores. Estas partes corales o líricas llamadas estásimos suelen presentar la forma de responsión estrófica, es decir, normalmente se comienza con una estrofa, a la que sigue su antístrofa o segundo canto (cuyo esquema métrico, número de versos, etc., se corresponde estrictamente con la estrofa) y ambas unidades suelen cerrarse con un estribillo llamado "epodo". Expuesto así el planteamiento de la obra, esta se cierra con la despedida del coro, que abandona también majestuosamente la escena cantando el llamado "éxodo".

Esta arquitectura artística se ve lógicamente enriquecida con la existencia de otras subunidades menores que contribuyen a hacer del conjunto una obra de literario refinamiento. Por medio de ellas, el poeta contrapone ideas, argumentos, caracteres o situaciones de la manera más artística. Estos son los conceptos de "agón" o enfrentamiento entre personajes que defienden ya un punto de vista ya su contrario, a diálogos entrecortados y muy vivos como las "esticomitías", en que a cada personaje corresponde el empleo de un verso alternativo, que a veces se resuelven en interrupciones verbales ("antilabái"), la "resis" o tirada de versos recitados a cargo de un personaje, "amebeos" (diálogo lírico entre un actor y algún miembro del coro), etc.

Temáticamente, el teatro de Sófocles recurre a los ciclos heroicos, como reflejo de la tradicional vinculación entre el teatro y sus orígenes religiosos. De hecho, del total de 33 tragedias conservadas pertenecientes al siglo V a. C., nada menos que 24 se centran en cuatro grandes ciclos de personajes mitológicos (el de Troya, el de Tebas, el de Micenas y el del argivo Heracles). Parece que en estos ciclos míticos se concentran de manera simbólica, mediante traslaciones metafóricas más o menos conscientes, los principales arquetipos del comportamiento humano. Es probable que en época de Sófocles los núcleos míticos tradicionales ya hubieran alcanzado un grado notable de complejidad: por ejemplo, en la historia de Edipo pueden estar superpuestos o entrelazados diversos elementos míticos: el niño que es expuesto en el monte (trasunto metafórico de la criatura de origen divino); el éxito y la ruina de Edipo (traslación del ciclo del crecimiento y muerte de la naturaleza); o el conflicto entre Edipo y Layo, que no sería el tema del «conflicto de generaciones». En cualquier caso se puede llegar a pensar que los antiguos dramaturgos, sobre todo en el caso de Sófocles, se percataron de que los mitos poseían una fuerza especial que los hacía singularmente aptos para darles un tratamiento poético y dramático.

De otro lado, el mito posee una rica versatilidad que facilita múltiples maneras de aproximación. De hecho, el propio Sófocles le da un tratamiento personal y a veces libre. Ejemplos de ello son la comparación entre el Filoctetes de su obra homónima y el Filoctetes de la "Pequeña Ilíada", Crisótemis en "Electra", Ismene en "Antígona" o el propio Neoptólemo en "Filoctetes".

Otro aspecto importante es el papel de los oráculos y la presencia de los dioses en sus dramas. Así, en "Áyax", aunque propiamente no existe un oráculo, el divino Calcante vaticina que el héroe es juguete de la ira y de la burla divina.

En "Las traquinias", el oráculo predice la desgracia de Heracles:

Y más adelante lo reitera la misma Deyanira:

En "Antígona", los avisos de Tiresias a Creonte reflejan la desaprobación divina de su conducta. Afirma Tiresias:

En todo caso, en esta pieza hay dos oráculos: el que se da en el prólogo y el que conoce Edipo siendo joven según el que será asesino de su padre y marido de su madre, de acuerdo con el relato de Yocasta:

En "Electra", los oráculos no sirven más que para reafirmar el fuerte carácter y la decidida voluntad de la protagonista. Por su parte, en "Filoctetes" no hay propiamente oráculos, sino más bien una profecía varias veces retomada, según la cual la ciudad de Troya no caería en poder de los griegos sin el concurso de Filoctetes ni su arco. Finalmente, en "Edipo en Colono" el oráculo que se anuncia es luego retomado varias veces:

En general, se puede observar que el papel de los oráculos representa en Sófocles, más que una fuerza que se sobreponga a la figura del héroe, un poder que requiere y necesita el propio carácter y personalidad del protagonista, es decir, que 

A los oráculos, se puede decir que es muy probable que, como tantas personas religiosas de su época, Sófocles les diera credibilidad, aunque lo verdaderamente importante es que la presencia de ellos en sus obras obedece a razones literarias y dramáticas. No falta la crítica a los oráculos en las obras de Sófocles. Así, en "Edipo rey" tres veces habla Edipo contra la validez de los oráculos.

Es un tópico entre los estudiosos de la obra de Sófocles afirmar que en buena medida su teatro es un teatro de caracteres. De hecho, el título de todas las tragedias conservadas (salvo "Las traquinias") se corresponde con los nombre de los protagonistas correspondientes. Cada una de estas figuras emerge como un auténtico coloso y arquetipo humano.

En "Edipo rey", la figura de Edipo resulta verdaderamente singular. Encarna el problema de la autoidentificación, que se plantea mediante la dicotomía del ser y el parecer. Edipo desea conocer la verdad, cueste lo que cueste, y en su búsqueda de la verdad se topará con tres personajes de su entorno palaciego: Yocasta, su madre y esposa; Creonte, su cuñado; y el adivino Tiresias. Ante Yocasta, Edipo se declara, con, quizá, la mejor definición que a lo largo del tiempo ha conocido nuestro personaje, «Hijo de la Fortuna». Ante el adivino, Edipo se nos muestra confiado y autosuficiente, ya que por su propia inteligencia ha sido capaz de adivinar el enigma de la esfinge, y a continuación promete ante sus súbditos, sin otro concurso que su misma inteligencia, librar a su ciudad de la criatura que la asuela. Las relaciones de Edipo y el ciego adivino Tiresias son al principio de respeto, aunque poco a poco se van cargando de desconfianza y de mutuo recelo, para concluir en una abierta acusación: a ojos de Edipo, el adivino ciego Tiresias ha sido cómplice del crimen:

Sófocles fuerza el enfrentamiento entre los dos personajes cada vez más, hasta el punto de que Tiresias llega a decir a Edipo:

Con todo, el pasaje que mejor representa la fuerza dramática del enfrentamiento entre ambos caracteres se encuentra en los versos 449 y ss.:

También la joven Electra es otro de los caracteres de Sófocles muy bien perfilados. Su vida carece de sentido desde que su padre cayera muerto por su madre, y sobre todo porque día a día va comprobando que su única esperanza (el regreso de Orestes) se desvanece poco a poco. Así lo dice ella misma:

Pero el rasgo que mejor define el verdadero carácter de nuestra protagonista es su sed de venganza, similar al sentimiento del honor que posee Ayante o a la lealtad a su familia de Antígona. La misma Electra lo manifiesta:

Una de las escenas más famosas es la de la anagnórisis o escena de reconocimiento en que, al fin, ambos hermanos se reconocen tras el doloroso momento irónico en que el pedagogo narra la falsa muerte de Orestes en una carrera de carros:

A su vez, Áyax es el mejor de los héroes que acudieron a Troya, después de Aquiles, por supuesto, aunque pierde la razón ofuscado por Atenea. Sófocles nos da su perfil en los siguientes versos:

Por su parte, el Heracles de "Las traquinias" es un personaje que aparece contrapuesto al de su mujer. Mientras Deyanira se muestra como permanente enamorada y admiradora de su marido, Heracles parece no querer más que a sí mismo y sus hazañas. De otro lado, Deyanira es una persona tímida y temerosa,

dependiente siempre de Heracles, a quien considera el mejor de los maridos posibles. Hace tiempo el centauro Neso le dio su propia sangre como infalible elixir para el día en que el amor de su marido flaqueara. Entendiendo Deyanira que ha llegado el momento de recuperar el afecto de Heracles, le envía a modo de regalo una túnica empapada con la sangre del centauro. Con su mejor voluntad, Deyanira provoca la muerte involuntaria de su querido esposo. La personalidad de Heracles, por el contrario, es bien distinta. Su vida ha sido una continua aventura de esfuerzos y viajes; de otra parte, se trata de un héroe, ya que su ascendencia es divina en tanto que hijo del propio Zeus, aunque otros rasgos de su carácter son menos positivos: es pendenciero, violento, borracho y glotón, rayando en lo grotesco.

Filoctetes es un personaje lastimero, ultrajado por los griegos y en especial por el astuto Odiseo:

Los diversos protagonistas del teatro de Sófocles son seres dolientes, que en ocasiones no tienen la culpa de lo que les sucede, sino que sufren por el solo hecho de ser humanos; el héroe se enfrenta a su destino, ya preestablecido, y se ve en la compulsión de tener que actuar. Pero en la obra de Sófocles, el dolor ennoblece, y sobre todo enseña. Solo se aprende sufriendo ("πάθει μάθος, páthei máthos"). Es más, este sufrimiento del protagonista lo ha de vivir en soledad, es un dolor no compartido, ante el que nada puede valer el consuelo del amigo ni la comprensión de la familia. Es, en suma, un dolor intransferible; el héroe cae en desgracia individual ("monoúmenos"), no colectiva (como es frecuente en Esquilo). Nuevo rasgo del teatro sofocleo. Se ha dicho que el dolor del héroe sofocleo es un dolor «sin salida». No se trata de un sufrimiento con expectativas ni esperanzas de liberación, como lo puede ser el sentimiento doloroso de un cristiano. El campo léxico que Sófocles utiliza para expresar este sentimiento es riquísimo y de múltiples matices. De este dolor sin escapatoria y sin transitividad se deriva ese otro sentimiento tan del héroe sofocleo como es su soledad. Ayante muere en soledad al hacérsele insoportable el menoscabo de su honra: en soledad acaba su existencia, en una soledad paradigmática; Edipo se quedará en la más absoluta soledad en el decisivo momento de reconocer su identidad; Electra sufre sola días y noches esperando a su hermano; a solas muere Heracles, y solo y abandonado en una isla desierta malvive su dolor el desdichado y robinsoniano Filoctetes. Finalmente, solo desaparece Edipo en "Edipo en Colono".

Un ejemplo de esa soledad se encarna en Filoctetes en este fragmento:

El término «ironía» resulta difícil de definir, pero una posibilidad es decir de ella que es aquella situación del discurso en la que el sentido literal de las palabras del que habla poseen para él un significado distinto, y casi contrario, del sentido con que lo entiende su interlocutor o su auditorio. La ironía verbal está próxima a la paradoja fáctica.

En el teatro de Sófocles, se encuentra tanto la primera como la segunda, y de hecho a Sófocles se le considera el auténtico maestro de la ironía trágica, por la que el hombre que parece haber alcanzado el culmen de su fama se precipita de inmediato en las más míseras desgracias físicas o morales. Así, se puede considerar como el colmo de lo irónico/paradójico que Edipo, que desde su honradez intelectual parece vivir solo para descubrir la verdad, sea el último que se entera precisamente de la gran verdad que ya todo el mundo conoce: que es él el asesino de su padre, el amante de su madre, y que es a la vez padre y hermano de sus hermanos, e hijo y esposo de su madre. Lo sabía el adivino Tiresias, lo sabía el coro, lo sabía su madre. Por saberlo, lo sabían hasta los espectadores; todos menos él, que en otras ocasiones ha sido el mejor sabueso que haya podido salir a la caza de la verdad.

Otro pasaje estupendo de pasaje irónico es la escena en la que intervienen Edipo, el mensajero llegado de Corinto y el antiguo pastor a propósito de cómo verbaliza cada uno de ellos .

E igual de irónico resulta el caso de Electra, cuando Orestes finge que la urna que trae en sus manos contiene sus propias cenizas. ¿Cómo no ha de resultarle a Electra el colmo de la ironía que ella, que ha vivido toda su vida con la única esperanza de ver el día en que regrese Orestes ve ahora desconsolada que aparece un forastero que anuncia no la llegada del ansiado Orestes, sino las cenizas de su cadáver en una diminuta urna? Otro tanto sucede en "Las traquinias" cuando Deyanira está contribuyendo a destruir y aniquilar a quien ansía conservar:

O cuando Filoctetes interpreta erróneamente las palabras que le dirige Neoptólemo en los versos 989 y siguientes. En su conjunto, "Edipo en Colono" es una pieza donde se hace menor uso de la ironía, como sucede también en "Antígona".

La ironía de Sófocles, en conclusión, no es una simple ironía retórica, sino esencial, existencial.




















</doc>
<doc id="49751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49751" title="Inocencio VIII">
Inocencio VIII

Inocencio VIII (Génova, 1432 – Roma, 25 de julio de 1492), nacido como Giovanni Battista Cybo, fue el 213. papa de la Iglesia católica, cuyo pontificado duró desde 1484 hasta 1492.

Giovanni Cybo era hijo de Arano Cybo, noble genovés enviado a Nápoles en ayuda de Renato de Anjou que después pasó al bando de Alfonso V de Aragón y acabó como senador en Roma. Su infancia transcurrió en la corte napolitana del rey aragonés. En su juventud fue a estudiar en Padua y en Roma, donde entró al servicio del cardenal Filippo Calandrini, hermanastro del papa Nicolás V. Estas relaciones le permitieron ser nombrado, en 1467, obispo de Savona por el papa Paulo II para, posteriormente, ingresar en la Curia romana y en 1473, ser nombrado cardenal por su antecesor, el papa Sixto IV.

En el cónclave de cardenales, Giovanni Cybo fue elegido papa el 29 de agosto de 1484.

Entre sus primeras medidas estuvo la organización de una cruzada contra los turcos. Su llamada a los monarcas cristianos resultó infructuosa porque estos andaban enzarzados en luchas entre sí. 

Preocupado por la brujería, el 5 de diciembre de 1484 promulgó la bula Summis desiderantes affectibus en la que reconocía su existencia, derogando así el "Canon Episcopi" de 906 donde la Iglesia sostenía que la mera creencia en las brujas era una herejía. Envió a Alemania a los inquisidores Heinrich Kramer y Jacob Sprenger (el «apóstol» del rosario), que realizarán la que es considerada como la primera «caza de brujas» de la Historia. Esta bula papal será la base para que los dominicos publiquen, en 1487, la obra "Malleus Maleficarum" (‘el martillo de las brujas’) que ―aunque nunca ha sido reconocida por la Iglesia― se convertirá en el texto básico para la descripción, incautación de bienes, tortura y muerte mediante hoguera de aquellas personas a quienes la Iglesia etiquetaba como «brujas». El propio "Malleus" nos informa de que al año de expedida la bula, sólo en la ciudad de Como, fueron quemadas vivas cuarenta y una supuestas brujas, provocando un enorme éxodo de mujeres a zonas más seguras. El resultado final fue un incremento de la brujería por contagio a poblaciones supersticiosas y una persecución «horrible y sistemática».

En 1486 prohibió la lectura de las cuatrocientas proposiciones del erudito Pico della Mirandola por considerarlas heréticas.

Favorable al partido aragonesista, cuyo principal representante en la Curia era el cardenal Rodrigo Borgia (futuro papa Alejandro VI), continuó como su antecesor impulsando la Inquisición en los reinos de Castilla y Aragón. No obstante, hubo un par de discrepancias muy importantes con la corona española (Castilla-Aragón) a causa las de intrigas provocadas por dos obispos acusados de herejía: el obispo de Segovia, Juan Arias Dávila y del de Calahorra, Pedro Aranda. Aquel mismo año, concedió al embajador castellano, el Gran Tendilla (1440-1515), la continuidad y ampliación de la bula de Cruzada como ayuda financiera en las guerras contra el reino nazarí de Granada.

Practicó el nepotismo, llegando a nombrar cardenal a Giovanni de Médici, hermano de su nuera, cuando tenía solo 13 años de edad.

Con las arcas siempre vacías, recurrió al reprobable recurso de crear nuevos oficios y concederlos al mejor postor. 

La inseguridad reinó en Roma durante su pontificado debido al insuficiente castigo del crimen.

Entre 1475 y 1477, religiosos suecos habían realizado investigaciones para que la religiosa Catalina Ulfsdotter (1331-1381) fuera canonizada. Aunque la canonización nunca se llevó a cabo, en 1484, Inocencio VIII dio la autorización para que se venerara a Catalina como santa en Suecia.

Falleció el 25 de julio de 1492 a los 59 o 60 años. Según el cronista Stefano Infessura (fuente de autores posteriores) murió tras un intento fallido de transfusión de sangre que su médico judío, Giacomo di San Genesio, llevó a cabo vertiendo en la boca del pontífice la sangre de tres niños de diez años de edad, que murieron en la operación.Para otros autores, como el periodista y escritor Vittorio Messori, no sucedió y el relato de la trasfusion no es más que una leyenda negra contra la Iglesia.

Las profecías de San Malaquías mencionan a este papa como "Praecursor siciliæ" (‘El precursor de Sicilia’), cita que podría hacer referencia a que su nombre de pila, Giovanni Battista, era el nombre del precursor de Jesucristo (el profeta Juan), y a que pasó su infancia en la corte napolitana del rey Alfonso V de Aragón (1396-1458), nacido en Valladolid, quien era rey de Aragón, de Valencia, de Mallorca, de Sicilia, de Cerdeña y de Nápoles, y conde de Barcelona.


</doc>
<doc id="49752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49752" title="Alejandro VI">
Alejandro VI

Alejandro VI (Játiva, Valencia, c. 1431–Roma, 18 de agosto de 1503) fue el papa n.º 214 de la Iglesia católica entre 1492 y 1503. Su nombre de nacimiento, en valenciano, era Roderic Llançol i de Borja (en castellano conocido como Rodrigo de Borja y en italiano como Rodrigo Borgia). Hijo de Jofré de Borja y Escrivá y de Isabel de Borja, hermana de Alfonso de Borja, quien fue obispo de Valencia y posteriormente papa Calixto III. 

Rodrigo de Borja alcanzó el poder gracias al nepotismo y lo mantuvo por él, consiguiendo su ascenso dentro de la jerarquía de la Iglesia católica gracias a su relación con el papa Calixto III, de quien era sobrino. Esta relación familiar le facilitó el acceso a Cardenal diácono y el desempeño de numerosos cargos de gran importancia dentro y fuera de la Curia Romana, que le permitieron hacerse con las influencias políticas y el prestigio que, finalmente, le llevaron al solio pontificio en 1492. 

Una vez elegido papa como Alejandro VI, desencadenó y se involucró en decenas de situaciones políticas, envuelto en intrigas y en las tormentosas y traicioneras relaciones entre los poderes internacionales. Buscó a través de alianzas políticas y conspiraciones hacer que su familia se consolidase dentro de la nobleza italiana y acrecentar en toda posible ocasión su poderío, tarea que emprendió en conjunto con sus hijos, Juan, César, Lucrecia y Jofre, los cuales sirvieron como instrumentos de sus maquinaciones políticas. 

A través de la Guerra italiana de 1494-1498 y la Guerra de Nápoles (1501-1504) se las ingenió para no solo asegurar su poderío, sino para acrecentarlo, valiéndose de las rivalidades entre las potencias de la época y las tensiones políticas entre las familias de la aristocracia europea, de manera que consiguió durante los 11 años que duró su papado impulsarse hasta la cima del poder en la península itálica.

Trágicamente, las mismas intrigas y poderes que le sirvieron para llevar a la Casa de Borgia a la cima aseguraron su destrucción, pues todo el poder que los Borgia habían obtenido, inclusive el éxito militar de César Borgia, giraba en torno a los Estados Pontificios y por ende dependía de la permanencia de Alejandro VI en el poder, por lo cual la vasta red de condados, principados y territorios que los Borgia habían puesto a sus pies sucumbió "ipso facto" con su muerte, sellando el destino de César Borgia, quien moriría cuatro años después en 1507, sepultando la era de los Borgia.

Hijo de Jofré de Borja y Escrivá, descendiente de una familia de la pequeña y mediana nobleza de Játiva, originaria probablemente de la ciudad fortificada de Borja en Aragón, atendiendo a la costumbre de muchos de los conquistadores de tomar el apellido del lugar de nacimiento, y de Isabel de Borja, su pariente, descendiente a su vez de Francesca de Fenollet, que procedía de una de las más antiguas familias de la nobleza catalana, su tío materno, Alfonso de Borja, catedrático en la Universidad de Lérida tras estudiar cánones, era ya, en el momento de nacer Rodrigo, obispo de Valencia, cardenal en 1444 y papa Calixto III en 1455.

Llamado por su tío a Italia, estudió derecho canónico en la Universidad de Bolonia donde se doctoró en agosto de 1456. Ya en febrero de ese mismo año había sido creado cardenal diácono de San Nicolás "in carcere" por el papa Calixto III, su tío, y notario apostólico; luego gobernador de la Marca de Ancona, comisario de las tropas pontificias en diciembre de 1457 y vicecanciller de la Iglesia Romana, cargo que conservó hasta su elevación al pontificado. Paralelamente, en 1457 recibió el obispado de Gerona, que dejó un año más tarde cuando obtuvo el obispado de Valencia en el que permaneció hasta 1492.

El joven Rodrigo recibió todas las ventajas típicas de una familia de la alta nobleza, iniciando sus estudios en Valencia y culminándolos en la Universidad de Bolonia, tras que decidiese seguir a su tío a Roma, donde comenzaría su brillante carrera eclesiástica.

A pesar de que el pontificado de Calixto III duró solo tres años, este tiempo fue más que suficiente para que el joven Rodrigo fuese ordenado y consagrado cardenal diácono de San Nicola in Carcere en 1456 y luego obtuviera el título de cardenal diácono de Santa María en Vía Lata en 1458. Es nombrado vicecanciller de Roma en 1457 y luego es designado obispo de Valencia en 1458. Recibió la diócesis de Albano en 1468.

Cuando fallece Calixto III, el cardenal Rodrigo Borgia, como era conocido, había alcanzado rápidamente una serie de importantes méritos y disponía del prestigio y la influencia necesaria dentro de la institución eclesiástica para asegurar su prevalencia dentro de las altas esferas del poder en la Curia romana.

Si bien había sido su tío Calixto III el artífice del ascenso de Rodrigo Borgia, ya para el momento de su muerte, este último no solo se mantendría dentro de la institución eclesiástica, sino que continuaría acumulando más cargos y méritos, manteniendo el puesto de vicecanciller de la Iglesia Romana que su tío le había otorgado en 1458 durante los pontificados de los cuatro papas que le sucederían antes de que el mismo Rodrigo se convirtiese en Sumo Pontífice. Además acumuló numerosos cargos y títulos, por lo que se consolidó como alguien de considerable poder e influencia dentro de la jerarquía eclesiástica. 

Habilidoso y eficiente administrador, Borgia condujo con acierto los asuntos de la cancillería romana durante los treinta y cinco años que ejerció el cargo de vicecanciller de la Iglesia. De hecho, su larga permanencia en el puesto se debe precisamente a su extraordinaria e innegable capacidad para ejercerlo, cosa que fue reconocida hasta por el mismo Giuliano Della Rovere, quien fue acérrimo rival de Borgia. 

Su temprana carrera, junto con la progresiva acumulación de influencias y puestos, le permitirían disponer de la posición y las herramientas para asegurarse una sólida posición dentro del clero. De hecho, más que eso, ya desde muy joven, con sólo 27 años, Rodrigo Borgia tenía claro que su objetivo era sentarse en el «trono de San Pedro» y trabajaría en adelante con el objetivo de lograr dicha meta.

Para el año de 1458, se convoca a cónclave, al fallecer el papa Calixto III. Rodrigo Borgia tiene una importante participación en la elección del cardenal Eneas Silvio Piccolomini, quien asume el papado con el nombre de Pío II. 

El fallecimiento de su tío no representó obstáculo alguno para la carrera de Borgia, quien con el ascenso de Pío II no solo mantuvo su puesto como vicecanciller de Roma, sino que en 1463 alcanzaría el máximo rango cardenalicio, cuando dicho papa lo eleva a la posición de cardenal protodiácono.

En el año de 1464, el papa Pío II fallece y el cónclave es convocado. Nuevamente participa en su papel de cardenal de la Iglesia católica, resultando elegido el cardenal presbítero de San Marcos, Pietro Barbo, quien asume la suma investidura bajo el nombre de Paulo II.

Durante su papado, Borgia conseguirá ser nombrado y copríncipe de Andorra, ambas en 1466. Hacia finales de su pontificado debió ceder su puesto como cardenal protodiácono y las dos diaconías que venía ejerciendo desde el papado de su tío Calixto III, Santa María en Vía Lata y San Nicola en Carcere, pero sin perder la dignidad cardenalicia.

Paulo II fallece en 1471, por lo que se convoca de nuevo a cónclave. Una vez más Borgia participa en el mismo y resulta elegido Francesco della Rovere, quien asume el Obispado de Roma con el nombre de Sixto IV.

Durante este pontificado, Borgia será nombrado cardenal-obispo de Albano y Porto-Santa Rufina en 1471 y 1476, respectivamente, para luego en 1484 alcanzar el título de decano del Colegio Cardenalicio.

La muerte de Sixto IV trajo como consecuencia un nuevo cónclave, en el cual saldría electo Inocencio VIII. Durante su pontificado, Rodrigo Borgia mantuvo el decanato del Colegio Cardenalicio, además de ser designado obispo de Mallorca mientras su obispado de Valencia, que venía ejerciendo desde el papado de Calixto III, era elevado a la dignidad de archidiócesis, de manera que fue nombrado .

La muerte de Inocencio VIII, el 25 de julio de 1492, dejó vacante el trono de San Pedro y entre los veintitrés cardenales que constituían el Colegio cardenalicio, sólo unos pocos eran los que podían considerarse merecedores de ese privilegio: el milanés Ascanio Sforza, el genovés Lorenzo Cibo, sobrino del difunto, el napolitano Giuliano della Rovere, y el valenciano Rodrigo Borgia, eran sin duda los cuatro más sólidos candidatos a ser el nuevo papa, aunque, al no ser italiano, las posibilidades de Rodrigo Borgia eran escasas. 
Para obtener el pontificado, alguno de los candidatos debía obtener el voto de dos tercios del colegio de cardenales, es decir, que siendo estos veintitrés, el nuevo papa debía contar con al menos dieciséis votos cardenalicios a su favor, para ser reconocido como tal. 

De todos los aspirantes, Rodrigo Borgia resulta ganador del pontificado por un escaso margen en la requerida mayoría de dos tercios, asegurado por su propio voto, por lo que, entre rumores y acusaciones de simonía y sobornos para obtener la corona papal, es proclamado papa en la mañana del 11 de agosto de 1492, bajo el nombre de Alejandro VI.

Aunque infundadas, tales acusaciones no resultarían improbables, pero sí carecen de evidencia de peso para avalarlas, pues nunca hubo pruebas al respecto. No obstante numerosos autores han expresado cuan probable resultaría que, en efecto, varios cardenales hubiesen sido sobornados o hubiesen recibido pagos por sus votos, señalando continuamente como principal motivo que ocho cardenales poderosos, a saber: Della Rovere, Piccolomini, Medici, Carafa, da Costa, Basso, Zeno y Cibo, se mantendrían firmes hasta el final en contra de Borgia, por lo cual el último carecería del apoyo necesario. Sin embargo, si se analiza la situación con cuidado se puede vislumbrar que de ser así, entonces Rodrigo Borgia, aunque hubiese sobornado a todos los restantes cardenales, igualmente no hubiese podido ganar, pues sólo habría dispuesto de quince votos a su favor, uno menos de los necesarios para ganar. 

Más plausible es que en su elección fuera decisivo el apoyo del influyente cardenal Ascanio Sforza, quien era uno de los candidatos para el solio pontificio, pero que no gozaba del apoyo mayoritario del Colegio cardenalicio, por lo cual, Sforza se habría interesado en conseguir el segundo puesto más importante dentro de la jerarquía eclesiástica, el mismo puesto que hasta entonces Borgia había estado ejerciendo desde hacía décadas, la vicecancillería de Roma. De esta manera, Ascanio Sforza habría dado su apoyo a Rodrigo Borgia y, así, uno de los cuatro candidatos salía del grupo de aspirantes, transfiriéndole a Borgia los votos de sus aliados, que fueron los necesarios para su elección. Además, de haber dependido del aspecto monetario, el gran rival de Rodrigo, della Rovere, que provenía de una familia de más poder y riqueza que la de Borgia, habría fácilmente asegurado el solio pontificio por encima de cualquier posible precio que Borgia hubiese podido pagar. 

La «leyenda negra de los Borgia» asegura que el ascenso al trono papal de Rodrigo Borgia desencadenó disgusto general en la población, algo que ha sido avalado por varios autores;. No obstante, tal afirmación es infundada, tomando en cuenta que Roma era una ciudad abierta a ser conquistada mientras no hubiese un papa designado, y además, aun cuando Rodrigo Borgia fuese ambicioso, también era trabajador y sus labores como "vicecanciller de Roma", le habían granjeado el apoyo y una vasta popularidad entre los romanos. Por otro lado, para varios miembros y familias de los círculos de poder en Italia, el ascenso de un "papa español" generó cierto desdén y puso a la familia Borgia en la mira de muchos enemigos poderosos. 

Ahora que estaban en el centro de los intereses en la península, Alejandro VI tuvo que actuar deprisa. Debía asegurar su estabilidad política, e inició tales labores inmediatamente, empezando por la ciudad de Roma. El nuevo papa, consciente de la grave criminalidad en que Roma se había venido sumiendo, procedió a actuar: en cuestión de meses, ordenó investigaciones, mandando castigar severamente a los delincuentes, para que sirviese su castigo como ejemplo, siendo cada criminal enjuiciado públicamente y sus propiedades destruidas. 

Con el fin de reorganizar administrativamente la ciudad de Roma, divide a la misma en cuatro distritos, cada uno regido por un plenipotenciario encargado del orden público. Además, reservó los martes para dar audiencia a cualquier súbdito que quisiera expresarle sus quejas. La vigorosa administración de justicia, la reorganización administrativa y la mejora de las condiciones de vida de los romanos, así como las continuas festividades que el nuevo papa se encargó de materializar, hicieron que su pontificado fuese bien recibido en sus inicios por la urbe. 
Alejandro VI también tomó cartas en el asunto de la expulsión de los judíos de España, por medio del Edicto de Granada, emitido el 31 de marzo de 1492, con el cual entre 50 000 y 200 000 judíos fueron expulsados de todos los territorios dominados por el Imperio Español. Esto ocasionó que muchos de los bienes que los judíos dejaron atrás en su salida fuesen transferidos a dos receptores: uno la corona española y otra la Santa Sede, la cual, además, con Alejandro VI como impulsor, permitió el asentamiento de múltiples familias judías en Roma a cambio de que estas pagasen anualmente un impuesto especial por su permanencia. De esta manera, la Santa Sede pasó a percibir una gran cantidad de ganancias adicionales.

El papa Alejandro VI también atendió el asunto del joven príncipe Diem, hermano del sultán de Constantinopla, a quien recibió bajo su custodia a cambio del pago de una cifra de 40 000 ducados anuales. Tal cuestión se debía a que Diem, al establecerse en Roma, se alejaba de los peligros de su tierra natal, renunciando a sus derechos sucesorios en favor de su hermano, el cual, gustoso, accedió al trato. No obstante, Diem fallecería en extrañas circunstancias poco tiempo después, y, debido a que su hermano deseaba asegurar el trono de Constantinopla, pagó al papado la cifra de 400 000 ducados por la muerte de su hermano, además de correr con los gastos funerarios. Fue esto lo que hizo que se levantasen sospechas acerca de la posibilidad de que los Borgia fuesen responsables de tal acción, pues beneficiaría económicamente las finanzas del papado.

Igualmente, con el objetivo de fortalecer la posición de la familia, Alejandro VI decidió rápidamente tomar disposiciones. Nombró a su hijo Juan, duque de Gandía, Confaloniero de las Fuerzas Pontificias, con el fin de asegurar el dominio militar de Roma. Además tomó acciones para prometer a su hija Lucrezia Borgia en matrimonio, en un conveniente enlace con Giovanni Sforza, duque de Passaro, con el cual conseguía aliarse con una de las familias más poderosas de Italia, los Sforza, asegurando una alianza territorial que permitiría el absoluto control sobre la Italia central.

Otra de sus acciones para dar más solidez a su papado fue el aumentos de tamaño del Colegio cardenalicio, al que se sumarían un total de trece nuevos cardenales, todos aliados y familiares de Borgia y entre los cuales se encontraba su propio hijo, César Borgia, quien hasta entonces había ejercido como arzobispo de Valencia. Con ello, el total de cardenales se elevaba a 36 personas, de los cuales, más de la mitad le eran fieles a él. Además, con esta maniobra pretendía asegurar su sucesión en el papado, probablemente aspirando a que su hijo, César Borgia, algún día fuese electo por aquel grupo de cardenales leales como nuevo papa.

El Reino de Nápoles, frecuente campo de confrontación entre aragoneses y franceses, era fuente de conflictos para el papado y para toda Italia. Los Anjou lo habían señoreado en otro tiempo, pero conquistado en 1442 por Alfonso V "el Magnánimo", con el beneplácito del papa Eugenio IV había pasado a formar parte de las posesiones de la Corona de Aragón. Cedido en 1458 a Fernando I de Nápoles, hijo ilegítimo de Alfonso V de Aragón, fue regido por aquel hasta su muerte en enero de 1494. La corona habría de pasar por línea directa a su hijo Alfonso II; no obstante, el rey de Francia Carlos VIII, aprovechando el momento sucesorio, adujo unos lejanísimos derechos al trono napolitano por la fenecida vía angevina para reivindicar su ocupación. A tal efecto, despachó un embajador a Roma en solicitud de la investidura del reino de Nápoles, encontrándose con la negativa de Alejandro VI, quien comisionó a su sobrino, el cardenal Juan de Borja Llançol de Romaní, el mayor, para que coronase a Alfonso II el 8 de mayo de 1494 en Nápoles. El monarca galo no dudó entonces en movilizar sus ejércitos a la conquista de Italia, como paso previo a la liberación de Constantinopla de los turcos y posterior entrada triunfante en Jerusalén.
El francés irrumpió aclamado en Milán; lo saludaron como salvador en una Florencia abandonada por Pedro II de Médici y enardecida por el monje Savonarola; aplastó con facilidad la escasa resistencia que le opuso la ciudad de Luca y, sin apenas detenerse en su carrera hacia el sur, alcanzó Roma el último día del año 1494. Hubo gran expectación sobre lo que allí ocurriría; Carlos VIII había manifestado su intención de deponer a aquel papa que había accedido al solio Pontificio por simoníacos procedimientos y que tan indignamente se comportaba. Alejandro VI, cautelosamente, se refugió en el castillo Sant'Angelo aunque nunca perdió la calma. Consciente de que no podía oponerse al francés por la fuerza adoptó ante él un talante de cordialidad y hasta de aceptación. El conquistador se dejó a su vez conquistar por las corteses maneras del pontífice y acabó reconociéndole como papa legítimo y expresándole su filial obediencia. Tranquilizados los ánimos, el ejército francés prosiguió su marcha hacia Nápoles donde entró en febrero de 1495. Alfonso II había abdicado en su hijo Fernando y había huido acogiéndose a la protección de la corona aragonesa. La ocupación de Nápoles por los franceses se realizó sin enfrentamiento bélico.

Entretanto, Alejandro VI había ido urdiendo su juego. Huyó de Roma ante el inminente regreso desde Campania de Carlos VIII, retirándose al norte en la región de Umbría. En su capital Perusa proyectó asesinar a los miembros de la familia Baglioni, que en ese momento controlaban la ciudad, pero al no presentarse una oportunidad propicia renunció a su plan. Apenas Carlos VIII traspasó los muros de Roma el pontífice, aprovechando los recelos que el fulgurante avance galo provocaba dentro y fuera de Italia, coaligó en su contra a Ferrara, Venecia, Mantua, la misma Milán, más el imperio de Maximiliano I y la doble corona hispánica (Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón); todo ello, unido a sus propios ejércitos pontificios. Acorralado por todos, Carlos VIII no pudo consolidar sus conquistas y a duras penas logró retornar a Francia, maltrecho su ejército. Para el papa se trató de una victoria política sin paliativos.

Mientras que casi toda Italia se unía contra los franceses, Florencia permanecía apartada de la liga. Fanatizados los florentinos por las soflamas visionarias del monje Girolamo Savonarola, habían arrojado a los Médicis de sus dominios y habían creado una república partidaria de Carlos VIII, «salvador de Italia» según las figuraciones místicas del exaltado monje. Fue la actitud política de Savonarola, unida a su espíritu reformista, lo que alarmó a Alejandro VI. El desafiante Savonarola fue excomulgado, sentenciado a muerte y quemado vivo en mayo de 1498 en Florencia.

En Francia, a la muerte de Carlos VIII (1498), le sucedió su primo, el duque de Orleans, Luis XII, quien suscribió con Fernando el Católico el tratado reservado de Granada (1500) por el que ambos se repartían el reino de Nápoles, todavía bajo el dominio de Federico I. El papa estuvo de acuerdo, viendo el beneficio que extraería de esta partición. En junio de 1501 depuso al monarca napolitano bajo la acusación de haber urdido un contubernio con los turcos en contra de la cristiandad y permitió que franceses y castellano-aragoneses emprendieran la conquista. Surgidas las primeras desavenencias entre los coaligados, Alejandro evitó decantarse por uno u otro bando; la duda quedó despejada cuando en 1503 Fernando de Andrade y Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, derrotaban a los franceses en Seminara, Cerignola y Garellano, inclinando la guerra del lado aragonés; el papa prometió su ayuda una vez fuera tomada Gaeta, pero murió antes de que llegase a ocurrir.

El 6 de agosto de 1502, Alejandro VI y su hijo, César Borgia, celebraron un banquete en la residencia campestre del cardenal Adriano da Corneto, en compañía de otros comensales. Varios días después todos ellos cayeron gravemente enfermos; la juventud de César le permitió superar la enfermedad, pero el papa Alejandro falleció a los 72 años, el 18 de agosto.

La causa de su muerte es desconocida. Inmediatamente después de producirse, se difundieron los rumores de que el fallecimiento había sido producido por la ingestión de un veneno que César Borgia había preparado para asesinar a los otros convidados, y que por el error de uno de los sirvientes les fue suministrado a ellos mismos; este hecho fue dado por cierto por varios historiadores contemporáneos entre los que se contaron
Francesco Guicciardini y Paolo Giovio; posteriormente Juan de Mariana, o W. H. Prescott extenderían la misma teoría.

Otros autores ponen en duda este argumento, atribuyendo la muerte del papa a los aires malsanos del verano en la campiña italiana, donde en aquellas fechas la malaria hacía estragos entre toda la población; Voltaire y Ludwig von Pastor son algunos de los que sostienen esta línea.

Fue enterrado, junto a Calixto III, en la basílica de San Pedro. Cuando el obelisco de Nerón fue trasladado al centro de la plaza, se destruyó el monumento funerario y se recogieron los restos en una urna que años después se llevó a la iglesia de Santa María de Montserrat de los Españoles.

Alejandro era conocido por su patrocinio y afición a las artes. Pidió a Pinturicchio pintar lujosamente un conjunto de habitaciones en el Palacio Apostólico en el Vaticano, que hoy se conocen como los Apartamentos Borgia. 

Además de las artes, también alentó el desarrollo de la educación. En 1495, emitió una bula papal a petición de William Elphinstone, obispo de Aberdeen, y el rey Jaime IV de Escocia aprobando la creación de la Universidad de Aberdeen. A petición del arzobispo de Valencia Pedro Luis de Borja Llançol de Romaní, expide la bula de creación de la Universidad de Valencia en 1501 y el rey Fernando II de Aragón autoriza la fundación en 1502.

Una de las primeras cuestiones que abordó el papa Alejandro fue el reparto de las tierras del Nuevo Mundo entre las dos potencias que optaban a su descubrimiento, colonización y dominio: Castilla y Portugal. En las "Bulas Alejandrinas" de 1493 (las dos "Inter cœtera", "Eximiœ devotionis" y "Dudum siquidem"), previas al Tratado de Tordesillas (1494), se fija el meridiano divisorio de las zonas de influencia castellana y portuguesa a cien leguas de las Azores y Cabo Verde.

El ascenso de Alejandro VI al solio papal marcó un punto clave en la política italiana e internacional, siendo él mismo el comienzo de toda una nueva etapa en cuanto al balance del poder en Europa. 

Es claro que la más grande ambición de Alejandro VI era lograr que su familia dominase toda Italia, lo cual aspiraba a lograr mediante las alianzas y convenientes enlaces de su familia con las más poderosas dinastías italianas, usando tales vínculos, en conjunto con el poder del papado, para conseguir la sumisión de toda la península.

Alejandro VI, además, en parte por sus orígenes valencianos, tomó a la Corona de Aragón como su más poderoso aliado, al beneficiarla en el proceso de distribución de tierras del nuevo mundo, además de otorgar a los reyes españoles el título de "Reyes Católicos" y también apoyar en el ámbito internacional a tal imperio. Esta acción, le benefició ampliamente, pues en lo sucesivo, la Corona Española, fue muy allegada a su papado, además de darle el aval internacional que quería. No obstante, permaneció aparentemente neutral con respecto al Reino de Nápoles, puesto que dicho territorio era reclamado tanto por la Corona Española como por la Corona Francesa, así pues, jugó en el ámbito internacional con las aspiraciones de ambas potencias, de acuerdo a las circunstancias.

Su acercamiento a España, no le impidió aproximarse a la órbita de la segunda gran potencia de la época, Francia, con quien tuvo algunos roces iniciales durante la Primera Guerra Italiana (1494-1498), pero gracias a sus dotes diplomáticas fue capaz de dominar la situación y en lo sucesivo su acercamiento con el país galo, sería de gran ayuda en sus planes.

A pesar de tanto trajín político, siempre encontró momento para las acciones que permitieran a su familia consolidarse como una de las más poderosas de Italia. Las herramientas que utilizó para estos menesteres fueron, en ocasiones, sus propios hijos, a los que inculcó una conciencia de clase demasiado elevada y cruel, dejándoles claro que lo principal ante todo era la familia.

Naturalmente, para tales objetivos, Borgia se dedicó a tejer una red de entramados y coaliciones, impulsando el matrimonio de su hija Lucrecia Borgia con Giovanni Sforza, luego con Alfonso de Aragón y finalmente con Alfonso d'Este, asegurando su alineación con tres de las más poderosas familias de Europa, Sforza, Aragón y d'Este. En conjunto con tales enlaces, se aseguró además de consolidar el poder de la familia Borgia sobre los Estados Pontificios, logrando someterlos al dominio personal o de su hijo César Borgia, o de la Santa Sede.

Benefició a su hijo, César Borgia, también en su plan de instaurar en la Romaña, un principado independiente de la Santa Sede y de cualquier otro estado, a fin de aumentar aún más el poder de la dinastía Borgia en Italia.

Un juicio imparcial de la carrera de este personaje debe, por principio de cuentas, distinguir entre el hombre y su puesto. Entiéndase, pues, que de acuerdo a los estándares de su época, la carrera eclesiástica de Rodrigo Borgia fue peculiar. Hecho cardenal a sus 20 años de edad, ejerciendo como Obispo de Valencia, y posteriormente Vice-Canciller de Roma a sus escasos 22 años permaneciendo en dicho cargo, hasta su elección como papa. Desde luego, en dicha carrera, mucho tuvo que ver la influencia de su tío, el papa Calixto III, así como también dependió mucho de su influencia sobre el entorno cardenalicio.

Sin embargo su ascenso al papado no deja de ser controvertido, por el simple hecho de que alguien que incurriese en tales acciones, no puede ser catalogado como digno de ser el "Representante de Dios en la Tierra", pero, debemos entender que si dicho juicio se emite en contra de Borgia, también deberían ser catalogados exactamente de la misma manera todos los papas del renacimiento, tales como Sixto IV, Julio II, León X o los cardenales Guillaume d'Estouteville, Pedro González de Mendoza (cardenal) quienes incurrieron en las mismas prácticas de Alejandro VI. En palabras de Pastor, hay que separar entre los actos personales de Alejandro VI y lo referido a la propia Iglesia Católica:

Las denuncias más severas contra Alejandro VI, por proceder del ámbito oficial, son las de sus contemporáneos católicos: el cardenal "Giulliano Della Rovere", futuro papa Julio II,el cardenal agustino y reformador, Egidio de Viterbo, en su manuscrito "Historia XX Saeculorum" conservado en la "Biblioteca Angelica de Roma" y el oratoriano Raynaldo con los semioficiales "Anales de Baronius". Fueron estos los tres principales críticos de Alejandro VI, en Roma, acusándolo de haber cometido simonía para conseguir el ascenso al "«Solio Pontificio»" y llegando Della Rovere a acusarlo también de transgredir el código eclesiástico, rompiendo el celibato al sostener una relación con Julia Farnesio. 

Otro contemporáneo, Nicolás Maquiavelo, ha dejado esta visión del pontífice en su tratado "El príncipe":

En lo que concierne a su defensa, muchos historiadores católicos en lo sucesivo no dedicaron mayor esfuerzo a contrarrestar las afirmaciones y acusaciones que se fueron haciendo a Rodrigo Borgia, a tal punto se denota esto que para mediados del siglo XIX, Cesare Cantu escribió que Alejandro VI era el único Papa que nunca tuvo un apologista. En consecuencia, no resulta difícil entender la razón por la cual, la «Leyenda Negra de los Borgia», logró formarse y adherirse al pensamiento general, con tanta facilidad al carecer Alejandro VI, de defensores que pudiesen contrarrestar todas las acusaciones que se le hicieron, lo que acabó sacando al personaje de su contexto.

No obstante, ha habido algunos escritores católicos, tanto en libros como periódicos, que han intentado defenderlo de las acusaciones más duras de sus contemporáneos. Pueden mencionarse, por ejemplo, el dominico Olivier, con su obra "Le Pape Alexandre VI et les Borgia" (París, 1870), de cuya obra únicamente apareció un volumen, que trata sobre el cardenalato del papa y "Papa Alessandro VI secondo documenti e carteggi del tempo", de Leonetti (3 vols., Bologna, 1880). En España en 1878 el tradicionalista José de Palau y de Huguet lo defendió de sus imputaciones en su obra "La falsa Historia".

Estos y otros documentos se escribieron, en parte, para reducir el escarnio contra la reputación de la Iglesia católica, y en parte, por las críticas de numerosos escritores, como el caso de Víctor Hugo entre muchos otros. Sin embargo, los intentos de eliminar la mala imagen de Alejandro VI, fueron fracasos rotundos y los posteriores escritos de Henri de l'Epinois en la «Revue des questions historiques» publicada en 1881, que fueron luego utilizados por el «Diario de Burchard» y avalados por historiadores e intelectuales tales como Bollandist Matagne y Von Reumont, el historiador católico de la Roma medieval, ocasionaron que, en palabras de Ludwig von Pastor:

De madre desconocida y quizá más de una tuvo tres hijos: Pedro Luis, nacido hacia 1468 en Roma, primer duque de Gandía, Jerónima, nacida hacia 1470, reconocida como hija y generosamente dotada al contraer matrimonio con Gian Andrea Cesarini, noble romano, e Isabella Borja, casada con Pietro Matuzi, oficial de la curia.

Con Vannozza Cattanei:


Siendo cardenal tuvo relaciones íntimas con Giulia Farnese, casada con Orsino Orsini, pero no está acreditado que fuese padre de su hija, Laura Orsini, a la que, al contrario de lo que hizo con sus restantes hijos, no dio trato especial. Siendo ya papa tuvo otros dos hijos de madre desconocida: Juan de Borja, duque de Nepi, legitimado en 1501 primero como hijo de César Borja, y Rodrigo de Borja, nacido hacia 1503, abad de Ciciano di Nola tras ser dispensado de ilegitimidad por León X que lo decía «de romano pontifice genitus et soluta» (nacido de romano pontífice y de mujer no casada).











</doc>
<doc id="49754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49754" title="Julio II">
Julio II

Julio II (Albissola Marina, 5 de diciembre de 1443-Roma, 21 de febrero de 1513) fue el papa n.º 216 de la Iglesia católica, de 1503 a 1513. Se le conoce como el Papa Guerrero por la intensa actividad política y militar de su pontificado.

Mandó reedificar la Basílica constantiniana, donde estaban sepultados los restos mortales del apóstol Pedro, erigiendo la actual Basílica de San Pedro. Siendo uno de los últimos papas humanistas, como todos ellos fue mecenas y protector de grandes artistas, como Miguel Ángel y Rafael Sanzio.

Giuliano della Rovere era sobrino del papa Sixto IV. Fue educado con los franciscanos a instancias de su tío, quien lo tomó bajo su protección y más tarde lo envió a un convento en La Pérouse donde realizaría sus estudios superiores. En 1471, poco después de que su tío se convirtiera en papa, es nombrado obispo de Carpentras, Francia. En dicho año fue elevado a la dignidad de cardenal. Con su tío como papa, obtiene una gran influencia, recibiendo hasta ocho obispados (entre ellos los de Lausana y Coutances) y el arzobispado de Aviñón. En 1480 es enviado a Francia en calidad de legado pontificio regresando a Roma a comienzos del año 1482.
Demuestra tal habilidad que pronto adquiere gran influencia dentro del colegio cardenalicio, influencia que crece aún más bajo el papado de Inocencio VIII, sucesor de Sixto IV en 1484.

Giuliano tuvo varios hijos, pero la única en alcanzar la edad adulta fue Felice della Rovere, nacida en 1483 fruto de su relación con la aristócrata romana Lucrezia Normanini. Poco después del nacimiento de Felice, Giuliano arregla el matrimonio de Lucrezia con Bernardino de Cuspis, "maestro di casa" del primo de Giuliano, el cardenal Girolamo Basso della Rovere.

Della Rovere tenía un gran rival en el seno del colegio cardenalicio, el cardenal Rodrigo Borgia, más tarde papa Alejandro VI (1492-1503) a la muerte de Inocencio VIII. Della Rovere, que también aspiraba a ser papa, acusa a Borgia de haber sido elegido mediante simonía y gracias a un acuerdo secreto con el cardenal Ascanio Sforza. Tras esta disputa, se refugia de la ira de Alejandro VI en Ostia y meses más tarde marcha a París, donde incita al rey Carlos VIII (1483-1498) a intentar la conquista de Nápoles. Acompañando al joven rey en su campaña militar, entra con él en Roma y trata de convocar un concilio que investigue las acciones del papa Alejandro VI y, eventualmente, lo deponga. Sin embargo, el papa Alejandro se había ganado el favor de un ministro del rey francés, Briçonnet, al ofrecerle la dignidad de cardenal, con lo que consigue detener las maquinaciones de su enemigo.

Alejandro VI muere en 1503 debido probablemente a la malaria, aunque se especula que pudo ser envenenado. Su hijo, César Borgia, también cae enfermo por esas fechas. El cardenal Piccolomini de Siena es consagrado como nuevo papa bajo el nombre de Pío III, aunque della Rovere no apoyaba esta candidatura. De cualquier forma, el anciano Piccolomini fallece poco después. Della Rovere es elegido finalmente papa bajo el nombre de Julio II el 1 de noviembre de 1503 en el cónclave más breve de la historia, de tan solo unas pocas horas de duración. Obtuvo 35 de los 38 votos posibles, incluidos los de los 11 cardenales españoles que, desaparecido Alejandro VI, todavía obedecían las órdenes de su hijo César.

La figura de Julio II, guerrero, político, estratega, maquinador, absolutista y maquiavélico se asemeja más a la de un monarca de su tiempo que a la del líder de una religión. Enemigo implacable de los Borgia, había contemplado impotente cómo Alejandro y César vaciaban el patrimonio de los Estados Pontificios y se apropiaban de sus territorios a título personal. Dedicaría grandes esfuerzos a lo largo de su pontificado a recuperar para la Iglesia los feudos de que había sido despojada, intentando unificar toda Italia bajo la dirección de la Santa Sede. Durante su pontificado se creó además la Guardia Suiza Pontificia.

En diciembre de 1503 otorga una dispensa que permitiría a Enrique, duque de York (futuro Enrique VIII), al alcanzar la mayoría de edad, casarse con Catalina de Aragón, viuda de su hermano Arturo, príncipe de Gales.

El 19 de febrero de 1505 Julio II emite la bula Cum Tam Divino, en la cual declara que una elección pontificia contaminada por simonía es nula.

Sin el respaldo de Alejandro VI, el conglomerado de ciudades que César Borgia había sometido a su obediencia se desmoronó. Algunas retornaron a sus antiguos regidores mientras que otras cayeron en la órbita de la República Veneciana. Dos ciudades pertenecientes a la región de la Romaña (que había sido ocupado anteriormente por César Borgia), Perusa y Bolonia, bajo el mandato de la familia de Gian Paolo Baglioni y de los Bentivoglio respectivamente, rechazaban la soberanía papal. Julio II en persona condujo contra ellas los ejércitos eclesiásticos. En septiembre de 1506 capitulaba Perusa; Bolonia fue reducida por las armas dos meses después, dado que la excomunión de Giovanni Bentivoglio, previa al ataque, no había dado resultado.

Conjurado el peligro de un potente estado centroitaliano gobernado por el clan Borgia, se presentaba ahora el riesgo que un estado autónomo y desvinculado de la iglesia siguiera existiendo encabezado por Venecia. Contra esta amenaza iba a concitar Julio II sus propios esfuerzos y los intereses de las naciones extranjeras. Como ya hiciera en el pasado cuando incitó al rey francés Carlos VIII a intervenir en suelo italiano para combatir a Alejandro VI, contra la República de Venecia volvía a necesitar la ayuda de las potencias extranjeras.

A tal fin hizo alarde de su talento diplomático. Francia acababa de perder en favor de España todas sus opciones al reino de Nápoles. Luis XII deseaba desquitarse de su afrenta italiana y sucumbió fácilmente a las propuestas del pontífice que le sugirió la posibilidad de conseguir en Venecia lo que la fortuna le había negado en Nápoles. Para convencer al emperador Maximiliano empleó el señuelo de que Padua, Treviso y otras ciudades del Véneto habían sido durante largo tiempo germánicas. También logró comprometer a España, Hungría, Saboya, Florencia y Mantua. Con estos estados se formó la Liga de Cambrai en diciembre de 1508; su objetivo: desintegrar la república de Venecia. Si algún papa tuvo meridianamente claro que se consigue más por las armas que con los anatemas, ese fue Julio II; no obstante, seguramente por lo arraigado de la costumbre secular, hasta él mismo utilizó la excomunión y el interdicto contra Venecia antes de castigarla militarmente. La «Serenísima» no pudo resistir el embate de los ejércitos coaligados y fue derrotada en la batalla de Agnadello en mayo de 1509.

Este descalabro no supuso el fin de Venecia, ni era eso lo que al Papa le convenía. Vencida y dócil, la república se avino a restituir a la Iglesia los territorios romañolos substraídos. Satisfecho con ello, Julio II firmó la paz con los venecianos, les levantó las penas divinas que les había impuesto y se retiró de la liga que él mismo había coordinado. Con el abandono de su promotor y por efecto de la experta diplomacia veneciana que sembró la disensión entre sus componentes, la coalición suscrita en Cambrai feneció en 1510.

Julio II se encontraba ahora ante la tarea de expulsar a los franceses de Génova y Milán, después de haberlos utilizado en el enfrentamiento con Venecia. Su consigna de «¡fuera los bárbaros!» penetró profundamente en el ánimo de los italianos. Julio sabía que sin la cooperación de alguna potencia europea ellos solos no serían capaces de enfrentarse con éxito al poderoso Luis XII. Sirviéndose una vez más de la diplomacia organizó la Liga Santa, en la que se integrarían los Estados Pontificios, Venecia y España y que quedó formalmente constituida el 4 de octubre de 1511; un mes después se adhirió a ella el rey Enrique VIII de Inglaterra y algo más tarde el emperador Maximiliano y Suiza.

Mientras se gestionaban aquellos pactos de las naciones europeas contra Francia, el papa había realizado por su cuenta acciones de patente hostilidad antifrancesa: a principios de año, él mismo, como capitán de las tropas pontificias, había conquistado Mirandola, ciudad aliada de los franceses; por otro lado, como jefe religioso, había excomulgado y depuesto a Alfonso de Ferrara, esposo de Lucrecia Borgia y simpatizante del rey galo.

Luis XII respondió en ambos terrenos: militarmente, realizando una incursión sobre Bolonia donde restableció a los Bentivoglio; en el plano religioso, convocando un concilio en la ciudad de Pisa bajo la supuesta pretensión de reformar las instituciones de la iglesia. El verdadero objetivo del concilio era, sin embargo, debilitar la posición de Julio II y, a ser posible, provocar su caída. La negativa de Francia a prestar obediencia al papa pudo haber supuesto un nuevo cisma de no haber fracasado dicho concilio (solo asistieron cinco cardenales adversarios de Julio y no fue reconocido ni por la propia Sorbona de París).

El conflicto entre Francia y el Papa desembocó en guerra abierta. Luis XII se dirigió a Italia con un gran ejército dispuesto a aplastar a las tropas coaligadas. En abril de 1512 se entabló una cruenta batalla en Rávena en la que los ejércitos franceses se mostraron superiores inicialmente y hasta pudieron haber resultado victoriosos si no hubiese encontrado la muerte en la pelea su jefe Gastón de Foix. A partir de este momento solo cosecharon derrotas: hubieron de abandonar Milán, perdieron las ciudades de Bolonia, Parma, Reggio y Piacenza, las tropas suizas les vencían en Novara y fuerzas de la Liga les hicieron traspasar los Alpes y aún les acosaron hasta Dijon, mientras los ingleses amenazaban con cruzar el estrecho y Maximiliano se disponía a penetrar por su frontera.

En el Congreso de Mantua de 1512 las potencias acordaron castigar a Florencia por el apoyo brindado a Francia y reponer en el gobierno a los aliados Médicis.

De ahí la entrega de algunas tropas bajo el mando de Ramón Folch de Cardona-Anglesola al cardenal de Médici, futuro León X. Entraron en Toscana y asediaron la ciudad de Prato. Su capitulación siguió a una trágica devastación que duró 21 días. El episodio es trágicamente conocido como el saqueo de Prato. Temiendo que al saqueo de Prato pudiera seguir el saqueo de Florencia, el gobierno florentino se rindió voluntariamente a la facción Médici y así los Médici pudieron recuperar el control de la ciudad (14 de septiembre de 1512), mientras mantenían sus instituciones republicanas.

Julio II tuvo la oportunidad de agradecer a Fernando el Católico la ayuda prestada para expulsar de Italia a los franceses. La corona de Navarra estaba en 1512 en posesión de Catalina de Foix, casada con Juan III de Albret. Su identificación con la causa francesa en el enfrentamiento con el pontificado y la alianza que mantuvieron con Luis XII fue una excusa para que Fernando, Regente de Castilla, con el pretexto de que los monarcas navarros fomentaban las doctrinas albigenses, obtuviera del papa una bula, la Pastor Ille Caelestis. En esta bula se excomulgaba de forma genérica a los aliados del rey francés. Posteriormente en una segunda bula, en 1513, denominada Exigit Contumacium, la casa de Albret quedaba desposeída de su reino y se liberaba a los súbditos navarros del juramento de fidelidad a sus reyes, quedando el reino a merced de quien lo tomara primero. Fernando ya tenía invadido el reino de Navarra desde el verano del año anterior con un ejército castellano al mando de Fadrique Álvarez de Toledo, II duque de Alba, por lo que Julio, mediante esta última bula, trató de legitimar la conquista realizada por el rey Católico. En 1515 por acuerdo de las Cortes de Burgos, sin navarros presentes, quedó incorporada a Castilla, aunque las contraofensivas militares continuaron durante varios años más. Finalmente, ya con Carlos I, se renunció a la Baja Navarra debido a que este territorio no se consiguió controlar por España.

Neutralizado el poder militar de Luis XII quedaban por contrarrestar las posibles secuelas del concilio de Pisa. Para barrerlas por completo, no sin antes haber excomulgado a los cardenales asistentes al falso sínodo, convocó el V Concilio de Letrán en 1512. Cavilaba ahora el pontífice cómo arrojar del suelo italiano a los españoles que se estaban convirtiendo en sus nuevos amos. Buscaba una salida al círculo vicioso en el que se veía inmerso desde que pretendió imponer su autoridad sobre Venecia, y que le arrastraba a caer en manos de una potencia extranjera para librarse de otra a la que se había entregado previamente por la misma razón.

Julio II murió en febrero de 1513 sin haber podido solucionar este problema.

El 23 de septiembre de 1512 Julio II otorgó el privilegio, mediante bula, de celebración de un año santo jubilar en el monasterio español de Santo Toribio de Liébana, en Cantabria, siendo desde entonces uno de los escasos lugares santos del mundo, junto con Roma, Jerusalén, Santiago de Compostela y Caravaca de la Cruz, con este privilegio.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Fructus Jovis juvabit" (El fruto de Júpiter agradará), cita que hace referencia a que en su escudo de armas aparece un roble, el árbol de Júpiter.

El "Papa guerrero" fue también un gran mecenas de las artes. Protegió, entre otros, a Rafael, a quien encargó pintar su primer retrato, y a Miguel Ángel, a quien encomendó pintar el techo de la Capilla Sixtina. La construcción de la actual basílica de San Pedro se inició el 18 de abril de 1506 bajo su impulso, eligiendo este día y hasta la hora de colocación de la primera piedra por consejo de sus astrólogos. Se encargó el proyecto al arquitecto Donato d'Angelo Bramante, siendo terminado en 1626 con Paulo V. 

Uno de los proyectos artísticos más queridos de Julio II fue el de su propio sepulcro, que encargó a Miguel Ángel. Tras años trabajando en el proyecto, y varios diseños y variaciones, el genial escultor solo pudo terminar enteramente una escultura representando a "Moisés". La sepultura definitiva del papa, terminada por los discípulos del florentino, se erigió finalmente en la iglesia romana de San Pedro ad vincula.


</doc>
<doc id="49755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49755" title="Paulo IV">
Paulo IV

Paulo IV o Pablo IV (en latín: "Paulus PP IV"), de nombre secular Gian Pietro Carafa (Capriglia Irpina, 28 de junio de 1476 – Roma, 18 de agosto de 1559), fue el papa 223º de la Iglesia católica y 131º soberano de los Estados Pontificios.

Gian Pietro (o Gianpietro/Giampietro o Giovanni Pietro) Carafa (o Caraffa) nació en Capriglia Irpina (actualmente en la provincia de Avellino) el día 28 de junio de 1476, entre la octava de San Juan y las primeras Vísperas de San Pedro, motivo por el cual le fueron impuestos como nombre propio los de estos santos.

Hijo de Giovanni Antonio (o Giannantonio) de los condes Carafa della Stadera (f. Flandes Occidental, 1516) —de una de las más nobles familias del Reino de Nápoles— y de su esposa Vittoria Camponeschi, y nieto materno de Pietro Lalle Camponeschi, último conde de Montorio al Vomano, y de su cónyuge portuguesa María de Noronha —una hija de Beatriz de Noronha, y de su esposo Rui Vaz Pereira— de la familia noble de Pereira, "Senhores dos Lagares de El-Rei" y "Senhores de Paiva, Baltar e Cabeceiras de Basto". Sus tíos también fueron importantes cargos eclesiásticos: Alessandro era arzobispo de Nápoles y Oliviero cardenal de la Santa Iglesia.

A los catorce años se puso de acuerdo con su hermana mayor, María, para abandonar totalmente los privilegios y honores de que gozaban por su familia, retirándose ambos a la vida de clausura. El mismo día que su hermana, acompañada de su madre, ingresa en un convento de las dominicas, Giampietro ingresa en el convento de los dominicos, a imitación de santo Tomás de Aquino, tres siglos antes. Pero su padre no lo consintió y, ayudado por un grupo de hombres armados, le sacó del convento. 

Ser miembro de una ilustre e influyente familia napolitana le permitió desarrollar la carrera eclesiástica desde muy joven. Carrera que impulsó su tío, el cardenal Oliviero (1430-1511) quien le introdujo en la Curia Romana como "cameriere pontificio" de la corte de Alejandro VI (1500). Ya con el papa Julio II fue nombrado protonotario apostólico (1503). Durante ese tiempo aprovechó para ahondar en los estudios, tanto que era capaz de recitar de memoria libros enteros de los clásicos latinos y griegos. 

En Roma se esforzó también realizando obras de caridad. Junto al genovés Ettore Vernazza fundó el Hospital de Incurables que más tarde sería agrandado por el cardenal Salviati.

Giampietro fue promovido por su tío, el cardenal Oliviero, para obispo de Chieti en 1505. En 1506 fue nombrado también nuncio de paz ante el Rey Católico en Nápoles, misión que desempeñó con éxito.

Partió luego de Roma hacia su obispado, encontrándolo en gran ruina: sacerdotes que apenas sabían leer el Misal; monjes vagabundos que fuera del claustro se comportaban mundanamente, la mayoría barbudos, desaliñados, armados y prepotentes, que habían olvidado sus obligaciones sagradas, no vivían el celibato y tampoco vivían en comunidad; laicos fanáticos, corruptos y violentos; nobles prepotentes y enfrentados con la Iglesia.

En este ambiente, Carafa logró la obra de la reforma con carácter, firmeza y perseverancia, tanto que no quiso asistir al quinto Concilio Lateranense (1511) para no alejarse de su diócesis y atenderla a distancia por vía epistolar. Tampoco se personó a las sesiones del Concilio que tuvieron lugar en 1512, y solo se acercó a Roma en 1513. Ya en el Concilio fue llamado a formar parte de la comisión para la paz entre los príncipes cristianos y la extirpación de la herejía, en la cual desarrolló una labor enérgica y fecunda, contribuyendo a la reconciliación entre el nuevo papa, León X, y el Rey de Francia, Francisco I.

Entonces, de acuerdo con el papa León X, Carafa fue enviado como legado "a latere", en misión de paz, a la Inglaterra de Enrique VIII, quien le recibió amistosamente. Consiguió que se firmara un tratado de paz entre Inglaterra y Francia y, de paso, recogió también el Óbolo de San Pedro. Permaneció allí hasta 1515.

En 1515 Carafa fue nombrado nuncio apostólico en España, en donde se le acogió con honores pero también encontró ciertas dificultades en su labor. Fue nominado por Carlos V a la sede de arzobispal de Bríndisi en 1518, que Carafa aceptó a condición de ejercer los dos cargos, nuncio y obispo de sede, solo 6 meses. El Papa haría, sin embargo, que pasado el semestre continuara con los dos trabajos.

En 1519 se dirigió a Nápoles dónde fundó, junto con el genovés Ettore Vernazza (h. 1470-1524), la Compagnia di carità dei Bianchi.

Después retornó a Roma, en donde fue acogido por el Pontífice con afecto. Trabajó con otros teólogos en la condena a Lutero. De hecho, publicaría en 1520 el tratado "De Justificatione", una vez difundida la bula condenatoria.

A la muerte de León X, el nuevo papa Adriano VI llamó al obispo Carafa a Roma, para trabajar en la reforma de la Iglesia. Al breve papado de Adriano le sucedió el papado de Clemente VII, en el que el Obispo de Chieti tuvo el mismo encargo reformador. Pronto se daría cuenta de que, por el carácter tímido y perplejo del Clemente, poco podría hacerse para llevar a cabo la reforma. Carafa valora entonces renunciar a sus diócesis y retirarse del mundo con idea de convertirse en camaldulense.

Carafa conoció a monseñor Cayetano de Thiene, un protonotario noble admirado en la urbe romana por su virtud y su celo, al punto de ser apodado «cazador de almas», con quien participó en el Oratorio del Amor Divino. Cayetano planeaba hacía tiempo la fundación de una asociación sacerdotal que se preocupara por la gloria divina y por la salud de las almas. Visitó entonces a Cayetano y le expresó su deseo de renunciar a todo, abandonar la corte pontificia y cooperar con él en la creación de esa asociación sacerdotal. A monseñor Thiene le agradó la propuesta, pero no se mostró muy dispuesto. Parece ser que Carafa llegó a arrodillarse ante Cayetano para convencerle.

En 1524, tras no pocas dificultades, el entonces papa Clemente VII le autorizó a renunciar a los privilegios y beneficios eclesiásticos que le otorgaban las dos diócesis. Pudo dedicarse entonces a su fundación, la congregación de Clérigos Regulares, los teatinos, y cuyo objetivo sería el de disponer sacerdotes píos que llevaran a cabo todas las tareas del apostolado: predicar la palabra de Dios; administrar los sacramentos; cuidar la dignidad del culto y la meticulosidad en las ceremonias. Esto es, ayudar a la iglesia dándole santos presbíteros que sirviesen de ejemplo y de ayuda. Los miembros de la congregación serían pronto llamados «teatinos», porque ese es el gentilicio de la ciudad de la cual Carafa era obispo, –Chieti, (en latín "Teate")–.

Carafa fue el primer prepósito de la nueva Orden, que pronto se extendió a Nápoles. Tras el Saco de Roma, en 1527, la Orden de los teatinos se trasladó a la ciudad de Venecia.

Fue Paulo III quien convocó a Giampietro Carafa de Venecia a Roma y finalmente le forzó a permanecer allí para que ayudase en la preparación del Concilio.

En 1536, este papa lo nominó cardenal en el consistorio del 22 de diciembre, cuando Carafa tenía ya 60 años de edad, asignándole el título de San Pancracio extramuros. El nombramiento le pilló enfermo así que Paulo III le envió a su domicilio el birrete cardenalicio. Carafa, en un gesto que manifestaba su desapego a la nueva dignidad, lo colgó de un clavo en la pared.

El cardenal Carafa siguió con su vida austera, retirada y ascética; se mantuvo puro, irreprensible, celoso, laborioso; siguió apoyando tenazmente los derechos de la Iglesia y permaneció también enemigo de todo error doctrinal y de todo vicio; continuó siendo franco y, a veces, hasta áspero en sus palabras.

El Papa le encomendó la tarea de participar en una comisión de nueve miembros creada para la reforma de la corte papal, comisión que, en 1537, produjo un importante documento "Consilium de emendanda Ecclesia" (o "Dictamen sobre la reforma de la Iglesia", en latín), que no llegó a aplicarse.

En 1537 se le confió de nuevo el gobierno de la diócesis de Chieti, que ya había sido elevada a sede metropolitana.

En 1542, habiendo recibido el encargo de prefecto de la Congregación del Santo Oficio, dedicó sus esfuerzos a reorganizar los tribunales de la Inquisición, que entonces eran dirigidos por cada diócesis en particular, para que ejerciesen sus funciones de manera coordinada.

En 1549, fue nombrado arzobispo de Nápoles, pero delegó el gobierno de su diócesis a obispos auxiliares para atender sus ocupaciones en la Curia Romana, donde se distinguió tanto por su intransigencia contra las ideas protestantes como contra los reformistas del interior de la Iglesia. En este sentido, fue promotor del "Índice de libros prohibidos", que sería promulgado el 30 de diciembre de 1558 y publicado al inicio de 1559.

En 1553 Carafa se convirtió en el decano del Colegio Cardenalicio.

El 1 de mayo de 1555, tras apenas veintiún días de pontificado, moría en Roma el papa Marcelo II. El 15 de mayo siguiente, los cincuentaiséis cardenales miembros del Colegio Cardenalicio se reunieron nuevamente para elegir al sucesor. En el cónclave, Carafa, de casi 80 años de edad, fue elegido Sumo Pontífice, escogiendo el nombre de «Paulo IV» (Paulus, en latín y Paolo, en italiano).

Ante el panorama de su tiempo, Carafa pensó sobre todo en llevar a cabo una restauración o una reforma católica.

Su primera medida reformadora fue el nombramiento de cardenales que llevasen dispuestos a acometer esa obra renovadora. Por aquel entonces muchos de los nombramientos cardenalicios se hacían siguiendo los deseos políticos de los distintos monarcas de la cristiandad. Al retomar una absoluta libertad en este su derecho, nominó en diciembre de 1555 a 7 cardenales provenientes del ámbito académico: teólogos y religiosos de vida ejemplar.

Carafa formó también una comisión de cardenales y prelados a los que encomendó extirpar los abusos, el mayor de los cuales era la muy difundida simonía. En efecto, el Papa abrogó la vergonzosa acumulación de beneficios que altos prelados acumulaban para aumentar sus ingresos y luchó contra todo tipo de simonía. El 15 de marzo de 1557, en un nuevo consistorio, Carafa creó 10 nuevos cardenales, pero esta vez cediendo a las presiones de los cardenales y de las potencias. La mayoría de estos eran personajes virtuosos destacando el grupo del dominico Michele Ghislieri, futuro papa Pío V (que llegó a santo). En total, el papa Carafa creó 19 cardenales en 4 consistorios.

Al consistorio del 6 de marzo de 1559 convocó a todos los obispos presentes en Roma y les intimó, mediante la lectura de una bula, a que en el plazo de un mes regresaran a sus diócesis bajo pena de ser depuestos si desobedecían. Bulas muy similares fueron preparadas para los párrocos y para los monjes que no residiesen en sus parroquias y conventos.

En cuanto a los ministerios, Paulo IV estableció que solamente personas dignas viniesen propuestas para los oficios eclesiásticos. Dando ejemplo primero él. Y prohibió que el clero pudiese celebrar en las iglesias de Roma sin una licencia especial. No faltaba nunca Carafa a las predicaciones que se pronunciaban en el Vaticano; observaba con rigor los ayunos, aunque por su edad y su estado de salud hubiese estado exento de hacerlo; y participaba puntualmente y con piedad en el Oficio Divino. También el Papa combatió rigurosamente el espíritu mundano que había entrado en las iglesias, haciendo remover imágenes escandalosas.

Carafa quiso la reforma de las órdenes religiosas que habían relajado su disciplina. Para lo que se valió principalmente de sus Teatinos. A estos los llevó a Roma y les asignó una iglesia cercana: San Silvestre del Quirinal. El Papa les visitaba allí y por dos ocasiones tuvo el consistorio en su casa. De entre los miembros de los Teatinos, creó cardenal a Bernardino Scotti, mientras que a Paolo Consiglieri –que había sido uno de los cuatro fundadores de la nueva orden– lo hizo maestro de cámara y como consejero escogió a Geremia Isachino, distinguido por ser un religioso muy rígido en la oración y la penitencia.

Este papa promovió a sus sobrinos a cargos honoríficos: Carlos Carafa fue hecho cardenal nepote, confiándole el gobierno político del Estado Pontificio. Carlos Carafa había sido paje del cardenal Pompeo Colonna, luego estuvo estuvo en el séquito del duque Pedro Luis Farnese, para finalmente dedicarse a tiempo completo al oficio de las armas. Habiendo tomado todo el control político, le trajo al Papa todas las complicaciones políticas y militares posibles. A su otro sobrino, Juan Carafa, el Papa le hizo Capitán General de la Iglesia y duque de Paliano, mientras que otros parientes recibieron favores y prebendas, muchas veces sustraídas de quienes apoyaban a los españoles.

De cualquier modo, hacia el final de su pontificado, el Papa, habiendo recibido toda la información sobre las injusticias cometidas por sus sobrinos, les avergonzó en público y los expulsó de su corte, mientras él mismo se disculpó ante el Sagrado Colegio Cardenalicio.

El papa se propuso combatir la herejía y, sobre todo, impedir su difusión en los diversos territorios de la península itálica. Para alcanzar estos objetivos, el papa Carafa se valió de la inquisición romana y de la censura de libros.

Del mismo modo el papa Carafa preocupado por la difusión de la herejía calvinista (hugonotes) en Francia intentó introducir la Inquisición Romana. Sin embargo se encontró con la sólida resistencia del Parlamento de París.

El pontificado de Paulo IV tuvo una importancia fundamental en el desarrollo de la Inquisición romana, que había sido creada por Paulo III en 1542, como tribunal ordenado al mantenimiento de la pureza de la fe, encargándose de procesar diversos delitos en materia moral. El mismo cardenal Carafa fue comisario general de esa institución. Ya antes de ser elegido papa, Carafa se había distinguido por su lucha contra la herejía protestante, tanto por lo que toca a la política reformadora (véase el documento "Consilium de Emendanda Ecclesia", ya citado) como, y sobre todo, por su obra de represión de la difusión de la herejía. Durante los pontificados de Paulo III y Julio III, la fuerte personalidad de Carafa se había impuesto sobre la de los otros cardenales miembros de la Congregación del Santo Oficio, contribuyendo de ese modo a alcanzar una decisiva e importante estructuración de la misma a partir de 1540.

Al suceder en el papado a Marcelo II, Carafa tuvo la oportunidad de tomar personalmente las riendas de la Iglesia para continuar y reforzar su política antiprotestante. Los medios represivos de los que se valió el Papa fueron: la cárcel, los testimonios, la confiscación de bienes y la pena de muerte.

Durante este pontificado, la Inquisición trató el asunto de la ordenación de menores de edad, los abusos en la concesión de beneficios, la venta de sacramentos, el imcumplimiento del ayuno y la sodomía. Al frente de la Institución, el papa Carafa colocó al cardenal Antonio Michele Ghislieri como Gran Inquisidor.

Ya desde el periodo en que presidía la Congregación del Santo Oficio, siendo todavía cardenal, Carafa había promovido y, en parte, también encausado procesos por herejía que afectaban a grandes personalidades de la Iglesia. El cardenal Carafa había puesto especial atención en el grupo de los llamados “espirituales”, quienes sostenían tesis muy próximas a las protestantes. En su celo, había llegado a investigar incluso a altos cargos eclesiásticos como el cardenal Giovanni Morone y el obispo Vittore Soranzo. Se habían reunido voluminosos expedientes también sobre algunos cardenales que, por el contrario, no fueron nunca procesados debido a la oposición del papa Julio III quien no consintió que se persiguiera a personajes principales de la Iglesia. Entre estos estaba el inglés Reginald Pole, quien había sido un importante candidato, junto con el propio Carafa, al sillón papal. Pole, último arzobispo católico de Canterbury durante el reinado de María Tudor (1553-1558), estaba ahora interviniendo eficazmente en el retorno de Inglaterra a la comunión con Roma y, sin embargo, no secundaba las inflexibles demandas del papa para que se restituyeran los bienes de la Iglesia que habían sido confiscados por la corona inglesa anteriormente. El cardenal Pole fue, por eso, llamado a Roma a comparecer ante la Inquisición, pero la reina María Tudor se opuso al requerimiento, impidiendo así que Pole se personase ante el tribunal religioso.

Una vez que Carafa fue elegido papa, nada le impedía llevar adelante su idea de “limpieza” entre las altas personalidades del la Iglesia, para lo cual reemprendió los antiguos procesos e inició otros nuevos. Uno de los obispos que se halló en la obligación de enfrentar un segundo proceso fue el obispo de Bérgamo, Vittore Soranzo, quien ya había sido condenado en una primera ocasión al grado de perder toda jurisdicción en su diócesis, siendo sustituido por un vicario nombrado por el Santo Oficio. Si bien la ausencia de fuentes no dejan claros los caminos de este segundo proceso llevado a cabo entre 1556 y 1557, está probado que el obispo Soranzo, que había sido llamado varias veces a Roma, no pudo presentarse por motivos de salud. Murió el 13 de mayo de 1558, pocos días después de la conclusión del proceso que le había condenado a verse privado de su obispado.

Pero el proceso contra Vittore Soranzo fue el preludio de un proceso mucho más importante, el que recayó sobre el cardenal Giovanni Girolamo Morone, quien durante años había sido una preocupación para Paulo IV, que ahora podía tomar medidas contra él. El cardenal Morone fue arrestado en 1557 y recluido dos años en el castillo Sant'Angelo, donde fue sometido a frecuentes interrogatorios por parte de los cardenales del Santo Oficio, entre quienes se encontraba el cardenal Michele Ghislieri. Aunque Paulo IV había prometido una condena rápida para el cardenal “reformado”, no alcanzó a ver el final del proceso que se prolongó hasta 1560, cuando Pío IV le liberó a instancias del rey Felipe II de España.

Estas personalidades, protagonistas de la corriente “moderada” y “reformada” del catolicismo del siglo XVI, no fueron las únicas en ser procesadas durante el pontificado de Carafa. En efecto, fue una operación mucho más extensa y generalizada. Entre los obispos que fueron investigados se pueden citar: Alberto Duimio, obispo de Veglia; Andrea Centanni, obispo de Limasol, Pietro Antonio Di Capua, arzobispo de Otranto y Egidio Foscarari, obispo de Módena.

El 14 de julio de 1555, el papa Carafa emitió la bula "Cum nimis absurdum", por la cual, junto a una nueva serie de restricciones y limitaciones, se instituía en Roma el gueto. Los judíos se vieron de pronto obligados a vivir recluidos en una zona específica del rione Sant'Angelo, además de verse obligados a vender sus propiedades a un precio inferior, impedidos de tener servidumbre cristiana, de que las mujeres cristianas amamantaran a los bebés judíos e, incluso, de jugar, comer, tratar con familiaridad o conversar con fieles de la cristiandad. También fueron obligados a llevar públicamente señales distintivas en sus vestimentas que permitieran identificarlos fácilmente. Los hombres debían llevar sombreros glaucos, esto es, verde claro, y las mujeres velos o mantones del mismo color.

Paulo IV envió, además, a Ancona dos comisarios extraordinarios, Giovanni Vincenzo Falangonio, jurista napolitano, y Cesare della Nave con órdenes de arrestar y procesar a todos los judíos apóstatas. Éstos, —que después recibirían el apelativo de “marranos”—, fueron sometidos a proceso por el tribunal de la Inquisición y algunos fueron condenados a ser quemados en la hoguera y otros a galeras de por vida, de remeros. Se cuenta que, después de haber sido torturados, veinticinco marranos fueron quemados en Ancona entre marzo y junio de 1556.

Ya desde el periodo en que era cardenal, Carafa había ideado emprender una guerra de destrucción contra libros perniciosos, considerando esta medida como una de las principales armas con las cuales combatir la corrupción.

En 1557 se compilaron elencos de libros de mala difusión. 

El año siguiente, 1558, la Inquisición elaboró el primer "Índice de libros prohibidos" (Índice Paulino) cuyo alcance se extendió a toda la cristiandad cuando fue publicado por decreto pontificio el 30 de diciembre y que serviría de base al "Index librorum prohibitorum" que años más tarde se promulgaría para la Iglesia universal a petición del Concilio de Trento. Se retiraron, además, las licencias para leer los libros del Índice.

Aquel primer índice universal no tuvo, sin embargo, efectos prácticos en los territorios bajo jurisdicción de la Inquisición española, que ya contaba con anterioridad con su propio "Índice".

Las prohibiciones establecidas en el Índice estaban divididas en tres clases:
En total, teniendo en cuenta posibles errores y descuidos, el Índice se componía de títulos de 550 autores, entre los cuales había incluso autores católicos. A consecuencia de la creación de estos elencos, en varias ciudades fueron quemados gran número de libros.

La acerba antipatía de Gian Pietro Caraffa hacia España se explica tanto por razones de índole individual como por elementos objetivos.

Gian Pietro Caraffa presenta una oposición connatural a la presencia de los españoles en su Nápoles natal, sentimientos que se reafirmaron durante su estancia en la corte española como nuncio del Papa León X. Pertenecían al Imperio español, en efecto, los territorios septentrionales y meridionales de la península itálica (El Milanesado, Nápoles, Sicilia y otros pequeños enclaves).

Su animadversión hacia todo lo español se encarnaba, para Carafa, en el emperador Carlos V, y después en Felipe II. La opinión del Pontífice sobre el sentimiento católico del Emperador era la peor, porque de hecho, le recordaba el Saco de Roma y el intento alemán de llevar a la práctica una religión mixta. Por todo ello Carafa se opuso tenazmente a la política exterior de ambos monarcas, en su deseo de expulsar a los españoles de la península itálica y acabar con la hegemonía europea de la Casa de Habsburgo.

No obstante lo cual, Paulo IV eligió como confesor a un español, el cardenal Juan Álvarez y Alva de Toledo.

Ya el papa Julio II había acuñado un grito: «fuera los bárbaros»; y había utilizando procedimientos maquiavélicos para enfrentar españoles y franceses. Carafa, no estando en condiciones ni militares ni económicas de enfrentarse mediante la fuerza y la política a los ejércitos españoles, apremió a Francia para que atacase las posesiones españolas en la península itálica, aprovechando que Carlos V había abdicado en su hijo Felipe II. Paulo IV entendía el papel del emperador todavía como había sido concebido en el medioevo, por lo que un poder conservador no debería abdicar de sus derechos a la ligera. 

Así pues las intrigas papales consiguieron terminar con la paz de Vaucelles que España había acordado con Francia el 5 de febrero de 1556. Enrique II dirigió contra las posesiones hispanas en el sur de Italia un ejército al que se sumaron tropas pontificias al mando de Francisco de Guisa, duque de Guisa. Pero allí les esperaba, prevenido, el virrey de Nápoles, Fernando Álvarez de Toledo, duque de Alba, quien al frente de un nutrido y bien adiestrado ejército español no esperó a que el enemigo llegase hasta él, sino que tomó la iniciativa y marchó hacia Roma. Batió a los franceses en todos sus encuentros ocupando diversas plazas pertenecientes a los Estados Pontificios, entra ellas la misma Anagni, al tiempo que dejaba constancia de que su ocupación era temporal y que las retendría solo hasta que el papa Carafa fuese depuesto y sustituido.

En abril de 1557 obtuvo un resonado triunfo en Civitella del Tronto donde el ejército franco-papal quedó seriamente desgastado. Su mermada fuerza se desmoronó finalmente cuando el 10 de agosto de ese año las tropas de Felipe II infligieron a las francesas el rotundo descalabro de San Quintín y el duque de Guisa fue llamado precipitadamente a la defensa de su propio país. El duque de Alba entró en Roma sin oposición; allí encontró al Papa que, destrozado y rendido, suplicaba la paz. Se le concedió a cambio de que Paulo IV se comprometiera a no fomentar ni hacer la guerra al monarca español y a no fortificar nuevas plazas de los Estados Pontificios. 

Después de esto, el papa se apartó de los asuntos políticos y desistió de continuar anteriores acciones bélicas. Y más cuando, el 3 de abril de 1559, se firmó la paz de Cateau-Cambrésis entre Felipe II de España, Enrique II de Francia e Isabel I de Inglaterra, que, entre otras decisiones, daba por concluidas las guerras en la península itálica entre españoles y franceses.

No obstante, tanto el retirado emperador Carlos V, como su hijo Felipe II, fueron objeto de sendos anatemas papales de excomunión.

La creación del Reino de Irlanda en 1542 en tiempos de Enrique VIII, no fue reconocida por la Europa católica. Pero en 1555, María Tudor, la última reina católica de Inglaterra, obtuvo una bula papal que confirmaba que ella y su esposo eran los monarcas de Irlanda . De este modo la Iglesia aceptó el lazo de unión entre los reinos de Inglaterra e Irlanda.

María I, hija de Catalina de Aragón, se preocupó de los asuntos relacionados con la Iglesia católica. Siempre se opuso a la ruptura con Roma que emprendió su padre, Enrique VIII, y al establecimiento del protestantismo por parte de su medio hermano Eduardo VI de Inglaterra. La reina restauró la obediencia de Inglaterra al papado. El hijo de su institutriz, Margarita Pole, condesa de Salisbury (ejecutada por Enrique VIII), el cardenal Reginald Pole, fue el último Arzobispo Primado Católico de Inglaterra (1557-1558) y sucedió al ejecutado Thomas Cranmer.

En el inicio de su pontificado el emperador Carlos V de Alemania firma la llamada Paz de Augsburgo poniendo fin a la guerra que disputaban católicos y protestantes.

Carlos V había abdicado de sus territorios. Su hijo Felipe II fue rey de España y su hermano Fernando I del Sacro Imperio Romano Germánico fue ratificado definitivamente como emperador electo el 12 de marzo de 1558, y coronado dos días después en Fráncfort, meses antes de fallecer su hermano. 

El papa consideró invalida la elección y coronación de Fernando por haber tenido parte en ella los príncipes protestantes y no haberse pedido la confirmación de la elección a la Santa Sede.

El papa Carafa murió el 18 de agosto de 1559. Sus restos fueron colocados en la basílica de san Pedro y trasladados posteriormente a la basílica de Santa Maria sopra Minerva.

El haber desarrollado excepcionalmente la Inquisición romana, le atrajo la animadversión de los ciudadanos de Roma. Los mismos que habían celebrado su nombramiento pontificio con la erección en su honor de una estatua suya en la Colina Capitolina, un lugar eminente de la ciudad, la derribaron y mutilaron al día siguiente de su muerte y, no conformes con este simbólico acto de repudio, incendiaron el palacio de la Inquisición, saquearon el convento de los dominicos y pusieron en libertad a los reos inquisitoriales.

La profecía de San Malaquías refiere para este papa el apelativo de «"De fide Petri"» ("De la fe de Pedro"), calificativo que haría referencia tanto a su nombre (Pedro) como a su apellido (Carafa, que significa "fe").

 Gran Maestro de la Suprema Orden de Cristo.





</doc>
<doc id="49756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49756" title="Francis Crick">
Francis Crick

Francis Harry Compton Crick, OM, FRS (8 de junio de 1916-28 de julio de 2004) fue un físico, biólogo molecular y neurocientífico británico.
Recibió, junto a James Dewey Watson y Maurice Wilkins el Premio Nobel de Medicina en 1962 "por sus descubrimientos concernientes a la estructura molecular de los ácidos desoxirribonucleicos (ADN) y su importancia para la transferencia de información en la materia viva".

Así mismo, recibió también las medallas Royal y Copley de la Royal Society de Londres (1972 y 1975), y también la Orden del Mérito (27 de noviembre de 1991).

Francis, el hijo mayor de Harry Crick y Anne Elizabeth Wilkins, nació y se crio en Weston Favell, un pequeño pueblo cercano a Northampton donde su padre y su tío trabajaban en una fábrica de zapatos. Desde pequeño tuvo interés en la ciencia y aprendió todo lo que podía de los libros. De niño sus padres lo llevaban a la iglesia Congregacionalista y a la edad de 12 años le dijo a su madre que ya no quería asistir. Prefirió la investigación científica a las creencias de cualquier dogma. Asistió a la escuela Northampton Grammar School (hoy Escuela Northampton para Niños) y después de los 14 años recibió una beca para estudiar Matemáticas, Física y Química en la Mill Hill School de Londres. Estudió Física en el University College London, después de ser rechazado por la Universidad de Cambridge, y se licenció en ciencias en 1937 a los 21 años. Sus contemporáneos en investigación sobre el ADN, o ácido desoxirribonucleico Rosalind Franklin y Maurice Wilkins asistieron a la Universidad de Cambridge, en Newnham y St. Johns, respectivamente.
Así, para su doctorado trabajó en un proyecto para medir la viscosidad del agua a altas temperaturas, al que luego describió como aburrido, en el laboratorio del físico Edward Neville da Costa Andrade, pero con el inicio de la Segunda Guerra Mundial, un incidente en el que una bomba cayó sobre el techo del laboratorio, destruyendo su aparato experimental, truncó su carrera de físico.

En la Segunda Guerra Mundial, se incorporó en 1939 a las investigaciones sobre minas submarinas magnéticas y acústicas por encargo de la Marina Real Británica. Trabajó en el diseño de una nueva mina, que fue efectiva contra los rastreadores de minas alemanes. Al terminar la guerra, se interesó por la biología y la química.

Después de la guerra, en 1947, Crick comenzó a estudiar Biología y formó parte de una migración importante de científicos del área de la Física a la investigación biológica. Esta migración fue posible debido a la influencia de físicos como John Randall, que ayudó a ganar la guerra con inventos como el radar. Crick tuvo que pasar de la «elegancia y profunda simplicidad» de la Física, a los «elaborados mecanismos químicos en que la selección natural ha evolucionado a lo largo de miles de millones de años». Describió esta transición «casi como si uno hubiera nacido otra vez». De acuerdo con Crick, la experiencia de aprender Física le enseñó cosas importantes, y la convicción de que como la Física era ya un éxito, también se podrían lograr grandes avances en otras ciencias como la biología. Crick sintió que esta actitud lo animó a ser más atrevido que los biólogos típicos, que tendían a preocuparse de los problemas de la biología, sin prestar atención a los logros obtenidos en Física.

Durante casi dos años, Crick trabajó estudiando las propiedades físicas del citoplasma en el Cambridge Strangeways Laboratory, encabezado por Honor Bridget Fell, hasta que se unió a Max Perutz y John Kendrew en el Laboratorio Cavendish en Cambridge. Este laboratorio estaba bajo la dirección general de Lawrence Bragg, un ganador de Premio Nobel en 1915 a la edad de 25 años. Bragg fue una influencia importante en el esfuerzo de ganarle al químico americano, Linus Pauling, en descubrir la estructura del ADN, después de que este determinó la estructura alfa-hélice de las proteínas. Al mismo tiempo, también competía con el laboratorio de John Randall, que rechazó a Crick en su laboratorio. En 1951 comienza a trabajar con James Watson y consagra todo su tiempo a la estructura de la molécula ADN, ya identificada por los biólogos como llave para el inicio de la comprensión de la genética.

Basándose en análisis cristalográficos por rayos X de Rosalind Franklin, sobre las competencias específicas en genética y en procesos biológicos de Crick y en cristalografía de Watson, proponen la estructura en doble hélice de la molécula de ADN, publicada el 25 de abril de 1953 en la revista Nature.

La estructura de la molécula en doble hélice que es el ADN dio al mundo la llave para entender todos los secretos de la vida: toda la vida en la tierra existe únicamente gracias a este omnipresente ADN, desde la bacteria más pequeña hasta el hombre. Este descubrimiento le valió el premio Nobel de Medicina en 1962 junto a James Dewey Watson y al británico de origen neozelandés Maurice Wilkins, cuyos trabajos sirvieron de base. A pesar de la importante contribución de la física Rosalind Franklin, ella no obtuvo este reconocimiento, ya que había fallecido en 1958 y el Nobel no se concede póstumamente.

Mientras numerosos equipos de científicos hacían esfuerzos, baldíos por carecer de microscopios lo suficientemente potentes, para tratar de leer la estructura de la molécula, Crick y Watson descubrieron que haciendo cristalizar la molécula y sometiéndola a haces de rayos X de los que se estudiaba a continuación los distintos modos de difracción era posible discernir pistas acerca de la estructura de doble hélice del ADN. La estructura no fue determinada de forma clásica, como otras estructuras determinadas mediante la cristalografía de rayos X, más bien, fue propuesta como el modelo que mejor se acomodaba a las imágenes de difracción de rayos X obtenidas por Rosalind Franklin, sin ser de manera alguna una "estructura" con resolución determinada.

Cada parte de la molécula lleva cuatro bases químicas enfrentadas dos a dos: la adenina con la timina, y la citosina con la guanina. Estas cuatro bases químicas abreviadas como A, T, C y G, constituyen el alfabeto por el que se escriben los genes a lo largo de las cadenas de ADN. Explican también que cada parte de ADN es un doble espejo del que tiene enfrente, lo que explica por qué el ADN puede copiarse y reproducirse. Crick y Watson empiezan a estudiar el cifrado del ADN, que finalizará en 1966.

Obtuvo la Royal Medal en 1972.

En 1973, entró en el Salk Institute for Biological Studies de la Universidad de San Diego para llevar a cabo investigaciones en neurociencias. Dedicó sus esfuerzos a la comprensión del cerebro, y proporcionó a la comunidad científica numerosas ideas e hipótesis sobre la consciencia, y la demostración experimental de la transmisión de imágenes fijas a 50 Hz por la retina al cerebro, lo que es una aportación fundamental para el futuro de las teorías de la percepción visual.

En 1976, acepta un puesto de profesor en la Universidad de San Diego, y se instala en La Jolla frente al Océano Pacífico.

En 1995, deja su puesto de Presidente del "Salk Institute for Biological Studies" por razones de salud. A través de estos estudios llegaron a la formulación de un modelo que reconstruía las propiedades físicas y químicas del ADN, compuesto por cuatro bases orgánicas que se combinaban en pares de manera definida para formar una doble hélice, lo cual determinaba una estructura helicoidal.

Murió el 28 de julio de 2004 en el Hospital de la Universidad de San Diego, a los 88 años, como consecuencia de un cáncer de colon.

Crick estableció el llamado «dogma central» de la biología:





<br>


</doc>
<doc id="49757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49757" title="Pío IV">
Pío IV

Pío IV (Milán, 31 de marzo de 1499-Roma, 9 de diciembre de 1565) fue el papa n.º 224 de la Iglesia católica de 1559 a 1565.

Giovanni Angelo Medici, perteneciente a una rama secundaria de los Médici florentinos, conocido por eso como el "Medichino", era hijo de Bernardino dei Medici di Nosiggia y de Cecilia Serbelloni. Tras acceder a la dignidad papal, después de ser elegido en el cónclave más largo del siglo XVI, del se esforzó desde el principio en paliar los desastrosos efectos de la estrategia de enfrentamiento de su predecesor Paulo IV. Estrechó lazos de buena concordia con la regente francesa Catalina de Médicis (Médicis, en definitiva, como él) y, sobre todo, abjuró de la malquerencia de su predecesor hacia Felipe II, con quien mantuvo en lo sucesivo una cordial relación.

Su primer acto oficial fue conceder una amnistía a aquellos que habían ultrajado la memoria de su predecesor, Paulo IV. El cardenal Morone y otros dignatarios, a quienes Paulo había encarcelado por sospecha de herejía, fueron liberados.

Realizó un proceso contra los parientes de Paulo IV; como resultado del cual, el cardenal Carlo Caraffa y su hermano a quien Paulo había dado el ducado de Paliano, fueron condenados y ejecutados. La sentencia fue declarada injusta después por Pío V y la memoria de las víctimas fue revindicada y sus propiedades restauradas. 

En todo caso, el clima internacional era en estos momentos más propicio a la consumación del inconcluso Concilio de Trento. Seguía habiendo, a pesar de todo, un cierto talante objetor entre aquellos a quienes incumbía su prosecución y remate: Felipe II, viudo de la reina María Tudor de Inglaterra, no desechaba ciertas aspiraciones a mantener la condición de rey consorte uniéndose ahora en matrimonio a la protestante Isabel I; a Fernando I de Austria, como le sucediera antes a Carlos V, le convenía, más que un concilio condenatorio de las doctrinas luteranas seguidas por un elevado número de sus súbditos, unas asambleas coloquiales de entendimiento y pacto consensual; algo similar pretendía Catalina, en cuyo reino iba tomando crecido auge el movimiento protestante.

En Francia dejó de ser posible cualquier arreglo cuando, a raíz de la promulgación en enero de 1562 de un edicto contra los hugonotes, la intervención "manu militari" de Francisco de Guisa en Vassy intentando imponer su cumplimiento acabó en una matanza que provocó el estallido de la guerra civil. Por su parte, el fracaso de la inicial propuesta matrimonial de Felipe II le llevó a tomar por esposa en 1559 a Isabel de Valois, hija de Enrique II y Catalina de Médicis, con lo que se acercó a Francia y se apartó de cualquier tentación de moderada tolerancia del anglicanismo.

Durante su pontificado se produce la ruptura de Escocia con la Iglesia católica en 1560 liderada por John Knox en la llamada Reforma Escocesa.

La situación era, pues, digna de ser aprovechada. Pío IV convocó a la cristiandad para que acudiera a Trento a la reanudación del concilio. En enero de 1562 entraba el sínodo en su última fase que se prolongaría hasta el 3 de diciembre de 1563. Por fin hubo acuerdo sobre importantes aspectos dogmáticos y se declaraba anatematizada la herejía protestante.

El Index librorum prohibitorum fue promulgado a petición del Concilio de Trento por el papa Pío IV el 24 de marzo de 1564.

Los pocos años que le quedaron después de la conclusión del concilio se consagró a la muchas necesidades de mejoras en Roma y en los estados papales. Entre todas las mejoras con las que se relaciona su nombre, una de las más útiles fue la fundación del taller pontificio de impresión para la edición de libros en todos los idiomas. Proporcionó los profesionales necesarios y puso la institución bajo la hábil superintendencia de Paulo Manucio.

Pío IV cumpliendo los cánones del Concilio de Trento encargó la redacción de un catecismo elaborado para exponer la doctrina y mejorar la comprensión teológica de los párrocos.

Pío IV incurrió para la fortificación y embellecimiento de Roma: terminó la construcción de la Villa Pía empezada por su predecesor Paulo IV, construyó la Porta Pia y la Basílica de Santa María de los Ángeles y los Mártires.

Pío IV murió el 9 de diciembre de 1565. Fue enterrado en la Basílica de Santa María de los Ángeles y los Mártires

Las profecías de san Malaquías se refieren a este papa como "Aesculapii farmacum" ("El fármaco de Escolapio"), cita que hace referencia a su familia, los Medicis, a que era médico y a que el dios romano de la medicina era Escolapio.



</doc>
<doc id="49758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49758" title="Sixto V">
Sixto V

Sixto V (Grottammare, 13 de diciembre de 1521-Roma, 27 de agosto de 1590) fue el papa n.º 227 de la Iglesia católica, de 1585 a 1590. Procedente de una familia humilde, ingresó siendo todavía muchacho en la orden franciscana y nunca dejó de ser fraile piadoso y severo. Fue un predicador de fama, esforzado y celoso promotor de la reforma de la vida religiosa de la Iglesia, llegando a ser General de la orden y cardenal". Elegido papa (1585) tras la muerte de Gregorio XIII, rigió la Iglesia durante 5 años, desarrollando durante ese breve periodo una intensa y enérgica labor en el ejercicio de restaurar la Iglesia católica.

Nacido como Srečko Perić, de origen serbio su familia era de refugiados que huyeron desde Kruševice, Ragusa. La huida fue consecuencia de la invasión otomana, cruzaron en una arriesgada travesía el mar Adriático, para radicarse en Montalto, cerca de Ancona y luego se trasladaron a Grottammare. Su nombre traducido al italiano es Felice Peretti: tanto el dálmata Srečko como el italiano Felice significan en español 'feliz'. Peretti es la traducción del apellido dálmata "Perić". 

Proveniente de una familia de humildes campesinos, padres granjeros y jardineros; por lo que años después sus enemigos le echaron en cara el haber sido porquero de niño; ingresó con tan solo nueve años en el monasterio franciscano de Montalto donde inició sus estudios de primeras letras que completaría en las universidades de Ferrara y Bolonia, y obtuvo el grado de Doctor en Teología en 1548.

Fue ordenado sacerdote en 1547. Hacia 1552 tras ganar reputación como hábil dialéctico y predicador, llamó la atención de dos futuros papas, los cardenales Ghislieri (Pío V) y Caraffa (Paulo IV) lo que le supuso iniciar su carrera eclesiástica siendo enviado en 1557 a Venecia como Inquisidor General de la ciudad, donde destacó por su severidad hasta tal punto que los venecianos reclamaron su deposición en 1560.

De nuevo en Roma y tras un breve periodo como procurador general de los franciscanos, fue enviado a España en 1565 formando parte de la legación que, encabezada por el cardenal Buoncompagni, futuro papa Gregorio XIII, intervino en el proceso abierto contra el cardenal de Toledo, Bartolomé Carranza. La violenta antipatía que surgió entre estos dos futuros papas marcaría el futuro de Felice Peretti. Con la entronización de Pío V retornó nuevamente a Roma y en 1566 fue nombrado Vicario general de los franciscanos y obispo de Santa Águeda. Posteriormente en 1570 fue nombrado cardenal siéndole asignado el título de San Jerónimo de los Croatas y en 1571 el Papa le trasladó de Santa Águeda a Fermo, al que renunció en el verano de 1577.

El ascenso al papado de Gregorio XIII supuso su retiro de la vida pública para dedicarse al estudio y divulgación de los trabajos de San Ambrosio. Este retiro voluntario contribuyó en gran medida a que, al morir Gregorio en 1585, resultara elegido como su sucesor en el solio pontificio.

El cardenal Peretti fue elegido papa por unanimidad en el cónclave el 24 de abril de 1585, y tomó el nombre de Sixto V, en honor a Sixto IV, franciscano al igual que él. Numerosos fueron los problemas que el difunto Gregorio XIII había legado a su sucesor, entre los que destacaban los problemas de orden público y su enfrentamiento con la reina inglesa Isabel I. Todos ellos fueron afrontados por el papa con decisión y autoridad. 

El objetivo principal del papa Sixto V fue reformar la Iglesia, reorganizar su gobierno y aplicar rigurosamente los decretos del Concilio de Trento, trayendo un renovado clima de moralidad principalmente entre los obispos y prelados.

Para poder hacer frente a los problemas religiosos y políticos y poder modernizar Roma debió modificar la Curia Romana y así, el 22 de enero de 1588, Sixto V publicó la constitución apostólica "Immensa Aeterni Dei", con la que reorganizó la Curia Romana, estableciendo en quince el número de congregaciones permanentes de cardenales, asignando a cada una competencias determinadas: diez eran para el gobierno de la Iglesia Universal y las cinco restantes para la administración del Estado Papal. Culminaba así «el proceso iniciado por Paulo III, quien, en su primer consistorio, manifestó que antes de la celebración de un concilio debía reformarse el colegio cardenalicio y la Curia Romana», aunque en la práctica las reformas que llegó a realizar antes del Concilio fueron reducidas.

Sixto V preocupado por el estado moral de la capital del catolicismo emitió severas penas intentado restaurar la disciplina de la ciudad tal como lo había realizado en el pasado su predecesor San Pío V.

Se decretaron penas draconianas destinadas a eliminar el juego, el creciente lujo, la blasfemia, imágenes escandalosas, noticias falsas, diversos géneros de inmoralidad sexual, el adulterio, la profanación del domingo, los excesos en el carnaval, la rufianeria y la prostitución.

El 20 de diciembre de 1585 Sixto V publicó la constitución apostólica "Romanus pontifex" que impuso a los obispos Ia obligación de Ia visita romana "Ad limina Apostolorum" cada cuatro años con objeto de informar al papa del estado su diócesis.

El 3 de diciembre de 1586, Sixto V publicó la constitución apostólica "Postquam verus ille," con la que reformó el Colegio de Cardenales. El documento limitaba el número de cardenales a setenta miembros y estableció normas disciplinares rígidas a los cardenales.

Durante su pontificado, cumpliendo lo establecido por el decreto aprobado por el Concilio de Trento en la cuarta sesión, el 8 de abril de 1546, Sixto V ordenó continuar los trabajos necesarios para revisar la Vulgata preparada por San Jerónimo; la tarea fue concluida en vida del papa, y publicada el mismo año de su muerte (1590); el texto de la Vulgata Sixtina era mejorable, y esa tarea fue continuada bajo el pontificado de Clemente VIII, pero el hecho de que esta nueva edición se conozca como sixto-clementina pone de manifiesto la importancia del trabajo realizado bajo su pontificado.

El nuevo papa, hombre curtido en los tribunales de la inquisición, era el indicado para enfrentarse al bandidaje instituido en el que había quedado sumida Italia a la muerte de su predecesor Gregorio XIII. En su primer consistorio, el 10 de mayo de 1585, «hizo observar que a dos cosas quería dirigir su atención como soberano: a administrar justicia y a proveer largamente de víveres a sus vasallos. Dijo que para la ejecución de sus intentos esperaba la asistencia de Dios, caso de que fallasen los medios humanos».

Medios que había empezado a poner incluso antes de su coronación, mostrándose inflexible en el cumplimiento de las leyes. Posteriormente y sirviéndose del cardenal Colonna, hizo perseguir a cuantas cuadrillas de malhechores realizaban sus hazañas por campos y ciudades, y pronto el puente de Sant'Angelo se convirtió en una nutrida exposición de cabezas dotada de un enorme poder disuasorio.

Sixto V preocupado de la seguridad marítima de sus estados constantemente amenazados por la piratería turca cuyo objetivo era impedir el comercio, robar poblaciones costeras y arrastrar a los cristianos a la esclavitud decidió ello crear una flota naval especial cuya base se encontraría en la ciudad de Civitavecchia.

El Papa llevó también el orden a las finanzas de los Estados Pontificios, de modo que pese a los gastos que supuso su intensa actividad constructora, «creó un fondo o tesoro especial como garantía y recurso para los casos de extrema necesidad».

El cardenal Paretti estaba unido tradicionalmente a la política del Rey de España, pero descontento de la dirección que le había imprimido Felipe II, como Papa veía necesario equilibrar el poder de España con el de Francia, para asegurar una mayor libertad a la Iglesia. Pero la situación francesa no se presentaba sencilla: ante el avance de los hugonotes (calvinistas), que pretendían que Enrique de Navarra ocupara el trono francés, había reaccionado la Liga Católica, apoyada por España; pero otros católicos no veían con buenos ojos la intervención española y parecían dispuestos a apoyar como rey al de Navarra. Sixto V siguió durante un tiempo una política vacilante, pero finalmente se inclinó por las pretensiones de Enrique de Navarra, cuya conversión desde el calvinismo al catolicismo favoreció y preparó. 

El Papa aspiraba al restablecimiento del catolicismo en Inglaterra y admiraba la capacidad de gobierno de la reina Isabel, confiando durante algún tiempo en su conversión, pero, una vez eliminada esa posibilidad, apoyó la invasión prevista por Felipe II, aunque el fracaso de la Armada Invencible hizo que Sixto V abandonase ese objetivo. Algo similar sucedió respecto al peligro turco: ayudó económicamente a Esteban Bathory, rey de Polonía, pero la muerte de este en 1587, cerró este camino.

La Roma medieval había quedado devastada. El periodo que transcurre desde el traslado de los papas a Aviñón en 1309 hasta el fin del Cisma de Occidente, con la elección de Martín V en 1417, fue una época de desórdenes incontrolados en Roma con su lógica repercusión en la conservación de las construcciones de la ciudad.

Una vez restablecido definitivamente el papel exclusivo de Roma como sede pontificia, se inició un plan para recuperar el prestigio perdido de la ciudad. La mayoría de los papas que sucedieron a Martín V estaban decididos a aumentar el prestigio de la Iglesia por medio de la magnificencia de una nueva Roma, querían hacer resurgir la grandeza que un día tuvo; planes de recuperación de Roma que fueron relanzados con el espíritu de la Contrarreforma.

La transformación de la ciudad comenzó fuera del núcleo medieval, en el Borgo Nuovo, la zona que conectaba el Vaticano con el Castel Sant’Angelo. Este castillo servía a los papas como cámara del tesoro, prisión y lugar de refugio en tiempos de invasiones o revueltas. Su posición dominante es obvia en el plano de Giovanni Battista Falda, que muestra también las calles paralelas renacentistas del Borgo Nuovo.

El núcleo medieval de Roma era un barrio enclavado en un recodo del Tíber enfrente del Castel Sant’ Angelo, conocido por su mal clima, razón por la cual se le había dejado desocupado durante todo el período del antiguo Imperio Romano. La Roma medieval se había extendido a partir de ese centro de un modo lento y caótico en dirección al Capitolio y al teatro de Marcelo, situado cerca del Tíber.

En el momento en que Sixto V accedió al pontificado las obras ya estaban en marcha en el "Acqua Felice" y la "Strada Felice", enlazando "Santa Croce in Gerusalemm"e con "Santa Trinità dei Monti", tarea a la que se dio término durante el primer año de su pontificado, dando a esas dos obras su nombre de pila (Felix). A él se debe el nombre de esas dos obras; el obelisco, que más tarde se levantó frente a San Pedro fue transportado hasta su emplazamiento; y se puso a unos 2.000 obreros a trabajar en los drenajes de las marismas del Pontino. Pero Sixto V aportó muchas de las ideas que proporcionaron la forma final de la Roma renacentista y aun barroca. No extraña que, ya en su época se le diese el título de "Restaurator urbis."

Sixto V llevó a cabo un amplio programa de obras -no solo arquitectónicas, sino también urbanísticas- empleando en esta tarea al arquitecto Doménico Fontana. Su programa se basaba en 3 objetivos prioritarios: primero, repoblar las colinas de Roma; segundo, integrar en un único sistema de calles principales las diversas obras realizadas por sus predecesores enlazando las iglesias más importantes y otros puntos clave de la ciudad; por último, crear una ciudad estética que supusiera la superación de la frecuente configuración de calles y espacios públicos como resultado de la agregación de edificios dispares. «En su edicto papal de 1480, el "Restaurator urbis" ordenaba que se eliminasen los salientes de los edificios y las obstrucciones de las calles. Este fue el hecho más importante para mejorar las condiciones urbanas de la ciudad».

Consciente, además, de los inmensos problemas urbanísticos de Roma y de sus propias limitaciones de tiempo, Sixto V ideó un método único para trazar los principales ejes que guiarían en el futuro la reconstrucción; para ello situó obeliscos en los puntos donde, en siglos venideros, habían de urbanizarse las plazas más importantes.

Durante su pontificado, Sixto V hizo construir, finalizó o reparó un gran número de grandes monumentos y edificios en la ciudad de Roma. Entre las obras de arquitectura realizadas en su pontificado cabe destacar la construcción de la Capilla Sixtina de Santa María la Mayor, la finalización del Palacio del Quirinal, las modificaciones del Palacio de Letrán, la terminación de la cúpula de la Basílica de San Pedro, la restauración del acueducto de Septimio Severo. En la pieza clave de la cúpula de San Pedro hizo escribir: "Para la gloria de San Pedro, Sixto V, papa, en el año 1590 y el quinto año de su pontificado".

En su demérito se arguye su poco aprecio por las obras de la Roma clásica, lo que le llevó a usar muchas de ellas como material de construcción; sin embargo se ha hecho notar que la utilización del material de construcciones en ruina o con peligro de ruina era habitual también entre los arquitectos de la época, en este sentido se debe tener en cuenta que "Bramante o Fontana no creían estar haciendo ningún mal si destruían restos de la Antigüedad". El Papa encargó la restauración de las columnas de Trajano y Marco Aurelio, estos trabajos se completaron en 1587 situando sobre la columna trajana una estatua de san Pedro y sobre la aureliana, de san Pablo; se trataba de remarcar el papel de estos apóstoles como «gloriosos príncipes de la tierra [...] lámparas o faros de la fe, columnas de la Iglesia»..

Si bien otros papas habían restablecido el suministro de agua en las partes bajas de la ciudad, no habían podido hacer lo mismo en los barrios altos. Para llevar el agua a las colinas del Quirinal, Viminal y Esquilino, Sixto V construyó el Acqua Felice entre 1585 y 1589 (denominado así pues el nombre de Sixto V era originariamente Felice Peretti). Este acueducto se hizo incorporando partes de los antiguos acueductos romanos, Acqua Marcia y Acqua Claudia; su longitud era de unos 25 kilómetros y a causa del desnivel rigurosamente limitado entre su origen y su punto de destino supuso la realización de 11 kilómetros de acueducto elevado y otros tantos en túneles. Suministraba más de 18.000 metros cúbicos por día.

En cuanto a las condiciones ambientales, además de aumentar el suministro de agua potable, creó un servicio de carros de basura para la recogida periódica de residuos domésticos; perfeccionó el sistema de alcantarillado y construyó lavaderos públicos. Si bien su programa de inversión pública proporcionó trabajo a miles de personas, no consiguió resolver el problema de desempleo crónico que padecía Roma. En el último año de su pontificado emprendió un ambicioso plan -que no se llegó a iniciar- de convertir el Coliseo en una hilandería de lana, con talleres en planta baja y alojamientos para los obreros en las plantas superiores.

Con la Bula "Christiana pietas" (1586), Sixto V abolió parte de las disposiciones contenidas en las Gens Hebraeorum de Pío V (1569), considerándolas demasiado punitivas. Permitió a los judíos vivir en las ciudades y en los centros principales, permitió el ejercicio del comercio nuevamente (excluyendo solo el trigo y otros alimentos), abolió el uso de la rueda amarilla y permitió que los médicos judíos trataran a los cristianos. Los judíos pudieron volver a vivir en Roma sin la obligación de residir en el gueto.

Durante su pontificado, Sixto V canonizó a San Hermenegildo (1585) por petición del rey Felipe II de España.

Proclamó santo al español Diego de Alcalá (13 de noviembre 1588).

También beatificó a Simonino di Trento (1588).

Finalmente proclamó a San Buenaventura de Fidanza doctor de la Iglesia (Bula "Triumphantis Hierusalem" de 1588).

El papa Sixto V murió de malaria en la tarde del 27 de agosto de 1590 en el palacio del Quirinal.

Fue enterrado en la capilla construida por él mismo en la Basílica de Santa María la Mayor (Santa Maria Maggiore); su corazón se conserva en la Iglesia de los Santos Vicente y Anastasio en Trevi, en Piazza Trevi.




</doc>
<doc id="49759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49759" title="Miguel Primo de Rivera">
Miguel Primo de Rivera

Miguel Primo de Rivera y Orbaneja (Jerez de la Frontera, -París, ) fue un militar español que gobernó como dictador entre 1923 y 1930.

Entró siendo joven en el ejército y estuvo destinado en Marruecos, Cuba y Filipinas hasta ascender a general.
Primo de Rivera, que se veía a sí mismo como el «cirujano de hierro» costiano, tras encabezar el 13 de septiembre de 1923 un golpe de Estado que contó con el visto bueno del monarca Alfonso XIII, dejó en suspenso la Constitución de 1876, e instauró una dictadura en la forma de un directorio militar entre 1923 y 1925, al que siguió un directorio civil presidido por él mismo entre 1925 y 1930. Durante el transcurso de la dictadura —en el contexto de un ciclo económico exterior expansivo desde 1924 hasta 1929— se produjo crecimiento económico y se desarrolló una política intervencionista y proteccionista con inversión en obras públicas e infraestructuras. Primo de Rivera consiguió encauzar el problema de Marruecos gracias a la operación del desembarco de Alhucemas de 1925 y, en 1927, fundó la Asamblea Nacional Consultiva, considerada la primera Cámara de carácter corporativista en Europa durante el período de entreguerras, que llegaría a elaborar un anteproyecto de Constitución de carácter antiliberal y autoritario. Crecientemente impopular, dimitió el 28 de enero de 1930 tras perder el favor del monarca y del ejército, y se trasladó a París, donde falleció poco más tarde.

Fue marqués de Estella y grande de España.

Miguel Primo de Rivera nació el 8 de enero de 1870 en Jerez de la Frontera, (provincia de Cádiz). Hijo de Miguel Primo de Rivera y Sobremonte, y de Inés Orbaneja y Pérez de Grandallana, pertenecía a una familia jerezana de tradición militar, carrera que siguieron su abuelo José Primo de Rivera, su tío Fernando Primo de Rivera y Sobremonte, o su hermano Fernando Primo de Rivera y Orbaneja. Su infancia en el seno de la aristocracia terrateniente gaditana fue cómoda, aunque una súbita quiebra económica llevó a su familia a mudarse a una vivienda más modesta.

Primo de Rivera, que se trasladó de Cádiz a Madrid en 1882, fue hospedado por su tío José. A la edad de catorce años ingresó en la Academia Militar y, ya graduado, fue destinado en 1893 a Melilla. Como reconocimiento a sus méritos militares en la toma de Cabrerizas Altas durante la guerra de Margallo recibió la Cruz de San Fernando y fue promovido a capitán. Desarrolló la mayor parte de su carrera militar en destinos coloniales, como Marruecos, Cuba y Filipinas.

Destinado en Cuba estuvo entre 1895 y 1897 en dos estancias independientes, la primera acompañando al general Arsenio Martínez Campos hasta el cese de este en enero de 1896 y, la segunda, acompañando a su tío Fernando Primo de Rivera desde septiembre de 1896 hasta marzo de 1897. Ambos Primo de Rivera fueron enviados a Filipinas, donde Miguel tuvo que negociar con unos grupos de insurgentes filipinos sin apoyo de una escolta. Se embarcaron hacia la península antes del estallido de la guerra hispano-estadounidense.

Contrajo matrimonio en 1902 con Casilda Sáenz de Heredia, hija del último alcalde de La Habana bajo dominio español, con quien tuvo seis hijos antes de su fallecimiento en 1908. En 1908 fue ascendido a coronel y en 1909 destinado al norte de África donde tomó parte en la guerra de Marruecos. Fue herido en octubre de 1911 durante la campaña del Kert, cuando lideraba el regimiento de infantería San Fernando. En 1911 fue ascendido al rango de general —de brigada; sería ascendido a su vez a general de división en 1914—. En 1915 estaba en la península, y fue nombrado gobernador militar de Cádiz. Fue uno de los primeros socios del Centro de Acción Nobiliaria.

Debido a su trayectoria militar, estaba vinculado al grupo de militares africanistas, aunque en un primer momento se pronunció a favor del abandono del protectorado norteafricano.

Ascendido a teniente general en julio de 1919, fue capitán general de Valencia, de Madrid y de Cataluña. En Valencia se enfrentó a la problemática del terrorismo anarcosindicalista y llegó a aplicar expeditivos métodos para reprimirlo. Primo de Rivera llegó a sugerir, por primera vez en 1917 —lo volvería a hacer en 1921 y 1923—, la posibilidad de realizar un trueque con el Reino Unido intercambiando Ceuta y Gibraltar, tesis "abandonistas" que le supondrían el cese como gobernador de Cádiz en 1917 y como capitán general de Madrid en 1921. En 1920 resultó electo senador por la provincia de Cádiz. Ya en 1921 habría tenido deseos de acceder al gobierno. Primo de Rivera, que perdió a su hermano Fernando en el desastre de Annual, tras sus declaraciones en noviembre de 1921 en el Senado a favor del abandono de las colonias norteafricanas, las cuales causaron un enorme revuelo —y en las que habría afirmado «Yo estimo, desde un punto de vista estratégico, que un soldado más allá del Estrecho, es perjudicial para España»—, fue destituido de su cargo de capitán general de Madrid por el gobierno, ferviente partidario de la permanencia en África. Heredó de su tío Fernando el marquesado de Estella.

En mayo de 1922 fue nombrado capitán general de Cataluña. En Barcelona estableció vínculos con Severiano Martínez Anido, gobernador civil de la provincia de Barcelona, y con Joaquín Milans del Bosch, excapitán general. Durante su mandato promovió a los Sindicatos Libres para la represión sindical y se convirtió en un favorito de los propietarios industriales y agrícolas catalanes.

En un clima político influido por el Desastre de Annual —y el Expediente Picasso—, Primo de Rivera empezó a hacer los preparativos para llevar a cabo un pronunciamiento militar. En septiembre de 1923 el entonces capitán general de Cataluña se trasladó a Madrid para tratar de recabar apoyo para el planeado pronunciamiento, que no llegó de Francisco Aguilera y Egea, un general veterano con ascendencia que habría albergado anhelos de «salvar a España», pero sí de un grupo de generales africanistas opuestos a este último conocido como el «Cuadrilátero». Juan O'Donnell se sumó en Madrid el día 12 a última hora a la conspiración, decantando así hacia el golpe también a Diego Muñoz Cobos. Primo había vuelto a Barcelona el día 9.

Finalmente, la medianoche del 12 al 13 de septiembre Miguel Primo de Rivera proclamó en Barcelona el estado de guerra y sacó a los militares a la calle, que fueron ocupando los edificios clave de la ciudad. Lo mismo sucedió en el resto de las capitales catalanas. En la región catalana contó no solo con el apoyo de los militares, sino también del somatén, de los industriales y de los sectores conservadores en general. Fuera de Cataluña ocurrió lo mismo en Zaragoza y en Huesca, donde también fueron tomados por los militares los lugares estratégicos gracias a que Sanjurjo había logrado convencer al capitán general de Aragón, general Palanca, de que se «abstuviera» de intervenir. En las primeras horas el pronunciamiento no encontró ninguna oposición.

A lo largo del día 13, Primo de Rivera dio la consigna a sus subordinados de «esperar y resistir» y se dedicó a realizar diversas declaraciones tranquilizadoras a la prensa, eludiendo todas las cuestiones embarazosas. Primo de Rivera se dio cuenta del aislamiento militar en que se encontraba, pues fuera de Cataluña y de Aragón ningún general le había secundado claramente. Sin embargo, aunque el Ejército no había secundado el golpe, tampoco se posicionó a favor de defender el régimen constitucional. El gobierno, por su parte, se mostró dividido. Solo dos ministros manifestaron su oposición frontal al golpe —Portela Valladares y el almirante Aznar— mientras que el resto mantuvo una actitud titubeante. El almirante Aznar, de hecho, se negó a que la Armada bombardease Barcelona. El día 14 el rey regresó a Madrid desde San Sebastián y, en la reunión que mantuvo con el jefe de gobierno, García Prieto, no respaldó a este cuando propuso convocar a las Cortes y destituir a los mandos militares rebeldes. 

Acto seguido, García Prieto dimitió. Tras realizar diversas gestiones, Alfonso XIII acabó llamando a Primo de Rivera a Madrid. A la una y cuarto de la tarde el rey otorgó el poder a Primo de Rivera y, a continuación, el capitán general Muñoz Cobos declaró el estado de guerra en Madrid. De acuerdo con Ucelay-Da Cal y Susanna Tavera, el golpe de Primo de Rivera habría finiquitado uno de los logros del canovismo: la desacreditación del «recurso interclasista a la insurrección» como herramienta política.

El pronunciamiento fue bien acogido por el ala maurista de Antonio Goicoechea, el resto de partidos no dinásticos, medios de opinión, las organizaciones patronales e incluso, tras un impás de pasividad, por buena parte de la ciudadanía. El monarca, que afirmó haber tenido conocimiento previo de los planes del golpe, apoyó de manera entusiasta el período inicial de la dictadura. El directorio militar suspendió las garantías constitucionales, declaró el estado de guerra y procedió a destituir de golpe a todos los gobernadores civiles en las provincias, sustituyéndolos por los gobernadores militares. En su traslado desde Barcelona hacia Madrid Primo decidió sobre la marcha continuar con el directorio militar una vez llegado a Madrid en vez de instaurar el previsto directorio civil presidido por él mismo.

En septiembre de 1923 extendió el somatén, la milicia tradicional catalana, a todo el territorio español mediante el Real Decreto de 17 de septiembre de instauración del Somatén Nacional. Mediante Real Decreto de 30 de septiembre se llevó a cabo el cese de todos los concejales de los ayuntamientos, con la posterior sustitución por juntas de vocales —contribuyentes no elegidos democráticamente—, en un proceso dirigido por la autoridad militar; estos vocales serían los encargados de elegir al alcalde y al resto de cargos municipales.
Tras el golpe de 1923 el grupúsculo con veleidades fascistas de La Traza (posteriormente «Partido Somatenista Civil Español» y «Federación Cívico-Somatenista») maniobró para tratar de constituirse en el movimiento civil del régimen. En noviembre de 1923, Primo de Rivera efectuó un viaje a Italia junto a Alfonso XIII para reunirse con Mussolini, donde compararía el fascismo con su movimiento al dictador italiano, así como el somatén con los camisas negras. A su vuelta a España el 1 de diciembre, una comitiva de alrededor de 300 miembros de la diminuta organización Federación Cívico Somatenista recibió al monarca y al dictador con un espectáculo fascista y, al día siguiente, Alfonso XIII y Primo de Rivera recibieron un baño de masas con asistentes a la ceremonia de condecoración del primero con la medalla del somatén celebrada en Barcelona. Los planes de proyección de La Traza se vieron finalmente truncados, cuando en un intento de ocupar el espacio dejado por los partidos conservadores y liberales dinásticos, Primo de Rivera puso en marcha la Unión Patriótica como partido oficial del régimen en abril de 1924, aunque los orígenes de esta organización hay que trazarlos hasta la Unión Patriótica Castellana de Ángel Herrera Oria. La composición del partido —cuyo lema era el tríptico de resonancias carlistas de «Patria, Religión y Monarquía»— fue variopinta; en este, según José Manuel Cuenca Toribio, confluyeron miembros de la burguesía rural, de las clases urbanas, funcionarios, labradores y, en segunda instancia, oportunistas. El periódico "La Nación", prolongación de "La Acción" de Manuel Delgado Barreto, pasaría a ejercer el rol de portavoz de Primo de Rivera y de la Unión Patriótica desde su fundación el 16 de octubre de 1925. Por contra "El Debate", que estuvo relacionado con la fundación de la Unión Patriótica Castellana, tras ofrecer un fervoroso apoyo inicial a Primo de Rivera, adoptó posteriormente una posición más tibia hacia el régimen.

El directorio militar buscó la anulación de la anarquista Confederación Nacional del Trabajo (CNT) aumentando las medidas represivas sobre esta. Poco después del golpe de 1923, Primo de Rivera consiguió atraer al Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y a la Unión General de Trabajadores (UGT) para colaborar con la dictadura. Aunque el Partido Comunista de España (PCE) tenía una relevancia limitada en aquel momento, Primo de Rivera llegó a emplear "a posteriori" la amenaza del comunismo como uno de los argumentos justificadores de su golpe y, aunque de forma precaria, se permitió la publicación de su medio "La Antorcha"; las sedes del partido fueron saqueadas y cerradas a finales de 1923.
Por Real Decreto de 12 de enero de 1924 procedió a disolver las diputaciones provinciales, con excepción de las de Álava, Guipúzcoa, Vizcaya y Navarra, quedando a discreción del gobernador civil correspondiente la elección de los nuevos diputados provinciales.

La estrategia de Primo de Rivera en el protectorado careció de un esquema claro a largo plazo y tomó decisiones improvisadas sobre la base de principios pragmáticos, planteando soluciones según aparecían los diferentes problemas. Tras la dimisión presentada en octubre de 1924 por el alto comisario de Marruecos Luis Aizpuru, Primo de Rivera se nombró a sí mismo alto comisario.
En noviembre se produjo la retirada de Xauen, efectuada tras la caída de la ciudad el día 17 y sufriendo un gran número de bajas, en el marco de un repliegue de la presencia militar española a zonas con más posibilidades de ser defendidas con éxito de los ataques de los rifeños de Abd el-Krim. Tras el ataque rifeño al protectorado francés, se abrió la posibilidad de cooperación franco-española, a la que Primo de Rivera terminó aviniéndose tras ser convencido por sus colaboradores Antonio Magaz y Francisco Gómez-Jordana Sousa. Sin embargo, quedaron patentes las diferencias entre las ideas del mariscal francés Philippe Pétain, con un plan integral de ocupación del Rif para pacificar la zona, y las de Primo de Rivera, que habría albergado de forma optimista la idea de que con un desembarco en Alhucemas se conseguiría pacificar la zona, sin necesidad de continuar con la campaña alejándose de la costa.

El mencionado desembarco de septiembre de 1925 —operación con la que el monarca se había mostrado en contra—, fue comandado por Primo de Rivera y formó parte de una operación combinada con el ejército francés para acabar con la rebelión de las cabilas del Rif. Tras la operación exitosa del desembarco y una celebración de este que tuvo lugar en Melilla, se cesó a sí mismo como alto comisario, reemplazándose en el cargo por José Sanjurjo en noviembre de 1925. Tras dos años más de campaña militar, el protectorado sería pacificado totalmente en la primavera de 1927.

Primo de Rivera, que inicialmente se había apoyado en su pronunciamiento en los regionalistas catalanes de la Lliga, no tardó en dar un giro y adoptar políticas anticatalanistas. Proscribió el empleo de símbolos catalanes en actos públicos, la celebración del 11 de septiembre y clausuró asociaciones regionalistas catalanas. La dictadura tomó medidas encaminadas a imponer el idioma castellano en diferentes ámbitos, como el educativo, llevando a cabo según Josep M. Roig i Rosich una actuación «sistemática», aunque no brutal, contra el idioma catalán. Sin embargo, Enric Ucelay-Da Cal apunta hacia una actuación represiva caracterizada por una «confusa arbitrariedad» que, centrada en los símbolos, no actuó contra la prensa en idioma catalán, aumentando de hecho el número de diarios redactados en dicho idioma durante la dictadura. El 12 de marzo de 1925, Primo de Rivera procedió a abolir la Mancomunidad de Cataluña.

En diciembre de 1925 sustituyó el Directorio Militar por un Directorio Civil.
El Directorio Militar dio paso a un Directorio Civil (1925–1930) y se creó una Asamblea Nacional Consultiva (1927).

Primo de Rivera, con motivo de la incorporación prevista de Alemania a la Liga de Naciones, solicitaría que en caso de que se abandonara la reclamación de la condición de miembro permanente de España en el consejo de la Sociedad de Naciones, se incorporara Tánger al protectorado español. Tras consumarse el acercamiento entre la España primorriverista y la Italia fascista, plasmado en la firma el 7 de agosto de 1926 de un tratado de amistad entre los dos países, Primo elevó la reclamación a un ultimátum combinado incluyendo tanto la posesión de Tánger como el puesto de miembro permanente en el consejo. Considerado inaceptable por Francia y el Reino Unido y rechazado, Primo sacó a España de la Liga de Naciones en la asamblea de septiembre de 1926. Tras el cese del ministro de Estado José Yanguas Messía por desavenencias con Primo de Rivera en febrero de 1927 —aunque posteriormente Yanguas sería nombrado presidente de la Asamblea Nacional Consultiva—, Miguel Primo se encargó de las funciones de la cartera de Estado. España volvió a ingresar en la Sociedad de Naciones un año y medio más tarde después de su salida, en marzo de 1928.

Tras el golpe fallido contra la dictadura conocido como «la Sanjuanada» acontecido en junio de 1926, que se desarrolló simultáneamente a la llamada «cuestión artillera», originada por la anulación por parte de Primo de la escala militar en la que los oficiales de artillería e ingenieros solo promocionaban por escalafón y antigüedad, la oposición constitucionalista a la dictadura pasó a ser liderada por Rafael Sánchez Guerra, relegando en dicho rol al conde de Romanones y a Melquíades Álvarez, que habían estado involucrados en el golpe. El señalamiento por parte de Primo de Rivera de Gregorio Marañón como conspirador de la Sanjuanada contribuyó al deterioro que se iba produciendo de las relaciones de la dictadura con los intelectuales, que de forma mayoritaria —excepción hecha por ejemplo de Miguel de Unamuno y Manuel Azaña— no habían mostrado particular encono contra el advenimiento de la dictadura. Unamuno había sido ya desterrado y también se tomaría acción contra Luis Jiménez de Asúa y Fernando de los Ríos.

La Asamblea Nacional elaboró un anteproyecto de Constitución, de carácter antiliberal y autoritario. El proyecto constitucional, hecho público en julio de 1929, encontró desde muy pronto el rechazo mayoritario de las fuerzas liberales, monárquicas y republicanas. Suscitó críticas en el seno de la propia Asamblea Nacional Consultiva, y ni siquiera el propio Primo de Rivera encontró satisfactorios múltiples aspectos y prerrogativas del anteproyecto.

La dictadura centró su propaganda en los logros económicos, pero lo cierto es que en el notable crecimiento económico que se produjo en esos años tuvo mucho que ver la favorable coyuntura internacional (los «Felices Años Veinte»). Su política económica se basó en una mayor intervención del Estado, a través de organismos como el Consejo de Economía Nacional creado en 1924 —sin cuyo permiso no podía, por ejemplo, instalarse ninguna industria nueva—, y en el proteccionismo de la «producción nacional». Dos logros importantes de la misma fueron la creación en junio de 1927 de la Compañía Arrendataria del Monopolio de Petróleos (CAMPSA) y de la Compañía Telefónica Nacional de España, con capital mayoritario de la ITT norteamericana. Pero donde más se hizo patente la política económica intervencionista de la Dictadura fue en las obras públicas, cuya labor fue desde las obras hidráulicas —para cuyo aprovechamiento integral se crearon las Confederaciones Hidrográficas— a las carreteras —en 1926 se fundó el Circuito Nacional de Firmes Especiales, que realizó unos 7000 kilómetros de carreteras— y los ferrocarriles —en 1926 se aprobó un ambicioso proyecto de construcciones ferroviarias, el llamado Plan Guadalhorce—. También se llevó la electricidad al mundo rural. Incapaz de recaudar lo suficiente mediante los impuestos, perjudicado por el fraude fiscal, tuvo que echar mano de la emisión de deuda pública y del maquillaje presupuestario.

El cambio de la peseta, que en el periodo 1926-1927 había experimentado una tendencia al alza, modificó dicha tendencia en 1928, entrando de nuevo en una fase de devaluación; aparecieron incluso defensores —como Flores de Lemus— de fijar el cambio al patrón oro. Esta situación económica fue uno de los factores detrás del desgaste y dimisión del ministro de Hacienda Calvo Sotelo. El cambio de la peseta en relación a la libra esterlina casi se triplicó e hizo que la mejora económica se esfumara.

En enero de 1929 aconteció otro intento de golpe fallido para derrocar a la dictadura liderado por José Sánchez Guerra. La sentencia del tribunal militar que juzgó al político cordobés —encarcelado tras la intentona en un barco-prisión en Valencia— que absolvió a este y al resto de enjuiciados en el proceso iniciado el 25 de octubre y presidido por el general Federico Berenguer, habría supuesto simbólicamente —según Eduardo de Guzmán— «una condena de muerte a la dictadura».
Desilusionado, crecientemente impopular, tras haber perdido el apoyo brindado por el monarca Alfonso XIII y por el grueso de los mandos militares —una excepción fue el general Sanjurjo— Primo de Rivera experimentó un agravamiento de la condición física debido a la diabetes que padecía. En enero de 1930 se llegó a preparar en Andalucía una conspiración golpista para el día 28 de la que estarían al tanto Manuel Burgos Mazo, Diego Martínez Barrio, Miguel Maura, Carlos de Borbón —y probablemente el propio monarca— que iba a ser dirigida por el general Goded, gobernador militar de Cádiz. Aunque no llegó a suceder, Primo de Rivera dimitió el 28 de enero, oficialmente por razones de salud, y se exilió en París. El monarca asignó el gobierno al general Dámaso Berenguer, dando paso al periodo conocido como la «Dictablanda», con el que se pretendía volver gradualmente a la normalidad constitucional previa a 1923.

Seis semanas más tarde, el 16 de marzo de 1930, falleció en París, a causa de la diabetes que padecía en conjunción con los efectos de una gripe. Sus restos mortales fueron enterrados en el cementerio de San Isidro, en Madrid, aunque más tarde se trasladaron a la Basílica de la Merced de Jerez de la Frontera.

En 1947, diecisiete años después de su fallecimiento, fue nombrado a título póstumo por el gobierno de Francisco Franco.

Su régimen se presentó inicialmente como regeneracionista y de carácter provisional, y el propio Primo de Rivera llegó a afirmar que su Directorio Militar duraría solo tres meses. Sin embargo, no tardó en crear un partido político, la Unión Patriótica, como base política del régimen. Impresionado por el fascismo italiano, llegó a llamar a Mussolini en una visita a Italia «mi inspiración y maestro». Primo de Rivera intentaría institucionalizar el régimen durante el Directorio Civil.

Pedro Carlos González Cuevas apunta que, a diferencia del fascismo, su dictadura no fue más que un típico régimen burocrático-conservador o militar-corporativista, además de señalar también la falta de inquietudes culturales y el desprecio manifiesto a la intelectualidad por parte de Primo de Rivera. Gabriele Ranzato apunta que su aversión visceral a la intelectualidad estuvo animada por un complejo de inferioridad. Martin Blinkhorn señala que Primo fue un «benevolente y sincero paternalista». Stanley G. Payne indica que el fascismo italiano —a pesar de que no estaba en los objetivos del régimen un calco del mismo— fue en cualquier caso lo «más cercano a un modelo» que tuvo la dictadura. Para Gonzalo Fernández de la Mora su dictadura constituyó «un híbrido de pretorianismo decimonónico y de regeneracionismo finisecular», mientras que Raúl Morodo la interpretó como la «institucionalización regeneracionista del bonapartismo». Alejandro Quiroga destaca que Primo, defensor ya desde 1916 del adoctrinamiento popular del nacionalismo, empleó durante su dictadura al Ejército como herramienta para nacionalizar a las masas mediante la propaganda de ideas patrióticas ejecutada por oficiales a lo largo del país.

El pensamiento político de Primo de Rivera, que se veía a sí mismo como el «cirujano de hierro» regeneracionista de Joaquín Costa, y que también añadió a su ideario el concepto de «revolución desde arriba» de Antonio Maura, es descrito por Raymond Carr como «primitivo, personal y naíf». En palabras de Richard Herr, era «demasiado campechano como para poder compararse con Mussolini». A pesar de dedicar muchas horas a sus quehaceres de gobierno, sus hábitos de vida eran muy desordenados.

De su enlace en 1902 con Casilda Sáenz de Heredia y Suárez de Argudín (1879-1909), tuvo Primo de Rivera seis hijos: José Antonio, Miguel, Carmen, Pilar, Ángela y Fernando.


En su casa natal (que acogió un conservatorio de música) se empezó a montar un museo a su figura, recabando objetos personales y de valor. Incluso se llegó a colocar una lápida diseñada por Francisco Hernández-Rubio y Gómez, pero el proyecto quedó paralizado y la casa abandonada.



</doc>
<doc id="49760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49760" title="Clemente XIII">
Clemente XIII

Clemente XIII (Venecia, 7 de marzo de 1693 - Roma, 2 de febrero de 1769). Papa n.º 248 de la Iglesia católica entre 1758 y 1769. 

El acto más célebre de su reinado fue su Breve Pontificio "Quantum Ornamenti," en el cual, a petición de todas las provincias del Imperio Español, proclamó para perpetua memoria, a la Inmaculada Concepción por Patrona Principal de España e Indias. 

En este documento papal se apoyaron muchas provincias de América Española para conservar el patronazgo de la Virgen Concebida aún después de las independencias, como es el caso de México, Guatemala y Argentina quienes bajó distintos nombres e imágenes la conservan por patrona del país.

Nacido Carlo della Torre di Rezzonico, pertenecía a una familia senatorial de la República de Venecia. Sus padres fueron Giovanni Battista Rezzonico y Vittoria Barbarigo que era hermana de Pietro Barbarigo, patriarca de Venecia.

Estudió en el colegio de los jesuitas de Bolonia y en la Universidad de Padua, donde en 1727 se doctoró en ambos derechos. Fue gobernador de las ciudades de Rieti (1718) y Fano (1721). 

Fue ordenado sacerdote en 1731 y ocupó diversos cargos en la curia pontificia, el más importante el de auditor de la Sacra Rota Romana.

En 1737 fue creado cardenal diácono de "San Nicola in Carcere Tulliano" y tomó parte en el cónclave de 1740 en el que fue elegido el papa Benedicto XIV. En 1743 éste le consagró personalmente obispo de Padua. En 1747 optó por el orden presbiterial, recibiendo el título de "S. Maria in Ara Coeli" que cambió en 1755 por el de "S. Marco".

En el cónclave de 1758 resultó elegido papa, después de casi cuatro meses de deliberaciones y favorecido por el hecho de que el favorito, Carlo Alberto Guidobono Cavalchini, cardenal del título de "S. Maria della Pace" y camarlengo, fuera vetado por el rey Luis XV de Francia. La mayoría era, además, difícil, porque Girolamo de' Bardi, cardenal del título de "S. Maria degli Angeli in Terme" había abandonado el cónclave. Al final Rezzonico fue elegido el 6 de julio, y diez días después fue coronado por el cardenal Alessandro Albani, protodiácono de "Santa Maria in Via Lata".

España y Francia, en virtud de los pactos de familia (Borbones), formaban un potente bloque con capacidad de acción sobre las posesiones de la Iglesia. Todo ello se puso de manifiesto con ocasión de la demanda ejercida por ambos países —también por Portugal—, para que Clemente XIII suprimiese la Compañía de Jesús. Los jesuitas fueron expulsados de Portugal en 1759, de Francia en 1764 y de España en 1767, pero el papa se mantuvo firme en su apoyo a la Compañía frente a las enormes presiones de las Casas de Borbón. Como consecuencia y en represalia, Luis XV invadió Aviñón y el condado Venesino, enclaves pontificios en suelo francés, mientras que Carlos III hacía otro tanto con los señoríos papales italianos de Benevento y Pontecorvo. Este papa no vaciló en sacrificar una parte de sus posesiones pontificias en un acto de firmeza.

Insistió en la importancia de santificar las fiestas con adecuada liturgia mediante la encíclica "Appetente sacro".

Otro de los actos históricos de Clemente XIII fue la condena del febronianismo, en 1764.

Durante su pontificado Clemente XIII canonizó a Jerónimo Emiliani (1767), a José de Calasanz (1767), a José de Cupertino (1767), a Juan de Kety (1767) y a Juana de Chantal (1767).

Falleció de un ataque cerebrovascular el 2 de febrero de 1769. En 1774 sus restos fueron trasladados a un mausoleo encargado por su familia al escultor Antonio Canova en la basílica de San Pedro.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Rosa Umbriae" (La rosa umbría). Una explicación afirma que Umbría es el nombre de una rosa que, entre otros lugares, se da en Venecia, lugar de nacimiento de este papa.





</doc>
<doc id="49761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49761" title="Pío XII">
Pío XII

Pío XII (en latín, Pius PP. XII), de nombre secular Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli (Roma, Italia, 2 de marzo de 1876-Castel Gandolfo, Italia, 9 de octubre de 1958), fue elegido papa , cabeza visible de la Iglesia católica, y soberano de la Ciudad del Vaticano desde el 2 de marzo de 1939 hasta su muerte en 1958. El papa Benedicto XVI lo declaró "venerable" el 19 de diciembre de 2009 junto a Juan Pablo II.

Antes de su elección al papado, Pacelli se desenvolvió como secretario de la Congregación de Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios, nuncio papal y cardenal secretario de Estado, desde donde pudo alcanzar la conclusión de varios concordatos internacionales con estados europeos y americanos, entre los que destacó el "Reichskonkordat" con la Alemania nazi, firmado en 1933 y aún en parte vigente. Por otra parte, Pacelli tuvo un influjo decisivo en la redacción de la carta encíclica de Pío XI titulada "Mit brennender Sorge" a los obispos alemanes, del 14 de marzo de 1937, que significó una advertencia severa al régimen del Tercer Reich.

Su gestión como nuncio en Alemania y como cabeza de la Iglesia católica durante la Segunda Guerra Mundial sigue siendo motivo de análisis y controversia, principalmente en lo que respecta a la intensidad de su reacción frente a los crímenes del régimen nazi en Europa contra judíos y comunistas.

Nació en el seno de una familia aristocrática, cuya historia los unía al papado, ya que pertenecían a la llamada "nobleza negra". Su nombre de nacimiento era Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli. Era el tercero de los cuatro hijos de Filippo Pacelli, príncipe de Acquapendente y de Sant'Angelo in Vado, y de su esposa la "nobildonna" Virginia Graziosi.

Su abuelo paterno, Marcantonio Pacelli, fue secretario segundo en el Ministerio de Finanzas de los Estados Pontificios y luego secretario del Interior bajo el papado de Pío IX (a quien acompañó al exilio de Gaeta) desde 1851 hasta 1870; fundó el periódico de la Ciudad del Vaticano, "L'Osservatore Romano" en 1861; Su primo, Ernesto Pacelli, fue uno de los más importantes consultores financieros del papa León XIII. Su padre, Filippo Pacelli, fue el decano de la Sacra Rota Romana; y su hermano, Francesco Pacelli, fue un renombrado abogado especializado en derecho canónico, conocido por las negociaciones en los Pactos de Letrán en 1929, que significaron la conclusión de la Cuestión Romana; Pío XI, posteriormente, nombró a Francesco marqués.

A la edad de doce años anunció sus intenciones de ingresar en un seminario en lugar de ser abogado. La mayoría de la información biográfica que existe sobre la infancia de Pacelli proviene de la obra de la hermana Margherita Marchione.

Hizo sus primeros estudios en una escuela católica privada. Después de terminar sus estudios primarios, Pacelli emprendió sus estudios secundarios clásicos en el liceo Ennio Quirino Visconti, de Roma, una escuela con tendencias anticlericales y anticatólicas.

En 1894, a la edad de dieciocho años, ingresó en el seminario de Capranica, para prepararse a la ordenación sacerdotal. Sin embargo, no soportó el internado, por lo que en el verano de 1895 abandonó el Capranica y se matriculó para el siguiente año en el Instituto Apollinare. En el seminario había recibido una dispensa especial para vivir en su casa, debido a problemas de salud. Desde 1895 hasta 1896, estudió filosofía en la Universidad de La Sapienza, en Roma.

Fue ordenado sacerdote en el año 1899 y se matriculó en la Pontificia Universidad Gregoriana y en el Instituto Apollinare de la Pontificia Universidad Lateranense.

En 1899, se doctoró en teología y en derecho civil y canónico ("in utroque iure").

Vincenzo Vannutelli, cardenal del título de "S. Silvestro a Capite" y avezado diplomático, que era amigo personal de su padre, lo tomó bajo su protección y lo tuteló en sus estudios.

Fue ordenado sacerdote el domingo 2 de abril de 1899, (Domingo de Resurrección) por el obispo Francesco Paolo Cassetta —viceregente de Roma y amigo de la familia— y recibió su primera asignación como encargado en Chiesa Nuova, donde había servido como acólito.

En 1901, ingresó en la Congregación de Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios, una suboficina de la secretaría de Estado del Vaticano, en donde se convirtió en un "minutante", gracias a la recomendación del cardenal Vannutelli.

En 1904, Pacelli fue nombrado chambelán y en 1905 prelado doméstico de Su Santidad. Desde 1904 hasta 1916, el padre Pacelli asistió al cardenal Pietro Gasparri en su codificación del derecho canónico en el Departamento de Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios. Fue también elegido por el papa León XIII para entregar las condolencias en nombre del Vaticano a Eduardo VII de Inglaterra, después de la muerte de la reina Victoria. En 1908, sirvió como representante del Vaticano en el Congreso Internacional Eucarístico en Londres, donde conoció a Winston Churchill. En 1911 representó a la Santa Sede en la coronación del rey Jorge V de Inglaterra.

En 1908 y 1911, Pacelli rechazó ser profesor en derecho canónico de la Universidad "La Sapienza" de Roma y en la Universidad Católica de Estados Unidos, respectivamente. Pacelli se convirtió en el subsecretario en el año 1911, y secretario-adjunto en 1912 (posición que recibió durante el papado de Pío X y que mantuvo en el papado de Benedicto XV) y en 1914 fue secretario del Departamento de Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios como sucesor de Gasparri, quien fue promovido a cardenal secretario de Estado. Como secretario, Pacelli concluyó un concordato con Serbia cuatro días antes del asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria en el atentado de Sarajevo que desencadenó la Primera Guerra Mundial. Durante el desarrollo de la Gran Guerra, Pacelli llevó el registro vaticano de los prisioneros de guerra. En 1915, viajó a Viena para asistir a Monseñor Scapinelli —el nuncio apostólico en Viena— en sus negociaciones con Francisco José I de Austria sobre Italia.

El papa Benedicto XV designó a Pacelli como nuncio apostólico en Baviera el 23 de abril de 1917, consagrándolo obispo titular de Sardes e inmediatamente elevándolo a arzobispo en la Capilla Sixtina el 13 de mayo de 1917, antes de que partiera a Baviera, donde se reuniría con el rey Luis III el 28 de mayo, y luego con el Kaiser Guillermo II. Como por esa fecha no había nuncio en Prusia, Pacelli fue, por motivos prácticos, nuncio de todo el Imperio alemán, teniendo su nunciado extendido oficialmente el 23 de junio de 1920 y en 1925 a Alemania y Prusia respectivamente. Muchos de los ayudantes de Pacelli en Múnich seguirían con él hasta el final de su vida, incluyendo a la hermana Pasqualina Lehnert, ayudante, amiga y consejera de Pacelli durante 41 años.

El 19 de diciembre de 1929, el papa Pío XI lo nombra cardenal presbítero del título de "Ss. Giovanni e Paolo" y el 7 de febrero de 1930 secretario de Estado, en sustitución de Pietro Gasparri. Pesaron los años de servicio al dicasterio regido por este cardenal, pero además Pacelli era sin duda el mejor experto en política alemana y era Alemania el país que marcaba el ritmo de la época.

Negoció y firmó los concordatos de la Santa Sede con el ducado de Baden (1932), la república de Austria (1933) y el reino de Yugoslavia (1935). Destaca históricamente la firma del "Reichskonkordat" entre la Santa Sede y Alemania, con el apoyo de los dirigentes conservadores y católicos alemanes Franz von Papen y Ludwig Kaas. Este Concordato sigue vigente hasta la actualidad.

Por otro lado, una de sus actuaciones más importantes como Secretario de Estado fue dar forma a la que luego sería la encíclica "Mit brennender Sorge", la cual supuso una dura condena de las políticas del régimen nazi. Esta encíclica se escribió a iniciativa de los obispos alemanes, redactada en Roma en un primer borrador por Michael von Faulhaber, cardenal del título de "Santa Anastasia" y arzobispo de Múnich y Freising. Pacelli fue el redactor del texto definitivo. Fechada el 14 de marzo de 1937, fue leída en todas las iglesias alemanas el Domingo de Ramos (21 de marzo), provocando la ira de Hitler. Fue respondida por el aparato de propaganda del régimen a cargo de Joseph Goebbels. En su presentación de la encíclica, el futuro Pío XII comparó a Hitler con el diablo y advirtió proféticamente su temor de que los nazis lanzaran una «guerra de exterminio».

En 1938, bautizó en la capilla de la Orden de Malta al futuro rey Juan Carlos I de España.

Durante la permanencia en el segundo cargo vaticano viajó a los Estados Unidos, a Argentina, a Hungría y a Francia. Se reunió con mandatarios de estos países, circunstancia que le empezó a otorgar gran proyección internacional.
Pacelli acumuló a la Secretaría de Estado (cargo al que no renunció ni aun siendo papa) los cargos de arcipreste de la Patriarcal Basílica Vaticana (1930), de gran canciller del Pontificio Instituto de Arqueología Cristiana (1932) y de Camarlengo de la Santa Iglesia Romana (1935).

A la muerte de Pío XI, la organización de la "sede vacante" correspondió a Pacelli por su cargo de camarlengo. Él, precisamente, era el candidato favorito. Después de un cónclave de sólo dos días y a la tercera votación, fue elegido papa. Era el 2 de marzo de 1939. Diez días después fue coronado por el cardenal Camilo Caccia-Dominioni, protodiácono de "Santa Maria in Dominica".

Pío XII fue un papa sin experiencia pastoral directa, ni en parroquias ni en diócesis, puesto que toda su carrera se había desarrollado en la administración vaticana. Fue, en cambio, un perfecto conocedor de la curia romana, en la que se movió prácticamente toda su vida. Antes de su coronación y como medida preventiva, redactó ante notario una carta de renuncia en el caso de que fuera hecho prisionero por los nazis, de forma que no ocurriera lo mismo que había acontecido con el apresamiento de Pio VII por Napoléon Bonaparte.

El "New York Times" en su editorial de Navidad de 1941, elogió al papa Pío XII por «ponerse plenamente contra el hitlerismo» y por «no dejar duda de que los objetivos de los nazis son irreconciliables con su propio concepto de la paz Cristiana».

Varios historiadores judíos, como Joseph Lichten, de B'nai B'rith (organización judía dedicada a denunciar el antisemitismo y mantener viva la memoria del genocidio nazi), han documentado los esfuerzos de la Santa Sede en favor de los hebreos perseguidos. Según el mismo Lichten, en septiembre de 1943, Pío XII ofreció bienes del Vaticano como rescate de judíos apresados por los nazis. También recuerda que, durante la ocupación alemana de Italia, la Iglesia, siguiendo instrucciones del papa, escondió y alimentó a miles de judíos en la Ciudad del Vaticano y en el palacio de Castel Gandolfo, así como en templos y conventos. Lichten, escribiendo en el boletín del Jewish Antidefamation League (Liga judía contra la difamación) dijo en 1958 que «la oposición (de Pío XII) al nazismo y sus esfuerzos para ayudar a los judíos en Europa eran bien conocidos al mundo que sufre».

Según algunas fuentes los nazis tenían un plan avanzado para raptar al papa, y otras fuentes afirman que Pío XII apoyó tres complots para derrocar a Hitler.

En plena Segunda Guerra Mundial (1939-1945), estando todavía en el poder el Duce de la República Social Italiana Benito Mussolini, su radiomensaje para la Navidad de 1944 llamado "Benignitas et humanitas" dio un impulso decisivo a la corriente política denominada Democracia Cristiana para el mundo entero por valorar, aunque con cierta cautela, la forma democrática de gobierno.
Después de la guerra, organizaciones y personalidades judías reconocieron varias veces oficialmente la sabiduría de la diplomacia del papa Pío XII.

El Congreso Judío Mundial agradeció en 1945 la intervención del papa, con un generoso donativo al Vaticano. En el mismo año, el gran rabino de Jerusalén, Isaac Herzog, envió a Pío XII una bendición especial «por sus esfuerzos para salvar vidas judías durante la ocupación nazi de Italia».

Israel Zolli, gran rabino de Roma, quién como nadie pudo apreciar los esfuerzos caritativos del papa por los judíos, al terminar la guerra se hizo católico y tomó en el bautismo el nombre de pila del papa, Eugenio, en señal de gratitud. El escribió un libro sobre su conversión ofreciendo numerosos testimonios sobre la actuación de Pío XII.

El jueves 7 de septiembre de 1945 Giuseppe Nathan, comisario de la Unión de Comunidades Judías Italianas, declaró: «Ante todo, dirigimos un reverente homenaje de gratitud al Sumo Pontífice y a los religiosos y religiosas que, siguiendo las directrices del Santo Padre, vieron en los perseguidos a hermanos, y con valentía y abnegación nos prestaron su ayuda, inteligente y concreta, sin preocuparse por los gravísimos peligros a los que se exponían» (L'Osservatore Romano, 8 de septiembre de 1945, p. 2).

El 21 de septiembre del mismo año, Pío XII recibió en audiencia a A. Leo Kubowitzki, secretario general del Congreso judío internacional, que acudió para presentar «al Santo Padre, en nombre de la Unión de las Comunidades Judías, su más viva gratitud por los esfuerzos de la Iglesia católica en favor de la población judía en toda Europa durante la guerra» (L'Osservatore Romano, 23 de septiembre de 1945, p. 1).

El jueves 29 de noviembre de 1945, el papa recibió a cerca de ochenta delegados de prófugos judíos, procedentes de varios campos de concentración en Alemania, que acudieron a manifestarle «el sumo honor de poder agradecer personalmente al Santo Padre la generosidad demostrada hacia los perseguidos durante el terrible período del nazi-fascismo» (L'Osservatore Romano, 30 de noviembre de 1945, p. 1).

En 1958, al morir el papa Pío XII, Golda Meir (Ministra de Asuntos Exteriores de Israel) envió un elocuente mensaje: «Compartimos el dolor de la humanidad (...). Cuando el terrible martirio se abatió sobre nuestro pueblo, la voz del papa se elevó en favor de sus víctimas. La vida de nuestro tiempo se enriqueció con una voz que habló claramente sobre las grandes verdades morales por encima del tumulto del conflicto diario. Lloramos la muerte de un gran servidor de la paz». El presidente de Estados Unidos, Eisenhower, al morir el papa: «El mundo - ahora es más pobre después de la muerte del papa Pío XII».

El diplomático israelí Pinchas Lapide calculó que Pío XII fue personalmente responsable por salvar al menos 700 000 judíos. El historiador judío Richard Breitman, ha escrito un libro sobre el holocausto. Como consultor del Grupo de trabajo para la restitución de los bienes a los judíos (grupo que ha obtenido la desclasificación de los dossieres del OSS). En una entrevista al "Corriere della Sera", del 29 de junio del 2000, Breitman que es hasta ahora el único autorizado a ver los documentos del OSS (el espionaje estadounidense en la Segunda Guerra Mundial), ha explicado que lo que más le ha impresionado ha sido la hostilidad alemana hacia el papa y el plan de germanización del país de septiembre de 1943. Breitman ha encontrado también «sorprendente el silencio aliado sobre el holocausto».

En otro ámbito, tras el descubrimiento en 1938 de una necrópolis bajo la Basílica de San Pedro, Pío XII mandó realizar excavaciones que luego servirían para estudiar si la Basílica había sido construida sobre la auténtica tumba del Apóstol Pedro. Se hallaron varias tumbas antiguas y una de ellas tenía una inscripción que señalaba que allí se encontraba enterrado el apóstol. En 1964 Pablo VI confirmaría que se trataba de los restos de Pedro y en el año 2006 con Benedicto XVI se volvió a confirmar este hecho.

Las actitudes anticomunistas del papa Pío XII se volvieron más fuertes después de la guerra. En 1948, Pío XII declaró que cualquier italiano católico que apoyara a los candidatos comunistas en las elecciones parlamentarias de ese año sería excomulgado e instó a Azione Cattolica para que apoyara a la Democracia Cristiana. En 1949, autorizó a la Congregación para la Doctrina de la Fe a excomulgar a cualquier católico que militara o apoyara al Partido Comunista. También condenó públicamente la Revolución húngara de 1956.

Le tocó ser el papa de la Guerra Fría, y en este contexto su opción fue clara: ferviente anticomunismo y aproximación a la nueva potencia emergente, los Estados Unidos de América. En este sentido resultó determinante su amistad personal con Francis J. Spellman, arzobispo de Nueva York y vicario militar de las fuerzas norteamericanas, al cual nombró cardenal del título de "Ss. Giovanni e Paolo" (1946).

Terminada la guerra, Pío XII también fue el vocero para instar a la clemencia y al perdón de todas las personas que participaron en la guerra, incluyendo a los criminales de guerra. Así también intercedió, mediante el nuncio apostólico en Estados Unidos, para conmutar las sentencias de los alemanes convictos por las autoridades de ocupación. El Vaticano solicitó el perdón para todos aquellos que estaban condenados a muerte, una vez que se permitió la ejecución de criminales de guerra en 1948.. Una red de conventos e instituciones religiosas católicas, junto con la Cruz Roja, ayudaron a numerosos criminales nazis a evadirse de la justicia, entre ellos figuras tan relevantes como Eichmann, los cuales se dirigieron a países como Argentina, España, Australia o EE.UU.

Reconoció explícitamente el régimen surgido en España de la guerra civil (1936-1939). En 1953 firmó con el general Franco un concordato que daba base jurídica al llamado «Nacional-catolicismo» español: con notables ventajas para la Iglesia a cambio de la legitimación de aquel sistema.

Pío XII también realizó el concordato con Rafael Trujillo de la República Dominicana en 1954. En este país los derechos de la Iglesia católica fueron violados por los regímenes represivos. Pío XII también excomulgó a Juan Perón en 1955 por sus arrestos a sacerdotes de la Iglesia.

Dentro de la Italia de posguerra, a pesar de la tutela y el favorecimiento al partido de la Democracia Cristiana, llegó incluso a enfrentarse con su líder Alcide de Gasperi por el rechazo de este a cualquier pacto con la extrema derecha y en cambio por su interés en colaborar con la izquierda dentro de un espíritu democrático. Pío XII movilizó todas sus fuerzas para impedir el acceso de un socialista a la alcaldía de Roma en 1952, pero no lo consiguió.

El 1 de noviembre de 1950 y mediante la constitución apostólica "Munificentissimus Deus" promulgó la doctrina de la Asunción de la Virgen como dogma de fe católica. Es el último dogma que la Iglesia católica ha definido hasta hoy.

Uno de sus últimos documentos fue la encíclica "Fidei donum" (1957), por la que invitaba a toda la Iglesia a reactivar el espíritu misionero, especialmente en África.

Los últimos años del pontificado de Pío XII, comenzaron a finales de 1954 con una larga enfermedad, durante la cual se llegó a considerar la abdicación. Posteriormente, los cambios en su hábito de trabajo se hicieron notar. El papa empieza a evitar las largas ceremonias, las canonizaciones y los consistorios, y aparece la vacilación en asuntos personales. Durante sus últimos años de pontificado, Pío XII empieza a demorar las designaciones de personal dentro del Vaticano, encontrándose cada vez más difícil sancionar a los subordinados y designados como Ricardo Galeazzi-Lisi, que, después de numerosas indiscreciones, fue excluido del servicio del papa en los últimos años, pero manteniendo su título, fue capaz de entrar en los apartamentos papales para fotografiar al papa moribundo; vendiendo luego las instantáneas a revistas francesas.

Pío XII, tenía la costumbre de elevar a jóvenes sacerdotes como obispos, como Julius Döpfner (35 años) y Karol Wojtyła (38 años), este último fue uno de sus últimos nombramientos en 1958. Él tomó una posición firme contra los experimentos pastorales, tales como "sacerdotes obreros", que trabajaban a tiempo completo en las fábricas y se unían a los partidos políticos y sindicatos. Continuó la defensa de la tradición teológica del Tomismo como digno de una reforma continua, y como superior a las tendencias modernas, como la fenomenología o el existencialismo.

Desde su enfermedad de 1954, el papa dirigía personas laicas y grupos sobre una gama de temas sin precedentes. Con frecuencia, se dirigió a los miembros de los congresos científicos, explicando la doctrina cristiana a la luz de los resultados científicos más recientes. A veces debió contestar preguntas específicas sobre moral, que se dirigían hacia él. Para las asociaciones profesionales específicas explicó la ética profesional a la luz de las enseñanzas de la Iglesia. Pío concedió el honor de ser la "Universidad Católica de Filipinas" a la Universidad de Santo Tomás en Manila, la más antigua existente en Asia.

Antes de 1955, Pío XII trabajó durante muchos años con Giovanni Battista Montini. El papa no tenía un asistente a tiempo completo. Robert Leiber le ayudó en ocasiones con sus discursos y publicaciones. Augustin Bea era su confesor personal. La madre Pascalina Lehnert fue durante 40 años, su ama de llaves y asistente. Domenico Tardini, probablemente era el más cercano a él.

Pío XII murió el 9 de octubre de 1958 de una insuficiencia cardíaca aguda provocada por un infarto de miocardio súbito en Castel Gandolfo, la residencia de verano del papa. Tenía ochenta y dos años. Su médico Gaspanini dijo después: «El Santo Padre no murió a causa de alguna enfermedad específica. Estaba agotado por completo. Tuvo un exceso de trabajo más allá del límite. Su corazón estaba sano, sus pulmones estaban bien. Pudo haber vivido otros 20 años, si se hubiera salvado a sí mismo».

El médico de Pío XII, Ricardo Galeazzi-Lisi, informó que el cuerpo del pontífice fue embalsamado en la sala donde murió mediante un nuevo proceso inventado por el Dr. Oreste Nuzzi.

A diferencia de todos los papas anteriores a él, Pío XII no quería que sus órganos vitales fueran extraídos, exigiendo en cambio, que se le mantuviera en la misma condición "en la cual Dios lo creó". Según Galeazzi-Lisi, ésta fue la razón por la que él y el profesor Oreste Nuzzi, un embalsamador de Nápoles, utilizaron un nuevo método de embalsamamiento.

En una controvertida conferencia de prensa, Galeazzi-Lisi describió en detalle el embalsamamiento del cuerpo del difunto pontífice. Afirmó que utilizaría el mismo sistema de aceites y resinas con el que se ungió el cuerpo de Jesucristo. Galeazzi-Lisi, afirmó que el nuevo proceso podía "preservar el cuerpo indefinidamente en su estado natural". Sin embargo, el embalsamamiento para preservar eficazmente el cuerpo resultó impedido por el intenso calor de Castel Gandolfo durante el proceso.

A pesar de todos los intentos de reconstituir el rostro, la situación requirió que se recurriera a la aplicación de una máscara de cera.

Su cortejo fúnebre en Roma fue la mayor congregación de los romanos a partir de esa fecha. Los romanos lamentaron la muerte del papa, el cual había nacido en esa ciudad, aparte de su recuerdo como héroe en tiempos de guerra. El cardenal Angelo Roncalli escribió en su diario el 11 de octubre que, probablemente, ningún emperador romano había disfrutado tanto de un triunfo, que él consideraba como un reflejo de la grandeza espiritual y la dignidad religiosa de Pío XII. Fue finalmente sepultado en las grutas vaticanas.

Su testamento fue publicado inmediatamente después de su muerte.

En lo referente al análisis historiográfico acerca de la conducta del papa Pío XII durante la Segunda Guerra Mundial y en lo concerniente al pueblo judío y la Shoá, se pueden reconocer tres períodos claramente distintos: una primera etapa, que va desde 1945 hasta 1963, en la cual la comunidad internacional tenía una imagen positiva del papel de Pacelli respecto a su intervención en favor del pueblo judío; una segunda etapa, que se extiende desde 1963 hasta entrado el siglo XXI, en la que predomina una visión de Pacelli como aliado de los nazis, una tesis abonada por Rolf Hochhuth, Daniel Goldhagen, John Cornwell, Sergio Minerbi y otros; y una tercera etapa, en la que historiadores como Martin Gilbert, Ronald J. Rychlak y David Dalin vuelven a presentar una imagen positiva del pontífice.

Durante los años posteriores al final del conflicto, la opinión acerca del papel que jugó Pío XII durante la guerra era por demás favorable y laudatoria. Se pueden citar las opiniones —ya expuestas en las secciones anteriores de este mismo artículo— de Isaac Herzog, Giuseppe Nathan, Leo Kubowitzki, Golda Meir, Dwight D. Eisenhower, Eugenio Zolli y Albert Einstein, entre otros.

Einstein dijo:
El agradecimiento a Pío XII de la comunidad judía de Roma quedó inmortalizado en una placa que se puede ver en el Museo Histórico de la Liberación de Roma.

El editorial del "New York Times" en 25 de diciembre de 1942 decía: "La voz de Pío XII es la única voz en el silencio y oscuridad que envuelve a Europa esta Navidad... Él es el único gobernante que queda del continente de Europa que se atreve a hablar en voz alta".

Peter Gumpel repite lo dicho por la colaboradora de Pío XII, Sor Pascalina Lehnert acerca de lo que ella escuchó decir al cardenal Pacelli sobre Hitler: 

Gumpel revela que Pío XII realizó varios exorcismos a distancia a Hitler. Sor Pascalina Lehnert, declaró bajo juramento:
El escritor católico Ronald J. Rychlak dice que, después de la guerra, las agencias de inteligencia soviéticas desprestigiaron intencionadamente a Pío XII como parte de una guerra encubierta contra la Iglesia.

El acontecimiento que dio origen a la imagen controvertida del papa respecto a su relación con el nazismo fue la publicación de la obra de teatro "El vicario" del alemán Rolf Hochhuth en 1962. La obra se basó en documentación fraguada y provista por la KGB, que se proponía minar la autoridad del Vaticano. A esta teoría adhiere el historiador británico "sir" Martin Gilbert, biógrafo oficial de Winston Churchill y experto en historia del pueblo judío.

El filósofo Bernard-Henri Lévy recuerda que Hochhuth "es también un conocido negacionista, condenado varias veces como tal", y recordó una entrevista suya, publicada en un semanario alemán de extrema derecha, "en la que defendía a David Irving, que niega la existencia de las cámaras de gas".

En su libro "The Pontiff in Winter" (2005), John Cornwell tiene una mirada más piadosa sobre Pacelli y su silencio, diciendo que el papa no tenía mucho margen de acción bajo la dictadura de Mussolini y la posterior ocupación nazi, aunque sigue señalando que Pío XII no habló al concluir la guerra.

La posición del Estado de Israel se puede sintetizar en lo escrito en el monumento del Yad Vashem:
Las acusaciones del Estado de Israel contra Pío XII se pueden resumir en las siguientes cuestiones:

El rabino David G. Dalin —profesor de historia y ciencias políticas en la católica Universidad Ave María— dice que Cornwell tiene razón en decir que Hitler tenía un "clérigo favorito" pero que este no era el papa sino el gran muftí de Jerusalén, el antisemita Hajj Amin al-Husseini.

Según el historiador Michael Hesemann, Pío XII arregló el éxodo de cerca de 200 000 judíos alemanes tres semanas antes de la Kristallnacht.

El historiador judío Saul Friedländer, destaca la aversión que el papa Pacelli tenía por el nazismo y recalca su decisiva colaboración en la redacción de la encíclica "Mit brennender Sorge".

Ya en 1939 Joseph Roth, famoso novelista y periodista austriaco judío y activo militante comunista, dijo:
El diplomático Israelí Pinchas Lapide calculó que Pío XII fue personalmente responsable por salvar al menos 700 000 judíos.

Durante la II Guerra Mundial, las acciones de Pío XII y sus asistentes del Vaticano (incluyendo al futuro Pablo VI) no solo ayudaron a salvar a casi 800 mil judíos sino que también él mismo y en persona asistió a muchos de ellos en Roma, según afirma un experto historiador judío, Gary Krupp, respaldando las conclusiones del historiador judío y diplomático israelí, Pinchas Lapide. Krupp y su esposa Meredith son fundadores de la Pave the Way Foundation iniciada en 2002 para ""identificar y eliminar los obstáculos no teológicos entre las religiones"". En 2006 líderes católicos y judíos le solicitaron investigar el "escollo" de la reputación del Papa Pío XII durante la guerra. Pave the Way cuenta con unas 46 mil páginas de documentación histórica que sostienen estas afirmaciones.

Entre los más destacados admiradores del Papa se encuentra quien era el principal rabino de Roma, Israel Zoller, quien dedicó todo un capítulo de sus memorias a ensalzar su obra de misericordia con los judíos. Zoller se convirtió y fue bautizado en Roma por el Obispo Luigi Traglia el 13 de febrero de 1945. Su esposa y su hija fueron bautizadas un año después. 

Muchos otros testimonios y pruebas de la obra de Pío XII en defensa de los judíos y en su resistencia a las políticas nazis pueden encontrarse en la obra del Rabí David G. Dalin. El Rabí David Dalin dice que el título de Justos entre las Naciones debería ser conferido a Pío XII, ya que salvó a más judíos que Oskar Schindler.

En contra de la teoría de que Pío XII era antisemita, el historiador judío Elliot Hershberg, señala que "quien examina la gran cantidad de documentos, testimonios, evidencias probadas y demostrables, debe necesariamente concluir que el papa Pío XII fue un afectuoso y solidario amigo del pueblo judío... Como judío conozco bien el antisemitismo, y no existe ni rastro de prejuicio antijudío en la vida de Eugenio Pacelli".

El rabino Eric Silver también asevera que Pío XII no era antisemita y agrega que: "Quien afirme lo contrario evidentemente no se ha preocupado nunca de verificar las propias tesis confrontando las fuentes directas, estudiando los documentos en los archivos libremente consultables en Roma".

Dan Kurzman sostiene que Hitler pensó en secuestrar e incluso asesinar a Pío XII en 1944, pero que desistió por temor al posible levantamiento de los italianos. Kurzman también menciona que Pío XII participó en 1939 en un frustrado intento de derrocamiento de Hitler.

En cuanto al silencio de Pío XII, el sacerdote católico Peter Gumpel —postulador de la causa de beatificación de Pío XII— señala que una denuncia pública de la Shoá por parte del papa no habría salvado una sola vida sino incrementar la persecución contra el pueblo judío, tal como sucedió en Holanda en 1942, cuando el arzobispo de Utrecht, Johannes de Jong, denunció públicamente la persecución contra los judíos; los nazis capturaron y deportaron a todos los judíos conversos al catolicismo, tal como sucedió con Edith Stein. En 1968 Robert Kempner, fiscal General Adjunto de los Estados Unidos de América en los juicios de Núremberg, sostuvo que la decisión de Pío XII de no hacer una denuncia pública fue acertada, ya que no hubiese salvado ni una sola vida. Bernard-Henri Lévy dice: “Hay que precisar que antes de optar por la acción clandestina, antes de abrir, sin decirlo, sus conventos a los judíos romanos perseguidos por los sicarios fascistas, el silencioso Pío XII pronunció unos discursos radiofónicos (por ejemplo, los de las Navidades de 1941 y 1942) que después de su muerte le valdrían el homenaje de Golda Meir”. El historiador Paolo Mieli cita a Kempner: "Cualquier declaración propagandista de toma de posición por la Iglesia contra el gobierno de Hitler no solo hubiese sido un suicidio premeditado, sino que hubiese acelerado el asesinato de un número mucho mayor de judíos y sacerdotes". El rabino en Jefe de Dinamarca, Marcus Melchior dijo: «Si el Papa hubiera hablado, Hitler habría masacrado a muchos más de los seis millones de judíos y quizá a 10 millones de católicos». El miembro de la resistencia alemana Josef Müller le aconsejó a Pío XII que se abstuviera de hacer declaraciones públicas contra el régimen nazi, que solo se refiriese de manera general y que dejara que la jerarquía católica alemana se encargase de realizar las condenas contra el régimen nazi; según Müller, cualquier condena pública hecha por el papa habría dificultado grandemente el accionar de la resistencia alemana.

Franz Josef Müller, último miembro con vida de la Rosa Blanca opinaba acerca de que Pío XII no hubiese hecho una declaración pública denunciando el Holocausto: "Mire, hasta yo aún hoy me pregunto: ¿habría podido hacer algo más? En Alemania entonces había también muchos católicos cuya vida estaba en peligro. Párrocos y obispos, el mismo Papa dijeron palabras iluminadoras; ¿pero cómo habrían podido oponerse más al poder, sabiendo que los católicos habrían pagado las consecuencias de ello? Escuchando los radio-mensajes del Papa, nosotros captábamos entre líneas sus indicaciones".

El padre Pierre Blet recuerda que Pío XII una vez se decidió a escribir una declaración condenando las atrocidades cometidas por los nazis en Polonia. En agosto de 1943 Pío XII envió al padre Quirino Paganuzzi a Polonia para que entregase la protesta en las manos del Arzobispo de Cracovia, el príncipe Adam Sapieha para que fuese publicada. Ni bien monseñor Sapieha leyó la carta la quemó, aduciendo que: "esta es una valiente declaración... pero si este escrito cae en las manos de los Nazis, nosotros, los polacos, lo pagaremos con una masacre masiva".

El empresario e investigador de la vida de Pacelli, Gary Krupp, sostiene que Pío XII llegó hasta rescatar personalmente a algunos judíos romanos, oculto como fraile franciscano, cuando recorría las calles de Roma durante la ocupación nazi.

En cuanto a la Razia de Roma del 16 de octubre de 1943, los historiadores difieren acerca del involucramiento de Pío XII en el salvataje de la población judía de la ciudad; de los cerca de 8.000 judíos romanos que habitaban la ciudad, 7000 lograron escapar. Según Susan Zuccotti y otros, Pío XII no hizo nada al respecto y el salvataje fue el producto de esfuerzos aislados, valientes y desesperados y de sacerdotes, monjes y laicos como el fraile capuchino Père Marie-Benoît; según el historiador Martin Gilbert, Pío XII fue quien alertó durante las primeras horas de la madrugada acerca de la redada lo que permitió la fuga hacia lugares seguros de cerca de 7000 personas.

Según el historiador estadounidense Mark Riebling, cuando los alemanes invadieron Roma en septiembre de 1943, se discutió entre los más altos jerarcas nazis de tomar la Ciudad del Vaticano con comandos de paracaidistas y secuestrar a Pío XII, llevarlo a Alemania, en donde Heinrich Himmler tenía planeada la ejecución pública del papa Pío XII para la inauguración de un nuevo estadio de fútbol.

En 1999 se creó la Comisión judeo-católica de historiadores un grupo mixto de historiadores judíos y católicos cuyo objeto era examinar el papel de la Iglesia durante el Holocausto. La comisión fue suspendida en 2001 tras el surgimiento de importantes desacuerdos, principalmente por la imposibilidad de acceder a la documentación en poder del Vaticano. El diálogo fue reiniciado en 2010 gracias a los esfuerzos de la Fundación Pave the Way.

En 2012 se encontraron en los archivos de Yad Vashem documentos que atestiguan la disposición favorable de Pacelli en lo concerniente a la creación de un Estado judío en Palestina después de la entrevista que tuvo con el militante sionista Nahum Sokolow en 1917. En el mismo año, Pacelli como nuncio apostólico en Baviera, pidió al gobierno alemán que protegiese a los judíos de Palestina de las represalias de los turcos, y en 1926 le pidió al gobierno alemán que apoyara la creación de un Estado judío en Palestina.

Martin Gilbert sostuvo (en 2008) que el análisis final acerca de la actitud de Pío XII acerca de los judíos sólo se podrá realizar cuando se abriesen los archivos secretos del Vaticano del período de su pontificado al escrutinio de los investigadores, cosa que se esperaba que ocurriera en 2013. pero que hasta mitad de 2016 no ocurrió. No obstante, Gilbert hizo algunas observaciones en cuanto a las críticas que ciertos investigadores hicieron a la actuación de Pío XII con respecto al pueblo judío y que se hallan plasmadas en el memorial de Yad Vashem:


En julio de 2012 —debido a la gran cantidad de material documental y al aporte de los historiadores antemencionados— las autoridades del Yad Vashem modificaron el texto escrito en el monumento:
En marzo de 2019, el Papa Francisco anunció que se abrirá el acceso a los documentos del Archivo Secreto Vaticano referidos al Pontificado de Pío XII a los investigadores, los cuales estarán su disposición a partir del 2 de marzo de 2020.

La causa de Pío XII fue abierta el 18 de noviembre de 1965 por el papa Pablo VI. Para el estudio de la actuación de Pío XII durante la guerra fue nombrada una comisión de cuatro eminentes historiadores formada por Pierre Blet (Francia), Angelo Martini (Italia), Burkhart Schneider (Alemania) y Robert A. Graham (Estados Unidos). En marzo de 2007, la congregación recomendó que Pío XII debería ser declarado "Venerable". El papa Benedicto XVI lo hizo el 19 de diciembre de 2009, al mismo tiempo que la de san Juan Pablo II.

El inicio de la causa de beatificación provocó una reacción negativa de rabinos que calificaron a la decisión como «insensible». Riccardo Di Segni, rabino en jefe de Roma se opone a la beatificación de Pacelli diciendo: «A nivel humano, puedo aceptar la debilidad de Pacelli, pero su beatificación podría hacer de él un ideal para futuras generaciones. Para mi, la beatificación sería un impedimento para el diálogo.» El Estado de Israel también se opone a la canonización de Pío XII hasta que no se hayan abierto los archivos del Vaticano referidos a su pontificado.

-Pío XII, bajo el cielo de Roma (Miniserie de TV) (Pío XII)

-En la película "The Scarlet and the Black" ("Escarlata y negro"), de 1983, John Gielgud protagoniza a un Pio XII que avala la labor de monseñor Hugh O'Flaherty, quien ocultó judíos y prisioneros de guerra en la Roma ocupada por los nazis.

-En la cinta "Amen.", de 2002, Pío XII es interpretado por Marcel Iureș como un Pontífice que se duele por lo que le ocurre a los judíos, pero también se siente impotente por su suerte. 

-También es interpretado por el actor James Cromwell en la miniserie de televisión "Sotto Il Cielo Di Roma" ("Bajo el cielo De Roma"), un filme del 2010 que refiere la actitud de la Santa Sede y en especial del Papa frente a los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial, con un énfasis hacia la intención de los nazis de secuestrar al Sumo Pontífice y de las acciones tomadas por él durante este difícil periodo de la historia.

-"La poderosa sierva de Dios", es una serie para televisión alemana del 2011, que relata la vida de la monja y asistente personal Pascalina Lehnert, mostrando también la labor de Pío XII (interpretado por el actor italiano Remo Girone), durante la época nazi. 

-La película "Shades of Truth" ("Sombras de la Verdad"), es una producción estrenada en el 2015 que defiende la figura de Pío XII, basado el trabajo secreto que realizó para salvar a judíos.

-En 2016, la National Geographic Channel emitió el docudrama "El Papa vs. Hitler" ("Pope vs Hitler") en la que se detalla la colaboración que prestó Pio XII en los complots contra Adolf Hitler.







</doc>
<doc id="49762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49762" title="Montpellier">
Montpellier

Montpellier (; , ) es una ciudad del sur de Francia, en la región de Occitania y capital del departamento Hérault. Está cruzada por dos ríos: el Lez al este, y el Mosson al oeste. Según los datos de 2009 contaba con una población de 287392 habitantes, que si se incluía el área metropolitana sumaban 607857 habitantes (2016).

En 2007 era la octava ciudad de Francia por su población "intra-muros", es una de las pocas entre las ciudades de más de 100000 habitantes, cuya población ha aumentado de forma ininterrumpida desde hace cincuenta años, periodo en el que ha doblado su población. Desde el 2006 y hasta hoy Montpellier gana 12000 habitantes anuales.

Limita: al norte con las comunas de Saint Clement de Riviere, Montferrier-sur-Lez y Clapiers; al noreste con la comuna de Castelnau le-Lez; al sur con la comuna de Lattes; al suroeste con la comuna de Saint Jean de Vedas; al oeste con la comuna de Juvignac; y al noroeste con la comuna de Grabels.

La ciudad está situada sobre un terreno ondulado, a diez km de la costa mediterránea, a orillas del río Lez. El origen del nombre de la ciudad, Monspessulanus en el latín del siglo XII, es desconocido, y se le ha querido dar varios significados como "monte pelado", "monte de la colina", "monte de las especias", "monte pedregoso", etc.

Montpellier es una ciudad muy joven en comparación con otras grandes ciudades de la región como Nimes, Narbona, Béziers o Carcasona que fueron creadas en su mayor parte en la época romana. Montpellier fue fundada en el siglo VIII. Durante la Edad Media, la vecina ciudad de Magalona era la ciudad principal de la zona, pero los frecuentes ataques piratas favorecieron un asentamiento más interior. Hasta el siglo X no adquirió cierta importancia, cuando se convirtió en un centro comercial para los condes de Tolosa. Gracias a su situación geográfica, el siglo XII representa el principio de un desarrollo cultural y económico para la ciudad, convirtiéndose en una importante ciudad mercantil. Entre 975 y 1349 fue la capital del señorío de Montpellier, primero bajo la dinastía de los Guillermos (Guilhem en occitano), y posteriormente de la Corona de Aragón.
Montpellier pasó a formar parte de la Corona de Aragón tras la boda de Pedro II de Aragón con María de Montpellier en 1204, cuyo hijo, Jaime, nació en la ciudad en 1208. Tras la muerte de Jaime I, el Señorío de Montpellier pasó a formar parte del Reino de Mallorca, hasta que en 1349, Jaime III de Mallorca lo vendió junto a sus otras posesiones en Occitania al rey francés Felipe VI para recaudar fondos en su guerra contra Pedro IV de Aragón, momento en el que pasó definitivamente a la corona francesa. Médicos judíos crearon la Escuela de Medicina a principios del siglo XIII. La Universidad fue creada el 26 de octubre de 1289. La sede del obispado de Magalona fue trasladada en el año 1536 a Montpellier. 

Durante la época de la Reforma protestante, muchos de sus habitantes eran hugonotes, nombre con el que se conocía en Francia a los calvinistas. La ciudad fue un feudo de la resistencia protestante frente a la corona francesa, de tendencia católica. En 1622, el rey Luis XIII de Francia tomó la ciudad tras un asedio de veinte meses.

Durante el siglo XIX, la ciudad se desarrolló industrialmente convirtiéndose en un importante centro de la región.

En esta capital de región tuvo lugar la llamada Entrevista de Montpellier, entre los generales Francisco Franco y Philippe Pétain, presidente de la Francia de Vichy, el primero estaba de paso por la ciudad ya que se incluía en la ruta de regreso del tren tras la Entrevista de Bordighera con Mussolini.

La ciudad fue bombardeada varias veces durante la Segunda Guerra Mundial:

En la década de 1960, la población sufrió un incremento notable debido a la llegada de los habitantes de la antigua colonia francesa de Argelia, que abandonaron el país tras la independencia del país magrebí.

Montpellier tiene 106 edificios clasificados o inscritos Monumento histórico (el 19% de los edificios históricos del departamento), siendo los principales:
Y construida en época reciente, el área de Antigone, un amplio espacio público, moderno y elegante, obra del arquitecto español Ricardo Bofill y ejecutado por Ricardo Bofill Taller de Arquitectura.

La Universidad de Montpellier es una de las más antiguas de la república francesa; la ciudad fue uno de los principales centros del saber del mediodía francés. La universidad fue fundada en 1220 por el cardenal Conrad y confirmada por el Papa Nicolás IV en una bula en 1289. La universidad fue suprimida durante la Revolución francesa y restablecida en 1896.

Actualmente, Montpellier cuenta con tres universidades herederas de la pionera y con diversas escuelas politécnicas superiores, públicas y privadas.

En la ciudad de Montpellier nacieron (por orden cronológico):


En su universidad estudiaron entre otros:



</doc>
<doc id="49766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49766" title="Clemente VII">
Clemente VII

El término Clemente VII puede referirse a:

</doc>
<doc id="49768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49768" title="Rubén Darío">
Rubén Darío

Félix Rubén García Sarmiento, conocido como Rubén Darío (Metapa, 18 de enero de 1867-León, 6 de febrero de 1916), fue un poeta, periodista y diplomático nicaragüense, máximo representante del modernismo literario en lengua española. Es, tal vez, el poeta que ha tenido mayor y más duradera influencia en la poesía del siglo XX en el ámbito hispano. Es llamado «príncipe de las letras castellanas».

Fue el primer hijo de Manuel García y Rosa Sarmiento, quienes se habían casado en León en 1865, tras conseguir las dispensas eclesiásticas necesarias, pues se trataba de primos segundos. 

La conducta de Manuel, aficionado al alcohol y a las mujeres, hizo que Rosa, embarazada, tomara la decisión de abandonar el hogar conyugal y refugiarse en la ciudad de Metapa, en la que dio a luz a su hijo, Félix Rubén. El matrimonio se reconcilió; Rosa llegó a dar a luz a otra hija de Manuel, Cándida Rosa, quien murió a los pocos días. La relación se deterioró otra vez y Rosa abandonó a su marido para ir a vivir con su hijo en casa de su tía Bernarda Sarmiento, quien vivía con su esposo, el coronel Félix Ramírez Madregil, en la misma ciudad de León. Rosa Sarmiento conoció poco después a otro hombre, y estableció con él su residencia en San Marcos de Colón, en Honduras.

Aunque según su fe de bautismo el primer apellido de Rubén era García, la familia paterna era conocida desde generaciones por el apellido Darío. Rubén lo explicó en su autobiografía:
La niñez de Darío transcurrió en León, criado por sus tíos abuelos Félix y Bernarda, a quienes consideró en su infancia sus verdaderos padres (durante sus primeros años firmaba sus trabajos escolares como Félix Rubén Ramírez). Apenas tuvo contacto con su madre, que residía en Honduras, y con su padre, a quien llamaba "tío Manuel".

Sobre sus primeros años hay pocas noticias, aunque se sabe que a la muerte del coronel Félix Ramírez, en 1871, la familia pasó apuros económicos, e incluso se pensó en colocar al joven Rubén como aprendiz de sastre. Según su biógrafo Edelberto Torres, asistió a varias escuelas de León antes de pasar, en 1879 y 1880, a educarse con los jesuitas.

Lector precoz, en su "Autobiografía" señala:
Entre los primeros libros que menciona haber leído están "el Quijote", las obras de Moratín, "Las mil y una noches", la Biblia, los "Oficios" de Cicerón, y la "Corina" ("Corinne") de Madame de Staël. Pronto empezó también a escribir sus primeros versos: se conserva un soneto escrito por él en 1879, y publicó por primera vez en un periódico poco después de cumplir los 13: se trata de la elegía "Una lágrima", que apareció en el diario "El Termómetro", de la ciudad de Rivas, el 26 de julio de 1880. Poco después colaboró también en "El Ensayo", revista literaria de León, y alcanzó fama como "poeta niño". En estos primeros versos, según Teodosio Fernández, sus influencias predominantes eran los poetas españoles de la época Zorrilla, Campoamor, Núñez de Arce y Ventura de la Vega. 

Más adelante, se interesó mucho por la obra de Victor Hugo, que tendría una influencia determinante en su labor poética. Sus obras de esta época muestran también la impronta del pensamiento liberal, hostil a la excesiva influencia de la Iglesia católica, como es el caso su composición "El jesuita", de 1881. En cuanto a su actitud política, su influencia más destacada fue el ecuatoriano Juan Montalvo, a quien imitó de manera deliberada en sus primeros artículos periodísticos. En esta época (contaba 14 años) proyectó publicar un primer libro, "Poesías y artículos en prosa", que no vería la luz hasta el cincuentenario de su muerte. Poseía una superdotada memoria, gozaba de una creatividad y retentiva genial, era invitado con frecuencia a recitar poesía en reuniones sociales y actos públicos.

En diciembre de ese año se trasladó a Managua, capital del país, a instancias de algunos políticos liberales que habían concebido la idea de que, dadas sus dotes poéticas, debería educarse en Europa a costa del erario público. No obstante, el tono anticlerical de sus versos no convenció al presidente del Congreso, el conservador Pedro Joaquín Chamorro y Alfaro, y se resolvió que estudiaría en la ciudad nicaragüense de Granada. Rubén, sin embargo, prefirió quedarse en Managua, donde continuó su actividad periodística, colaborando con los diarios "El Ferrocarril" y "El Porvenir de Nicaragua". Poco después, en agosto de 1882, se embarcaba en el puerto de Corinto, hacia El Salvador.

En El Salvador, el joven Darío fue presentado por el poeta Joaquín Méndez al presidente de la república, Rafael Zaldívar, quien lo acogió bajo su protección. Allí conoció al poeta salvadoreño Francisco Gavidia, gran conocedor de la poesía francesa. Bajo sus auspicios, Darío intentó por primera vez adaptar el verso alejandrino francés a la métrica castellana. El uso del verso alejandrino se convertiría después en un rasgo distintivo no sólo de la obra de Darío, sino de toda la poesía modernista. Aunque en El Salvador gozó de bastante celebridad y llevó una intensa vida social, participó en festejos como la conmemoración del centenario de Bolívar, que abrió con la recitación de un poema suyo. 

Más tarde pasó penalidades económicas y enfermó de viruela, por lo cual en octubre de 1883, todavía convaleciente, regresó a su país natal.

Tras su regreso, residió breve tiempo en León y después en Granada, pero al final se trasladó de nuevo a Managua, donde encontró trabajo en la Biblioteca Nacional, y reanudó sus amoríos con Rosario Murillo. En mayo de 1884 fue condenado por vagancia a la pena de ocho días de obra pública, aunque logró eludir el cumplimiento de la condena. Por entonces continuaba experimentando con nuevas formas poéticas, e incluso llegó a tener un libro listo para su impresión, que iba a titularse "Epístolas y poemas". Este segundo libro tampoco llegó a publicarse: habría de esperar hasta 1888, en que apareció por fin con el título de "Primeras notas". Probó suerte también con el teatro, y llegó a estrenar una obra, titulada "Cada oveja...", que tuvo cierto éxito, pero que hoy se ha perdido. No obstante, encontraba insatisfactoria la vida en Managua y, aconsejado por el salvadoreño Juan José Cañas, optó por embarcarse para Chile, hacia donde partió el 5 de junio de 1886.

Desembarcó en Valparaíso el 24 de junio de 1886 según las memorias del propio Darío detalladas por su biógrafo Edelberto Torres Espinosa, o en los primeros días de junio según sugieren Francisco Contreras y Flavio Rivera Montealegre. En Chile, gracias a recomendaciones obtenidas en Managua, recibió la protección de Eduardo Poirier y del poeta Eduardo de la Barra. A medias con Poirier escribió una novela de tipo sentimental, "Emelina", con el objeto de participar en un concurso literario que la novela no llegó a ganar. Gracias a la amistad de Poirier, Darío encontró trabajo en el diario "La Época", de Santiago desde julio de 1886.

En su etapa chilena, Darío vivió en condiciones muy precarias, y debió soportar continuas humillaciones por parte de la aristocracia, que lo despreciaba por su escaso refinamiento. No obstante, llegó a hacer algunas amistades, como el hijo del entonces presidente de la República, el poeta Pedro Balmaceda Toro. Gracias al apoyo de este y de otro amigo, Manuel Rodríguez Mendoza, a quien el libro está dedicado, logró Darío publicar su primer libro de poemas, "Abrojos", que apareció en marzo de 1887. Entre febrero y septiembre de 1887, Darío residió en Valparaíso, donde participó en varios certámenes literarios. De regreso en la capital, encontró trabajo en el diario "El Heraldo", con el que colaboró entre febrero y abril de 1888. 

En julio, apareció en Valparaíso, gracias a la ayuda de sus amigos Eduardo Poirier y Eduardo de la Barra, "Azul...", el libro clave de la recién iniciada revolución literaria modernista. "Azul..." recopilaba una serie de poemas y de textos en prosa que ya habían aparecido en la prensa chilena entre diciembre de 1886 y junio de 1888. El libro no tuvo un éxito inmediato, pero fue muy bien acogido por el influyente novelista y crítico literario español Juan Valera, quien publicó en el diario madrileño "El Imparcial", en octubre de 1888, dos cartas dirigidas a Darío, en las cuales, aunque le reprochaba sus excesivas influencias francesas (su "galicismo mental", según la expresión utilizada por Valera), reconocía en él a "un prosista y un poeta de talento". Fueron estas cartas de Valera, luego divulgadas en la prensa chilena y de otros países, las que consagraron para siempre la fama de Darío.

Esta fama le permitió ser corresponsal del diario "La Nación", de Buenos Aires, que era en la época el periódico de mayor difusión de toda Hispanoamérica. Poco después de enviar su primera crónica a "La Nación", emprendió el viaje de regreso a Nicaragua. Tras una breve escala en Lima, donde conoció al escritor Ricardo Palma, llegó al puerto de Corinto el 7 de marzo de 1889. En la ciudad de León fue agasajado con un recibimiento triunfal. No obstante, se detuvo poco tiempo en Nicaragua, y enseguida se trasladó a San Salvador, donde fue nombrado director del diario "La Unión", defensor de la unión centroamericana. En San Salvador contrajo matrimonio civil con Rafaela Contreras Cañas, hija de un famoso orador hondureño, Álvaro Contreras, el 21 de junio de 1890. Al día siguiente de su boda, se produjo un golpe de estado contra el presidente, general Francisco Menéndez, cuyo principal artífice fue el general Ezeta (que había estado como invitado en la boda de Darío). Aunque el nuevo presidente quiso ofrecerle cargos de responsabilidad, Darío prefirió irse del país. A finales de junio se trasladó a Guatemala, en tanto que la recién casada permanecía en El Salvador. En Guatemala, el presidente Manuel Lisandro Barillas iniciaba los preparativos de una guerra contra El Salvador, y Darío publicó en el diario guatemalteco "El Imparcial" un artículo, titulado "Historia negra", denunciando la traición de Ezeta.

En diciembre de 1890 le fue encomendada la dirección de un periódico de nueva creación, "El Correo de la Tarde". Ese año publicó en Guatemala la segunda edición de su exitoso libro de poemas "Azul...", ampliado, y llevando como prólogo las dos cartas de Juan Valera que habían supuesto su consagración literaria (desde entonces, es habitual que las cartas de Valera aparezcan en todas las ediciones de este libro de Darío). Entre las adiciones importantes a la segunda edición de "Azul..." destacan los "Sonetos áureos" ("Caupolicán", "Venus" y "De invierno") y "Los medallones" en número de seis, a los que se suman los "Èchos", tres poemas redactados en francés. En enero del año siguiente, su esposa, Rafaela Contreras, se reunió con él en Guatemala, y el 11 de febrero contrajeron matrimonio religioso en la catedral de Guatemala. En junio, "El Correo de la Tarde" dejó de percibir la subvención gubernamental y debió cerrar. Darío optó por probar suerte en Costa Rica, y se instaló en agosto en la capital del país, San José. En Costa Rica, donde apenas era capaz de sacar adelante a su familia, agobiado por las deudas a pesar de algunos empleos eventuales, nació su primer hijo, Rubén Darío Contreras, el 11 de noviembre de 1891.

Al año siguiente, dejando a su familia en Costa Rica, marchó a Guatemala, y luego a Nicaragua, en busca de mejor suerte. El gobierno nicaragüense lo nombró miembro de la delegación que iba a enviar a Madrid con motivo del cuarto centenario del descubrimiento de América, lo que para Darío suponía concretar su sueño de viajar a Europa.

Rumbo a España hizo escala en La Habana, donde conoció al poeta Julián del Casal, y a otros artistas, como Aniceto Valdivia y Raoul Cay. El 14 de agosto de 1892 desembarcó en Santander, desde donde siguió viaje por tren hacia Madrid. Entre las personalidades que frecuentó en la capital de España estuvieron los poetas Gaspar Núñez de Arce, José Zorrilla y Salvador Rueda, los novelistas Juan Valera y Emilia Pardo Bazán, el erudito Marcelino Menéndez Pelayo, y varios destacados políticos, como Emilio Castelar y Antonio Cánovas del Castillo. En noviembre regresó a Nicaragua, donde recibió un telegrama procedente de San Salvador en que se le notificaba la enfermedad de su esposa, que falleció el 23 de enero de 1893.

A comienzos de 1893, Rubén permaneció en Managua, donde renovó sus amoríos con Rosario Murillo, cuya familia le obligó a contraer matrimonio. En abril viajó a Panamá, donde recibió la noticia de que su amigo, el presidente colombiano Miguel Antonio Caro le había concedido el cargo de cónsul honorífico en Buenos Aires. Dejó a Rosario en Panamá, y emprendió el viaje hacia la capital argentina (en un periplo que primero lo lleva a Norteamérica y Europa), pasó por Nueva York, ciudad en la que conoció al ilustre poeta cubano José Martí, con quien le unían no pocas afinidades; y luego realizó su sueño juvenil de viajar a París, donde fue introducido en los medios bohemios por el guatemalteco Enrique Gómez Carrillo y el español Alejandro Sawa. En la capital francesa, conoció a Jean Moréas y tuvo un decepcionante encuentro con su admirado Paul Verlaine (tal vez, el poeta francés que más influyó en su obra). 

El 13 de agosto de 1893 llegó a Buenos Aires, ciudad que le causó una honda impresión. Atrás quedó su esposa Rosario, encinta. El 26 de diciembre dio a luz un niño, bautizado Darío Darío, del cual diría su madre: ""su parecido con el padre era perfecto"". Sin embargo, la criatura morirá a consecuencia del tétano al mes y medio de nacido, porque su abuela materna le cortó el cordón umbilical con unas tijeras que no estaban desinfectadas.

En Buenos Aires, Darío fue muy bien recibido por los medios intelectuales. Colaboró con varios periódicos: además de "La Nación", donde ya era corresponsal, publicó artículos en "La Prensa", "La Tribuna" y "El Tiempo", por citar algunos. Su trabajo como cónsul de Colombia era honorífico, ya que, como indicó en su autobiografía, "no había casi colombianos en Buenos Aires y no existían transacciones ni cambios comerciales entre Colombia y la República Argentina". En la capital argentina llevó una vida de desenfreno, siempre al borde de sus posibilidades económicas, y sus excesos con el alcohol fueron causa de que tuviera que recibir cuidados médicos en varias ocasiones. Entre los personajes que trató se encuentran políticos ilustres, como Bartolomé Mitre, pero también poetas como el mexicano Federico Gamboa, el boliviano Ricardo Jaimes Freyre y los argentinos Rafael Obligado y Leopoldo Lugones.

El 3 de mayo de 1895 murió su madre, Rosa Sarmiento, a quien apenas había conocido, pero cuya muerte le afectó mucho. En octubre, surgió un nuevo contratiempo, ya que el gobierno colombiano suprimió su consulado en Buenos Aires, por lo cual Darío se quedó sin una importante fuente de ingresos. Para remediarlo, obtuvo un empleo como secretario de Carlos Carlés, director general de Correos y Telégrafos.

En 1896, en Buenos Aires, publicó dos libros cruciales en su obra: "Los raros", una colección de artículos sobre los escritores que, por una razón u otra, más le interesaban; y, sobre todo, "Prosas profanas y otros poemas", el que supuso la consagración definitiva del modernismo literario en español. Como Rubén lo explica en su autobiografía, con el tiempo los poemas de este libro alcanzarían una gran popularidad en todos los países de lengua española. Sin embargo, en sus comienzos no fue tan bien recibido como hubiera sido de esperar.

Las peticiones de Darío al gobierno nicaragüense para que le concediese un cargo diplomático no fueron atendidas; sin embargo, el poeta vio una posibilidad de viajar a Europa cuando supo que "La Nación" necesitaba un corresponsal en España que informase de la situación en el país tras el desastre de 1898. Con motivo de la intervención militar de los Estados Unidos en Cuba, Darío acuñó, dos años antes que lo hiciera José Enrique Rodó, la oposición metafórica entre Ariel (personificación de Latinoamérica) y Calibán (el monstruo como metáfora de los Estados Unidos). El 3 de diciembre de 1898, Darío se embarcaba rumbo a Europa. El 22 de diciembre llegaba a Barcelona.

Darío llegó a España con el compromiso, que cumplió en forma impecable, de enviar cuatro crónicas mensuales a "La Nación" acerca del estado en que se encontraba la nación española tras su derrota frente a Estados Unidos en la Guerra hispano-estadounidense, y la pérdida de sus posesiones coloniales de Cuba, Puerto Rico, Filipinas y la isla de Guam. Estas crónicas terminarían recopilándose en un libro, que apareció en 1901, titulado "España Contemporánea. Crónicas y retratos literarios". En ellas, Rubén manifiesta su profunda simpatía por España, y su confianza en la recuperación de la nación, a pesar del estado de abatimiento en que la encontraba.

En España, Darío despertó la admiración de un grupo de jóvenes poetas defensores del Modernismo (movimiento que no era en absoluto aceptado por los autores consagrados, en especial los pertenecientes a la Real Academia Española). Entre estos jóvenes modernistas estaban algunos autores que luego brillarían con luz propia en la historia de la literatura española, como Juan Ramón Jiménez, Ramón María del Valle-Inclán y Jacinto Benavente, y otros que hoy están bastante más olvidados, como Francisco Villaespesa, Mariano Miguel de Val, director de la revista "Ateneo", y Emilio Carrere.

En 1899, Darío, que continuaba casado con Rosario Murillo, conoció, en los jardines de la Casa de Campo de Madrid, a la hija del jardinero, Francisca Sánchez del Pozo, una campesina analfabeta natural de Navalsauz (Ávila), que se convertiría en la compañera de sus últimos años. Él la llevó a París y le enseñó a leer y a escribir, se casaron por lo civil y le dio tres hijos, de los cuales solo uno le sobrevivirá; fue el gran amor de su vida y el poeta le dedicó su poema "A Francisca":

En el mes de abril de 1900, Darío visitó por segunda vez París, con el encargo de "La Nación" de cubrir la Exposición Universal que ese año tuvo lugar en la capital francesa. Sus crónicas sobre este tema serían recogidas en el libro "Peregrinaciones". Por entonces conoció en la Ciudad Luz a Amado Nervo, quien sería su amigo cercano.

En los primeros años del siglo XX, Darío fijó su lugar de residencia en la capital de Francia, y alcanzó una cierta estabilidad, no exenta de infortunios. En 1901 publicó en París la segunda edición de "Prosas profanas". Ese mismo año Francisca dio a luz a una hija del poeta, Carmen Darío Sánchez, y, tras el parto, viajó a París a reunirse con él, dejando la niña al cuidado de sus abuelos. La niña fallecería de viruela poco después, sin que su padre llegara a conocerla.

En 1902, Darío conoció en la capital francesa a un joven poeta español, Antonio Machado, declarado admirador de su obra. En marzo de 1903 fue nombrado cónsul de Nicaragua, lo cual le permitió vivir con mayor desahogo económico. Al mes siguiente nació su segundo hijo con Francisca, Rubén Darío Sánchez, apodado por su padre "Phocás el campesino". Durante esos años, Darío viajó por Europa, visitando, entre otros países, el Reino Unido, Bélgica, Alemania e Italia.
En 1905 se desplazó a España como miembro de una comisión nombrada por el gobierno nicaragüense cuya finalidad era resolver una disputa territorial con Honduras. Ese año publicó en Madrid el tercero de los libros capitales de su obra poética: "Cantos de vida y esperanza, los cisnes y otros poemas", editado por Juan Ramón Jiménez. También datan de 1905 algunos de sus más memorables poemas, como "Salutación del optimista" y "A Roosevelt", en los cuales enaltece el carácter hispánico frente a la amenaza del imperialismo estadounidense. En particular, el segundo, dirigido al entonces presidente de Estados Unidos, Theodore Roosevelt:

Ese mismo año de 1905, el hijo habido con Francisca Sánchez, "Phocás el campesino", falleció víctima de una bronconeumonía.

En 1906 participó, como secretario de la delegación nicaragüense, en la Tercera Conferencia Panamericana que tuvo lugar en Río de Janeiro. Con este motivo escribió su poema "Salutación del águila", que ofrece una visión de Estados Unidos muy diferente de la de sus poemas anteriores:

Este poema fue muy criticado por algunos autores que no entendieron el súbito cambio de opinión de Rubén con respecto a la influencia de Estados Unidos en América latina. En Río de Janeiro, el poeta protagonizó un oscuro romance con una aristócrata, tal vez la hija del embajador ruso en Brasil. Parece ser que por entonces concibió la idea de divorciarse de Rosario Murillo, de quien llevaba años separado. De regreso a Europa, hizo una breve escala en Buenos Aires. En París se reunió con Francisca Sánchez, y juntos fueron a pasar el invierno de 1907 a Mallorca, isla en la que frecuentó la compañía del después poeta futurista Gabriel Alomar y del pintor Santiago Rusiñol. Inició una novela, "La Isla de Oro", que no llegó a terminar, aunque algunos de sus capítulos aparecieron por entregas en "La Nación". Por aquella época, Francisca dio a luz a una niña que falleció al nacer.

Interrumpió su tranquilidad la llegada a París de su esposa, Rosario Murillo, que se negaba a aceptar el divorcio a menos que se le garantizase una compensación económica que el poeta juzgó desproporcionada. En marzo de 1907, cuando iba a partir para París, Darío, cuyo alcoholismo estaba ya muy avanzado, cayó muy enfermo. Cuando se recuperó, regresó a París, pero no pudo llegar a un acuerdo con su esposa, por lo que decidió regresar a Nicaragua para presentar su caso ante los tribunales. A fines de año nació el cuarto hijo del poeta y Francisca, Rubén Darío Sánchez, apodado por su padre ""Güicho"" y único hijo superviviente de la pareja.

Después de dos breves escalas en Nueva York y en Panamá, el poeta llegó a Nicaragua, donde se le tributó un recibimiento triunfal, y se le colmó de honores, aunque no tuvo éxito en su demanda de divorcio. Además, no se le pagaron los honorarios que se le debían por su cargo de cónsul, por lo que se vio imposibilitado de regresar a París. Después de meses de gestiones, consiguió otro nombramiento, esta vez como ministro residente en Madrid del gobierno nicaragüense de José Santos Zelaya. Tuvo problemas, sin embargo, para hacer frente a los gastos de su legación ante lo reducido de su presupuesto, y pasó dificultades económicas durante sus años como embajador, que solo pudo solucionar en parte gracias al sueldo que recibía de "La Nación" y en parte gracias a la ayuda de su amigo y director de la revista Ateneo, Mariano Miguel de Val, que se ofreció como secretario gratuito de la legación de Nicaragua cuando la situación económica era insostenible y en cuya casa, en la calle Serrano 27, instaló la sede. Cuando Zelaya fue derrocado, Darío tuvo que renunciar a su puesto diplomático, lo que hizo el 25 de febrero de 1909. Permaneció fiel a Zelaya, a quien había elogiado en forma desmedida en su libro "Viaje a Nicaragua e Intermezzo tropical", y con el que colaboró en la redacción del libro de este "Estados Unidos y la revolución de Nicaragua", en el que acusaba a Estados Unidos y al dictador guatemalteco, Manuel Estrada Cabrera, de haber tramado el derrocamiento de su gobierno.

Durante el desempeño de su cargo diplomático, se enemistó con su antiguo amigo Alejandro Sawa, quien le había solicitado ayuda económica sin que sus peticiones fueran escuchadas por Darío. La correspondencia entre ambos da a entender que Sawa fue el verdadero autor de algunos de los artículos que Darío había publicado en "La Nación".

Tras abandonar su puesto al frente de la legación diplomática nicaragüense, Darío se trasladó de nuevo a París, donde se dedicó a preparar nuevos libros, como "Canto a la Argentina", encargado por "La Nación". Por entonces, su alcoholismo le causaba frecuentes problemas de salud, y crisis psicológicas, caracterizadas por momentos de exaltación mística y por una fijación obsesiva con la idea de la muerte.

En 1910, viajó a México como miembro de una delegación nicaragüense para conmemorar el centenario de la independencia del país. Sin embargo, el gobierno nicaragüense cambió mientras se encontraba de viaje, y el dictador mexicano Porfirio Díaz se negó a recibir al escritor. Sin embargo, Darío fue recibido de manera triunfal por el pueblo mexicano, que se manifestó a favor del poeta y en contra de su gobierno. En su autobiografía, Darío relaciona estas protestas con la Revolución mexicana, entonces a punto de producirse:

Ante el desaire del gobierno mexicano, Darío zarpó hacia La Habana, donde, bajo los efectos del alcohol, intentó suicidarse. En noviembre de 1910 regresó de nuevo a París, donde continuó siendo corresponsal del diario "La Nación" y desempeñó un trabajo para el Ministerio de Instrucción Pública mexicano que tal vez le había sido ofrecido a modo de compensación por la humillación sufrida.

En 1912 aceptó la oferta de los empresarios uruguayos Rubén y Alfredo Guido para dirigir las revistas "Mundial" y "Elegancias". Para promocionar estas publicaciones, partió en gira por América Latina, visitando, entre otras ciudades, Río de Janeiro, São Paulo, Montevideo y Buenos Aires. Fue también por esta época cuando el poeta redactó su autobiografía, que apareció publicada en la revista "Caras y caretas" con el título de "La vida de Rubén Darío escrita por él mismo"; y la obra "Historia de mis libros", muy interesante para el conocimiento de su evolución literaria.

Tras el final de esta gira, tras desligarse de su contrato con los hermanos Guido, regresó a París, y, en 1913, viajó a Mallorca invitado por Joan Sureda, y se alojó en la cartuja de Valldemosa, en la que tres cuartos de siglo atrás habían residido Chopin y George Sand. En esta isla empezó Rubén la novela "El oro de Mallorca", que es, en realidad, una autobiografía novelada. Se acentuó, sin embargo, el deterioro de su salud mental, debido a su alcoholismo. En diciembre regresó a Barcelona, donde se hospedó en casa del general Zelaya, que había sido su protector mientras fue presidente de Nicaragua. En enero de 1914 regresó a París, donde mantuvo un largo pleito con los hermanos Guido, que aún le debían una importante suma de sus honorarios. En mayo se instaló en Barcelona, donde dio a la imprenta su última obra poética de importancia, "Canto a la Argentina y otros poemas", que incluye el poema laudatorio del país austral que había escrito años atrás por encargo de "La Nación". Su salud estaba ya muy deteriorada: sufría de alucinaciones y estaba obsesionado con la muerte.

Al estallar la Primera Guerra Mundial, partió hacia América, con la idea de defender el pacifismo para las naciones americanas. Atrás quedó Francisca con sus dos hijos supervivientes, a quienes el abandono del poeta habría de arrojar poco después a la miseria. En enero de 1915 leyó, en la Universidad de Columbia, de Nueva York, su poema "Pax". Siguió viaje hacia Guatemala, donde fue protegido por su antiguo enemigo, el dictador Estrada Cabrera, y por fin, a finales de año, regresó a su tierra natal en Nicaragua.

Llegó a la ciudad de su infancia, León, el 7 de enero de 1916, y murió menos de un mes después, el 6 de febrero. Las honras fúnebres duraron varios días presididas por el Obispo de León Simeón Pereira y Castellón y el presidente Adolfo Díaz Recinos. Fue sepultado en la Catedral de León el 13 de febrero del mismo año, al pie de la estatua de San Pablo cerca del presbiterio debajo de un león de concreto, arena y cal hecho por el escultor granadino Jorge Navas Cordonero; dicho león se asemeja al León de Lucerna, Suiza, hecho por el escultor danés Bertel Thorvaldsen (1770-1844). 

El archivo de Darío fue donado por Francisca Sánchez al gobierno de España en 1956 y ahora está en la Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid. Con Darío tuvo Francisca cuatro hijos -tres murieron siendo muy niños, el otro en la madurez, está enterrado en México-. Muerto Darío, Francisca se casó con José Villacastín, un hombre culto, que gastó toda su fortuna en recoger la obra de Rubén que se encontraba dispersa por todo el mundo y que entregó para su publicación al editor Aguilar, de quien era buen amigo.

Para la formación poética de Darío fue determinante la influencia de la poesía francesa. En primer lugar, los románticos, y en especial Victor Hugo. Más adelante, y con carácter decisivo, llega la influencia de los parnasianos: Théophile Gautier, Leconte de Lisle, Catulle Mendès y José María de Heredia. Y, por último, lo que termina por definir la estética dariana es su admiración por los simbolistas, y entre ellos, por encima de cualquier otro autor, Paul Verlaine. Recapitulando su trayectoria poética en el poema inicial de "Cantos de vida y esperanza" (1905), el propio Darío sintetiza sus principales influencias afirmando que fue "con Hugo fuerte y con Verlaine ambiguo".

Ya en las "Palabras Liminares" de "Prosas profanas" (1896) había escrito un párrafo que revela la importancia de la cultura francesa en el desarrollo de su obra literaria:

Muy ilustrativo para conocer los gustos literarios de Darío resulta el volumen "Los raros", que publicó el mismo año que "Prosas profanas", dedicado a glosas breves a algunos escritores e intelectuales hacía los que sentía una profunda admiración. Entre los seleccionados están Edgar Allan Poe, Villiers de l'Isle Adam, Léon Bloy, Paul Verlaine, Lautréamont, Eugénio de Castro y José Martí (este último es el único autor mencionado que escribió su obra en español). El predominio de la cultura francesa es más que evidente. Darío escribió: "El Modernismo no es otra cosa que el verso y la prosa castellanos pasados por el fino tamiz del buen verso y de la buena prosa franceses".

No quiere esto decir, sin embargo, que la literatura en español no haya tenido importancia en su obra. Dejando aparte su época inicial, anterior a "Azul...", en la cual su poesía es en gran medida deudora de los grandes nombres de la poesía española del siglo XIX, como Núñez de Arce y Campoamor, Darío fue un gran admirador de Bécquer. Los temas españoles están muy presentes en su producción ya desde "Prosas profanas" (1896) y, muy en especial, desde su segundo viaje a España, en 1899. Consciente de la decadencia de lo español tanto en la política como en el arte (preocupación que compartió con la llamada generación del 98 española), se inspira con frecuencia en personajes y elementos del pasado. Así ocurre, por ejemplo, en su "Letanía de nuestro señor Don Quijote", poema incluido en "Cantos de vida y esperanza" (1905), en el que se exalta el idealismo de Don Quijote.

En cuanto a los autores de otras lenguas, debe mencionarse la profunda admiración que sentía por tres autores estadounidenses: Emerson, Poe y Whitman.

La evolución poética de Darío está jalonada por la publicación de los libros en los que la crítica ha reconocido sus obras fundamentales: "Azul..." (1888), "Prosas profanas y otros poemas" (1896) y "Cantos de vida y esperanza" (1905).

Antes de "Azul..." Darío escribió tres libros y gran número de poemas sueltos, que constituyen lo que se ha dado en denominar su "prehistoria literaria". Los libros son "Epístolas y poemas" (escrito en 1885, pero no publicado hasta 1888, con el título de "Primeras notas"), "Rimas" (1887) y "Abrojos" (1887). En la primera de estas obras es patente la huella de sus lecturas de clásicos españoles, así como la impronta de Victor Hugo. La métrica es clásica (décimas, romances, [estancias, tercetos encadenados, en versos donde predominaban los heptasílabos, octosílabos y endecasílabos) y con predominante tono romántico. Las epístolas, de influencia neoclásica, iban dirigidas a autores como Ricardo Contreras, Juan Montalvo, Emilio Ferrari y Victor Hugo.

En "Abrojos", publicado en Chile, la influencia más acusada es la del español Ramón de Campoamor. En cuanto a "Rimas", publicado también en Chile y en el mismo año, fue escrito para un concurso de composiciones a imitación de las "Rimas" de Bécquer, por lo que no es extraño que su tono intimista sea muy similar al de las composiciones del poeta sevillano. Consta de solo catorce poemas, de tono amoroso, cuyos procedimientos expresivos (estrofas de pie quebrado, anáforas, antítesis, etc.) son de característica becqueriana.

"Azul..." (1888), considerado el libro inaugural del Modernismo hispanoamericano, recoge tanto relatos en prosa como poemas, cuya variedad métrica llamó la atención de la crítica. Presenta ya algunas preocupaciones características de Darío, como la expresión de su insatisfacción ante la sociedad burguesa (véase, por ejemplo, el relato ""). En 1890 vio la luz una segunda edición del libro, aumentada con nuevos textos, entre los cuales una serie de sonetos en alejandrinos.

La etapa de plenitud del Modernismo y de la obra poética dariana la marca el libro "Prosas profanas|Prosas profanas y otros poemas", colección de poemas en las que la presencia de lo erótico es más importante, y del que no está ausente la preocupación por temas esotéricos (como en el largo poema "Coloquio de los centauros"). En este libro está ya toda la imaginería exótica propia de la poética dariana: la Francia del siglo XVIII, la Italia y la España medievales, la mitología griega, etc.

En 1905, Darío publicó "Cantos de vida y esperanza", que anuncia una línea más intimista y reflexiva dentro de su producción, sin renunciar a los temas que se han convertido en señas de identidad del Modernismo. Al mismo tiempo, aparece en su obra la poesía cívica, con poemas como "", una línea que se acentuará en "El canto errante" (1907) y en "Canto a la Argentina y otros poemas" (1914). El sesgo intimista de su obra se acentúa, en cambio, en "Poema del otoño y otros poemas" (1910), en que se muestra una sencillez formal sorprendente en su obra.

No todos los poemas de Darío fueron recogidos en libros en vida del poeta. Muchos, aparecidos en publicaciones periódicas, fueron recopilados después de su muerte. Un ejemplo, representativo de su etapa de madurez literaria, es la poesía titulada "" publicada en "Mundial Magazine" en 1913, tres años antes de la muerte de Darío. Inspirada en el capítulo XXI de las "Florecillas de San Francisco" que narra la conversión del lobo de Gubbio por parte de Francisco de Asís, la versión dariana cambia el desenlace del relato, para imprimir un absoluto carácter lírico a los acordes finales del poema, haciendo que el lobo regrese a la montaña por causa de la maldad de los hombres.

Darío hizo suyo el lema de su admirado Paul Verlaine: "De la musique avant toute chose". Para él, como para todos los modernistas, la poesía era, ante todo, música. De ahí que concediese una enorme importancia al ritmo. Su obra supuso una auténtica revolución en la métrica castellana. Junto a los metros tradicionales basados en el octosílabo y el endecasílabo, Darío empleó en forma profusa versos apenas empleados con anterioridad, o ya en desuso, como el eneasílabo, el dodecasílabo y el alejandrino, enriqueciendo la poesía en lengua castellana con nuevas posibilidades rítmicas.

Aunque existen ejemplos anteriores de utilización del verso alejandrino en la poesía castellana del siglo XIX, el hallazgo de Darío consistió en liberar este verso de la rígida correspondencia hasta entonces existente entre la estructura sintáctica del verso y su división métrica en dos hemistiquios, recurriendo a varios tipos de encabalgamiento. En los poemas de Darío, la cesura entre los dos hemistiquios se encuentra a veces entre un artículo y un nombre, entre este último y el adjetivo que lo acompaña, o incluso en el interior de una misma palabra. Darío adaptó este verso a estrofas y poemas estróficos para las que era tradicional el empleo del endecasílabo, tales como el cuarteto, el sexteto y el soneto.

Darío es sin duda el mayor y mejor exponente de la adaptación de los ritmos de las literaturas clásicas (grecorromanas) a la lírica hispánica. Estos ritmos se basan en el contraste de vocales tónicas y átonas, y por ello en la cantidad silábica. En el latín, la tónica no se marca como en español con un golpe de voz más fuerte, sino con un alargamiento de la vocal. Rubén cultivará los ritmos tradicionales (yámbico y trocaico como binarios, y dactílico, anfibráquico y anapéstico como ternarios), también forjará sus propios ritmos cuaternarios e innovará juntando en un mismo verso ritmos binarios y ternarios.

Ejemplo de ternario dactílico::
Ejemplo de ternario anfibráquico::
Ejemplo de binario trocaico::

Darío destaca por la renovación del lenguaje poético, visible en el léxico utilizado en sus poemas. Gran parte del vocabulario poético de Darío está encaminado a la creación de efectos exotistas. Destacan campos semánticos que connotan refinamiento, como el de las flores ("jazmines", "nelumbos", "dalias", "crisantemos", "lotos", "magnolias", etc.), el de las piedras preciosas ("ágata", "rubí", "topacio", "esmeralda", "diamante", "gema"), el de los materiales de lujo ("seda", "porcelana", "mármol", "armiño", "alabastro"), el de los animales exóticos ("cisne", "papemores", "bulbules"), o el de la música ("lira", "violoncelo", "clave", "arpegio", etc.).

Con frecuencia se encuentran en su obra cultismos procedentes del latín o del griego ("canéfora", "liróforo", "hipsípila"), e incluso neologismos creados por el propio autor ("canallocracia", "pitagorizar"). Recurre con frecuencia a personajes y elementos propios de la mitología griega y latina (Afrodita o Venus, muchas veces designada por sus epítetos "Anadiomena" o "Cipris", Pan, Orfeo, Apolo, Pegaso, etc.), y a nombres de lugares exóticos (Hircania, Ormuz, etc.).

Una de las figuras retóricas clave en la obra de Darío es la sinestesia, mediante la cual se logra asociar sensaciones propias de distintos sentidos: en especial la vista (la pintura) y el oído (la música).

En relación con la pintura, hay en la poesía de Darío un gran interés por el color: el efecto cromático se logra no solo mediante la adjetivación, a menudo inusual (para el color blanco, por ejemplo, se utilizan adjetivos como "albo", "ebúrneo", "cándido", "lilial" e incluso "eucarístico"), sino mediante la comparación con objetos de este color. En el poema "", por ejemplo, la blancura del cisne es comparada en forma sucesiva a la del lino, la rosa blanca, el cordero y el armiño. Uno de los mejores ejemplos de este interés de Darío por lograr efectos cromáticos es su , incluida en "Prosas profanas":

Lo musical está presente, aparte de en el ritmo del poema y en el léxico, en numerosas imágenes:

Tanta importancia como la sinestesia tiene en la poesía de Darío la metáfora.

El símbolo más característico de la poesía de Darío es el cisne, identificado con el Modernismo hasta el punto de que cuando el poeta mexicano Enrique González Martínez quiso derogar esta estética lo hizo con un poema en el que exhortaba a "torcerle el cuello al cisne". La presencia del cisne es obsesiva en la obra de Darío, desde "Prosas profanas", donde el autor le dedica los poemas "" y "", hasta "Cantos de vida y esperanza", una de cuyas secciones se titula también "Los cisnes". Salinas explica la connotación erótica del cisne, en relación con el mito, al que Darío se refiere en varias ocasiones, de Júpiter y Leda. Sin embargo, se trata de un símbolo ambivalente, que en ocasiones funciona como emblema de la belleza y otras simboliza al propio poeta.

El cisne no es el único símbolo que aparece en la poesía de Darío. El centauro, en poemas como el "", en "Prosas profanas", expresa la dualidad alma-cuerpo a través de su naturaleza medio humana medio animal. Gran contenido simbólico tienen también su poesía imágenes espaciales, como los parques y jardines, imagen de la vida interior del poeta, y la torre, símbolo de su aislamiento en un mundo hostil. Se han estudiado en su poesía otros muchos símbolos, como el color azul, la mariposa o el pavo real.

El erotismo es uno de los temas centrales de la poesía de Darío. Para Pedro Salinas, se trata del tema esencial de su obra poética, al que todos los demás están subordinados. Se trata de un erotismo sensorial, cuya finalidad es el placer.

Se diferencia Darío de otros poetas amorosos en el hecho de que su poesía carece del personaje literario de la amada ideal (como puede serlo, por ejemplo, Laura de Petrarca). No hay una sola amada ideal, sino muchas amadas pasajeras. Como escribió:

El erotismo se convierte en Darío en el centro de su cosmovisión poética. Salinas habla de su "visión panerótica del mundo", y opina que todo su mundo poético se estructura en consonancia con este tema principal. En la obra del poeta nicaragüense, el erotismo no se agota en el deseo sexual (aunque escribió varios poemas, como "", con explícitas referencias al acto sexual), sino que se convierte en lo que Ricardo Gullón definió como "anhelo de trascendencia en el éxtasis". Por eso, en ocasiones lo erótico está en la obra de Darío muy relacionado con lo religioso, como en el poema "" (las palabras con las que concluye la misa según la liturgia romana antes del Concilio Vaticano II, actual "Podéis ir en paz"), donde dice de su amada que "su espíritu es la hostia de mi amorosa misa". La atracción erótica encarna para Darío el misterio esencial del universo, como se pone de manifiesto en el poema "":

En , de "Cantos de vida y esperanza", lo expresó de otra forma:

Muy relacionado con el tema del erotismo está el recurso a escenarios exóticos, lejanos en el espacio y en el tiempo. La búsqueda de exotismo se ha interpretado en los poetas modernistas como una actitud de rechazo a la pacata realidad en que les había tocado vivir. La poesía de Darío (salvo en los poemas cívicos, como el "Canto a la Argentina", o la "Oda a Mitre"), excluye la actualidad de los países en que vivió, y se centra en escenarios remotos.

Entre estos escenarios está el que le proporciona la mitología de la antigua Grecia. Los poemas de Darío están poblados de sátiros, ninfas, centauros y otras criaturas mitológicas. La imagen que Darío tiene de la antigua Grecia está pasada por el tamiz de la Francia dieciochesca. En "" escribió:

La Francia galante del siglo XVIII es otro de los escenarios exóticos favoritos del poeta, gran admirador del pintor Watteau. En "Divagación", al que el propio Darío se refirió, en "Historia de mis libros", como "un curso de geografía erótica", aparecen, además de los citados, los siguientes ambientes exóticos: la Alemania del Romanticismo, España, China, Japón, la India y el Israel bíblico.

Mención aparte merece la presencia en su poesía de una imagen idealizada de las civilizaciones precolombinas, ya que, como expuso en las "Palabras Liminares" a "Prosas profanas":

A pesar de su apego a lo sensorial, atraviesa la poesía de Darío una poderosa corriente de reflexión existencial sobre el sentido de la vida. Es conocido su poema "", de "Cantos de vida y esperanza", donde afirma que:

La religiosidad de Darío se aparta de la ortodoxia católica para buscar refugio en la religiosidad sincrética propia del fin de siglo, en la que se entremezclan influencias orientales, un cierto resurgir del paganismo y, sobre todo, varias corrientes ocultistas. Una de ellas es el pitagorismo, con el que se relacionan varios poemas de Darío que tienen que ver con lo trascendente. En los últimos años de su vida, Darío mostró también gran interés por otras corrientes esotéricas, como la teosofía. Como recuerdan muchos autores, sin embargo, la influencia del pensamiento esotérico en la poesía es un fenómeno común desde el Romanticismo. Se manifiesta, por ejemplo, en la visión del poeta como un mago o sacerdote dotado de la capacidad de discernir la verdadera realidad, una idea que está ya presente en la obra de Victor Hugo, y de la que hay abundantes ejemplos en la poesía de Darío, que en llama a los poetas "torres de Dios".

Darío tuvo también una faceta, bastante menos conocida, de poeta social y cívico. Unas veces por encargo, y otras por deseo propio, compuso poemas para exaltar héroes y hechos nacionales, así como para criticar y denunciar los males sociales y políticos.

Uno de sus más destacados poemas en esta línea es , incluido en "Canto a la Argentina y otros poemas", y escrito por encargo del diario bonaerense "La Nación" con motivo del primer centenario de la independencia del país austral. Este extenso poema (con más de 1000 versos, es el más largo de los que escribió el autor), destaca el carácter de tierra de acogida para inmigrantes de todo el mundo del país sudamericano, y enaltece, como símbolos de su prosperidad, a la Pampa, a Buenos Aires y al Río de la Plata. En una línea similar está su poema, "Oda a Mitre", dedicado al prócer argentino Bartolomé Mitre.

Su "A Roosevelt", incluido en "Cantos de vida y esperanza", ya mencionado, expresa la confianza en la capacidad de resistencia de la cultura latina frente al imperialismo anglosajón cuya cabeza visible es el entonces presidente de los Estados Unidos, Theodore Roosevelt. En "", perteneciente al mismo libro, el poeta expresa su inquietud por el futuro de la cultura hispánica frente al aplastante predominio de los Estados Unidos:

Una preocupación similar está presente en su famoso poema "Salutación del optimista". Muy criticado fue el giro de Darío cuando, con motivo de la Tercera Conferencia Interamericana, escribió, en 1906, su "Salutación al águila", en la que enfatiza la influencia benéfica de los Estados Unidos sobre las repúblicas latinoamericanas.

En lo que a Europa se refiere, es notable el poema "A Francia" (del libro "El canto errante"). Esta vez la amenaza viene de la belicosa Alemania (un peligro real, como demostrarían los acontecimientos de la Primera Guerra Mundial):

A menudo se olvida que gran parte de la producción literaria de Darío fue escrita en prosa. Se trata de un heterogéneo conjunto de escritos, la mayor parte de los cuales se publicaron en periódicos, si bien algunos de ellos fueron recopilados en libros.

El primer intento por parte de Darío de escribir una novela tuvo lugar a poco de desembarcar en Chile. Junto con Eduardo Poirier, escribió en diez días, en 1887, un folletín romántico titulado "Emelina", para su presentación al Certamen Varela, aunque la obra no se alzó con el premio. Más adelante, volvió a probar fortuna con el género novelesco con "El hombre de oro", escrita hacia 1897, y ambientada en la Roma antigua.

Ya en la etapa final de su vida, intentó escribir una novela, de marcado carácter autobiográfico, que tampoco llegó a terminar. Apareció por entregas en 1914 en "La Nación", y lleva el título de "El oro de Mallorca". El protagonista, Benjamín Itaspes, es un trasunto del autor, y en la novela son reconocibles personajes y situaciones reales de la estancia del poeta en Mallorca.

Entre el 21 de septiembre y el 30 de noviembre de 1912 publicó en "Caras y caretas" una serie de artículos autobiográficos, luego recogidos en libro como "" (1915). También tiene interés para el conocimiento de su obra la "Historia de mis libros", aparecida en forma póstuma, acerca de sus tres libros más importantes ("Azul...", "Prosas profanas" y "Cantos de vida y esperanza").

El interés de Darío por el relato breve es bastante temprano. Sus primeros cuentos, "A las orillas del Rhin" y "Las albóndigas del coronel" datan de 1885-1886. Son en especial destacables los relatos recogidos en "Azul...", como "", "El sátiro sordo" o "La muerte de la emperatriz de la China". Continuaría cultivando el género durante sus años argentinos, con títulos como "Las lágrimas del centauro", "La pesadilla de Honorio", "La leyenda de San Martín" o "Thanatophobia".
El periodismo fue para Darío su principal fuente de sustento. Trabajó para varios periódicos y revistas, en los que escribió un elevadísimo número de artículos, algunos de los cuales fueron luego recopilados en libros, siguiendo criterios cronológicos o temáticos.

Son muy destacables "España contemporánea" (1901), que recoge sus impresiones de la España inmediata al desastre de 1898, y las crónicas de viajes a Francia e Italia recogidas en "Peregrinaciones" (1901). En "El viaje a Nicaragua e Intermezzo tropical" recoge las impresiones que le produjo su breve retorno a Nicaragua en 1907.

Tiene gran importancia en el conjunto de su producción la colección de semblanzas "Los raros" (1896), una especie de "vademécum" para el interesado en la nueva poesía. Críticas de otros autores están recogidas en "Opiniones" (1906), "Letras" (1911) y "Todo al vuelo" (1912).

Darío es citado como el iniciador y máximo representante del modernismo hispánico. Si bien esto es cierto a grandes rasgos, es una afirmación que debe matizarse. Otros autores hispanoamericanos, como José Santos Chocano, José Martí, Salvador Díaz Mirón, Manuel Gutiérrez Nájera o José Asunción Silva, por citar algunos, habían comenzado a explorar esta nueva estética antes incluso de que Darío escribiese la obra que se ha considerado el punto de partida del Modernismo, su libro "Azul..." (1888).

Así y todo, no puede negarse que Darío es el poeta modernista más influyente, y el que mayor éxito alcanzó, tanto en vida como después de su muerte. Su magisterio fue reconocido por numerosísimos poetas en España y en América, y su influencia nunca ha dejado de hacerse sentir en la poesía en lengua española. Además, fue el principal artífice de muchos hallazgos estilísticos emblemáticos del movimiento, como, por ejemplo, la adaptación a la métrica española del alejandrino francés.

Además, fue el primer poeta que articuló las innovaciones del Modernismo en una poética coherente. En forma voluntaria o no, sobre todo a partir de "Prosas profanas", se convirtió en la cabeza visible del nuevo movimiento literario. Si bien en las "Palabras liminares" de "Prosas profanas" había escrito que no deseaba con su poesía "marcar el rumbo de los demás", en el "Prefacio" de "Cantos de vida y esperanza" se refirió al "movimiento de libertad que me tocó iniciar en América", lo que indica a las claras que se consideraba el iniciador del Modernismo. Su influencia en sus contemporáneos fue inmensa: desde México, donde Manuel Gutiérrez Nájera fundó la "Revista Azul", cuyo título era ya un homenaje a Darío, hasta España, donde fue el principal inspirador del grupo modernista del que saldrían autores tan relevantes como Antonio Machado, Ramón del Valle-Inclán y Juan Ramón Jiménez, pasando por Cuba, Chile, Perú y Argentina (por citar solo algunos países en los que la poesía modernista logró especial arraigo), apenas hay un solo poeta de lengua española en los años 1890-1910 capaz de sustraerse a su influjo. La evolución de su obra marca además las pautas del movimiento modernista: si en 1896 "Prosas profanas" significa el triunfo del esteticismo, "Cantos de vida y esperanza" (1905) anuncia ya el intimismo de la fase final del modernismo, que algunos críticos han denominado postmodernismo.

Desde su segunda visita a España, Darío se convirtió en el maestro e inspirador de un grupo de jóvenes modernistas españoles, entre los que estaban Juan Ramón Jiménez, Ramón Pérez de Ayala, Francisco Villaespesa, Ramón del Valle-Inclán, y los hermanos Antonio y Manuel Machado, colaboradores de la revista "Helios", dirigida por Juan Ramón Jiménez. 

En varios textos, tanto en prosa como en verso, Darío dio muestra del respeto que le merecía la poesía de Antonio Machado, a quien conoció en París en 1902. Uno de los más tempranos es una crónica titulada "Nuevos poetas españoles", que se recogió en el libro "Opiniones" (1906), donde escribe lo siguiente:

Gran amigo de Darío fue Valle-Inclán, desde que ambos se conocieron en 1899. Valle-Inclán fue un rendido admirador del poeta nicaragüense durante toda su vida, e incluso le hizo aparecer como personaje en su obra "Luces de bohemia", junto a Max Estrella y al marqués de Bradomín. Conocido es el poema que Darío dedicó al autor de "Tirano Banderas", que comienza así:

Menos entusiasmo por la obra de Darío manifestaron otros miembros de la generación del 98, como Unamuno y Baroja. Sobre su relación con este último, se cuenta una curiosa anécdota, según la cual Darío habría dicho de Baroja: "Es un escritor de mucha miga, Baroja: se nota que ha sido panadero", y este último habría contraatacado con la frase: "También Darío es escritor de mucha pluma: se nota que es indio".

La influencia de Darío fue inmensa en los poetas de principios de siglo, tanto en España como en América. Muchos de sus seguidores, sin embargo, cambiaron pronto de rumbo: es el caso de Leopoldo Lugones, Julio Herrera y Reissig, Juan Ramón Jiménez o Antonio Machado.

Darío llegó a ser un poeta muy popular, cuyas obras se memorizaban en las escuelas de los países hispanohablantes y eran imitadas por cientos de jóvenes poetas. Esto resultó perjudicial para la recepción de su obra. Después de la Primera Guerra Mundial, con el nacimiento de las vanguardias literarias, los poetas volvieron la espalda a la estética modernista, que consideraban anticuada y retoricista.

Los poetas del siglo XX han mostrado hacia la obra de Darío actitudes divergentes. Entre sus principales detractores figura Luis Cernuda, que reprochaba al nicaragüense su afrancesamiento superficial, su trivialidad y su actitud "escapista". En cambio, fue admirado por poetas tan distanciados de su estilo como Federico García Lorca y Pablo Neruda, si bien el primero se refirió a "su mal gusto encantador, y los ripios descarados que llenan de humanidad la muchedumbre de sus versos". El español Pedro Salinas le dedicó el ensayo "La poesía de Rubén Darío", en 1948.

El poeta Octavio Paz, en textos dedicados a Darío y al Modernismo, subrayó el carácter fundacional y rupturista de la estética modernista, para él inscrita en la misma tradición de la modernidad que el Romanticismo y el Surrealismo. En España, la poesía de Darío fue reivindicada en la década de 1960 por el grupo de poetas conocidos como los "novísimos", y muy en especial por Pere Gimferrer, quien tituló uno de sus libros, en claro homenaje al nicaragüense, "Los raros".

Darío ha sido poco traducido, aunque muchas de sus obras, se han traducido al francés y al inglés, como algunos de sus poemas, a cargo de su compatriota Salomón de la Selva.

En Argentina se bautizó con su nombre una estación del Ferrocarril General Urquiza en la provincia de Buenos Aires. En España una estación de la línea 5 del Metro de Madrid lleva su nombre.











</doc>
<doc id="49770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49770" title="André Lwoff">
André Lwoff

André Michel Lwoff (Ainay-le-Château, Allier, 8 de mayo de 1902-París, 30 de septiembre de 1994) fue un biólogo y médico francés de origen ruso-polaco.

En 1962 introdujo una taxonomía de los virus (ver Clasificación de virus).

Recibió el Premio Nobel en en 1965, junto con François Jacob y Jacques L. Monod, premiado por sus descubrimientos sobre las actividades reguladoras en el interior de las células.



 


</doc>
<doc id="49771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49771" title="Alfonso VII de León">
Alfonso VII de León

Alfonso VII de León, llamado «el Emperador» (Caldas de Reyes, 1 de marzo de 1105–Santa Elena, 21 de agosto de 1157), fue entre 1126 y 1157. Hijo de la reina Urraca I de León y del conde Raimundo de Borgoña, fue el primer rey leonés miembro de la Casa de Borgoña, que se extinguió en la línea legítima con la muerte de Pedro I en 1369, quien fue sucedido por su hermanastro paterno Enrique, primer rey Trastámara. 

Retomando la vieja idea imperial de Alfonso III y Alfonso VI, el 26 de mayo de 1135 fue coronado "Imperator totius Hispaniae" (Emperador de toda España) en la Catedral de León, recibiendo homenaje, entre otros, de su cuñado Ramón Berenguer IV, conde de Barcelona.

Alfonso era el segundo hijo de Urraca, hija de Alfonso VI de León, y de su primer esposo, Raimundo de Borgoña. Nació el 1 de marzo de 1105, apenas dos años antes de la muerte de su padre en septiembre del 1107. Tenía una hermana mayor, Sancha, que había nacido antes del 1095.

Tras la muerte del padre de Alfonso, Raimundo de Borgoña en 1107, y de su abuelo Alfonso VI en 1109, su madre Urraca contrajo un nuevo matrimonio para poder acceder a los tronos del Reino de León y del Reino de Castilla. El elegido por Alfonso VI resultó ser el rey aragonés Alfonso I "el Batallador" y provocó el rechazo de amplios sectores de la nobleza.

Entre los contrarios a este enlace matrimonial se destacaron los nobles gallegos, debido a la pérdida del entonces infante de cinco años Alfonso Raimúndez de los derechos al trono del Reino de León tras el pacto matrimonial firmado entre Urraca y Alfonso I de Aragón, que estipulaba que los derechos de sucesión pasarían al hijo que pudieran tener. La nobleza gallega encabezada por el obispo de Santiago de Compostela, Diego Gelmírez, y el tutor del infante, Pedro Froilaz, el conde de Traba, se rebelaron y el ayo del joven príncipe proclamó a Alfonso Raimúndez con siete años de edad rey de Galicia el 17 de septiembre de 1111, lo que obligó a Alfonso el Batallador a intervenir para restablecer el orden. Es discutido el sentido de esta proclamación, sin que pueda dilucidarse si se pretendía con ello establecer un reino independiente o no; es más probable que simplemente se tratara de otorgar la categoría de correinante a Alfonso Raimúndez con un grado igual al de su madre. La inhábil política de Gelmírez al no facilitar la sumisión de Portugal, cerró el camino para el triunfo de la revuelta, que obtuvo apoyo entre la nobleza gallega, pero que también generó opositores entre los sectores partidarios de Alfonso el Batallador, como ocurrió en Lugo. El Batallador actuó en Galicia, pues estaba incorporada de derecho a su reino por las capitulaciones matrimoniales, que establecían que el hijo de Alfonso y Urraca podría reinar en la mayoría de los territorios de la España cristiana: Aragón, Pamplona, y Reino de León,que incluía el territorio de Galicia Portugal,Toledo y Castilla; a excepción solo del condado de Barcelona y otros condados pirenaicos, como el de Urgel, entre otros, que eran feudatarios del rey de Francia, no pasando a serlo del Reino de Aragón hasta la firma del Tratado de Corbeil en 1258.

Alfonso I, finalmente, se dirigió contra los partidarios de Alfonso Raimúndez derrotándolos en Villadangos en octubre o noviembre de 1111 con la ayuda del conde de Portugal, Enrique de Borgoña, tío de Alfonso VII. Con esta victoria el Batallador desbarató el intento político del obispo de Santiago de Compostela y sus partidarios, capturó a Pedro Froilaz (que sería liberado poco después) y debilitó a sus oponentes. Sin embargo, Gelmírez y Alfonso Raimúndez consiguieron huir. La actitud de Urraca I en todo el conflicto es discutida, mientras que la "Historia compostelana" (que es una fuente parcial, pues se trata de una biografía dedicada a exaltar la política del obispo Gelmírez) señala que Urraca estuvo de acuerdo con la coronación de Alfonso Raimúndez (pese a que ello hubiera supuesto aceptar una corregencia dirigida por Gelmírez y sus colaboradores), existe un documento que manifiesta que el 2 de septiembre de 1111 (solo quince días antes del acto de la proclamación de su hijo como «rey de Galicia») Urraca firmaba en Burgos junto con su esposo Alfonso el Batallador una donación a favor del monasterio de Oña, y en octubre lo hacía del mismo modo en otra suscrita en Briviesca. Ambos documentos fueron redactados por el canónigo de Santiago de Compostela, cuyo cargo lo hace cercano al obispo, por lo que el juego de alianzas políticas dista de ser sencillo.

En 1116 Urraca hizo una jugada maestra para debilitar tanto al rey aragonés como a sus opositores leoneses: cedió el gobierno de los territorios al sur del Duero, dominados en esencial por el Batallador, a su hijo. Alfonso marcharía a Toledo, donde quedaría bajo la tutela del fiel arzobispo Bernardo, se alejaría de sus problemáticos partidarios gallegos y disputaría la región al monarca aragonés. A finales de noviembre de ese año, Alfonso ya se hallaba al sur del Duero. El 16 de noviembre de 1117, entró en Toledo; la ciudad dejó de estar dominada por el Batallador y la zona volvió a someterse fundamentalmente a Urraca. El joven Alfonso, por su parte, comenzó a emplear el título de emperador.

El 25 de mayo del 1124 se encontraba en Santiago de Compostela, donde el obispo Gelmírez le armó caballero, ceremonia mediante la cual alcanzó la mayoría de edad. Aunque su madre no estuvo presente, parece que el acto contó con su anuencia.

Cuando su madre falleció el 8 de marzo del 1126 en Saldaña, Alfonso se encontraba en el cercano Sahagún. Al día siguiente, marchó a León para recibir la sumisión de la nobleza, el clero y el pueblo. Salvo en el caso del castillo leonés, que hubo de tomarse al asalto, el reconocimiento de la autoridad de Alfonso fue general y rápido.

El 10 de marzo de 1126, tras la muerte de su madre, Alfonso VII fue coronado rey de León en la catedral de León que incluía los territorios de Galicia, norte de Portugal, Asturias,Toledo y León y de inmediato emprendió la reclamación del territorio castellano, en el que su padrastro, Alfonso I de Aragón, contaba con importantes guarniciones militares que le aseguraban su dominio. Entre estas destacan Burgos y Carrión de los Condes, cuya población se decanta por el nuevo rey y en 1127 entregan las plazas a Alfonso VII.

Alfonso el Batallador reacciona y se dirige contra Alfonso VII al frente de un numeroso ejército. Ambos se encuentran en el valle de Támara. Sin embargo no se produce un enfrentamiento entre los ejércitos debido a que los dos monarcas tienen situaciones más graves a las que hacer frente: Alfonso VII debe atender las veleidades territoriales de su tía Teresa de León y Alfonso I a las amenazas de los almorávides. Se llega entonces a un acuerdo que se plasma en un pacto conocido como las Paces de Támara, en el que se establecen las fronteras entre el reino leonés y el aragonés, volviendo a los límites fijados por Sancho III el Mayor, y se zanjan las disputas entre ambos firmatarios renunciando el monarca aragonés al título de emperador, que había utilizado entre 1109–1114 tras su matrimonio con Urraca I de León. Este matrimonio se había anulado al considerarse que no fue consumado, por lo que fue necesario esperar tres siglos para ver realizada la unión de los reinos hispánicos, aunque ya sin Portugal, en las figuras de los Reyes Católicos.

Tras el pacto alcanzado con el rey de Aragón, Alfonso VII se dirige hacia Galicia desde donde se interna en el Condado Portucalense, que rige su tía Teresa, y tras arrasarlo vuelve a León para casarse con Berenguela, hija de Ramón Berenguer III en 1128.

Ese mismo año logra que su tía Teresa de León reconociera su soberanía, aunque dicho reconocimiento sería efímero porque el 24 de junio Teresa se ve obligada a huir a Galicia cuando su hijo, Alfonso Enríquez, la derrota en la batalla de San Mamede, que será el origen de la futura independencia del reino portugués.

En 1130 depone a los obispos de León, Salamanca y Oviedo que se habían mostrado opuestos a su matrimonio con Berenguela. Esto provoca el rechazo de parte de la nobleza encabezada por Pedro González de Lara, Beltrán de Risnel y Pedro Díaz de Aller que se rebelan contra el monarca y toman Palencia. Alfonso VII acude a la ciudad y restablece el orden apresando a los cabecillas.

Tras la muerte sin descendencia del rey de aragoneses y pamploneses Alfonso I el Batallador (1134), Alfonso VII reclamó el trono de su padrastro alegando para ello ser tataranieto de Sancho III el Mayor. La candidatura de Alfonso no fue aceptada, ni por los nobles aragoneses, que nombraron rey de Aragón al hermano de Alfonso I, Ramiro II el Monje, ni por los nobles pamploneses que eligieron como a García Ramírez.

A pesar de ello Alfonso ocupa La Rioja y Zaragoza, ciudad que entregaría al recién nombrado rey aragonés a cambio de su juramento de vasallaje.

Posteriormente, apoyado por nobles del norte de los Pirineos, controló amplios territorios del sur de Francia, llegando hasta el río Ródano, lo que le valió para retomar la vieja idea imperial de Alfonso III y, el 26 de mayo de 1135, se hace coronar, en la Catedral de León, "Imperator totius Hispaniae" (Emperador de toda España) por el obispo Arriano ante Guido de Vico, legado del papa Inocencio II. En dicha ceremonia recibirá el homenaje, entre otros, de su cuñado Ramón IV, conde de Barcelona, de su primo el rey García Ramírez de Pamplona, del conde Alfonso Jordán de Tolosa y otros señores y embajadores de Gascuña y del Mediodía francés, como el conde de Cominges, el conde de Foix y el señor de Montpellier, de Ermengol VI de Urgel, y de representantes de varios de los principales linajes musulmanes, como el caudillo ismaelita Sayf al-Dawla más conocido como "Zafadola". No asisten su también primo Alfonso Enríquez ni el rey aragonés Ramiro II de Aragón con el que se encuentra enemistado por la ocupación de Zaragoza.

La enemistad con el monarca aragonés se resuelve en 1136 cuando Alfonso VII desposee del señorío zaragozano al rey navarro y se lo ofrece a Ramiro II el Monje en el pacto por el que llegan tras acordar la boda de sus hijos Petronila y Sancho, aunque finalmente el matrimonio no se celebrará ya que Petronila se casa con el conde barcelonés Ramón Berenguer IV, lo que va a suponer la unión entre el condado de Barcelona y el reino de Aragón.

Asegurado el flanco aragonés de su reino Alfonso centra su mirada en la reconquista de las tierras en manos de los musulmanes.

Desde 1138 Alfonso VII centra su atención en el sur peninsular ocupado por los almorávides y los almohades. Para ello intervino activamente en los enfrentamientos entre las dos dinastías bereberes y llevó a cabo expediciones y ataques de saqueo incitando a las poblaciones a sublevarse contra ellos, para lo cual contó con la ayuda de dos caudillos hispanomusulmanes: el ya citado Zafadola e Ibn Mardanish conocido como «el rey Lobo».

En 1139 tomó la fortaleza de Oreja desde la que se amenazaba Toledo, en 1142 se hace con Coria, en 1144 con Jaén y Córdoba, aunque esta última volverá a caer ese mismo año en manos musulmanas.

En 1146 se produce una invasión almohade que tras desembarcar en Algeciras se hace con importantes territorios, por lo que Alfonso VII se ve obligado a pactar con el caudillo almorávide Ibn Ganiya para organizar la resistencia. Se entrevista con Ramón Berenguer IV y con García Ramírez y acuerdan la conquista de Almería en poder de los almohades. Para ello cuentan además con el apoyo de la flota genovesa y con cruzados franceses que responden al llamamiento que ha realizado el papa Eugenio III. Almería es tomada en octubre de 1147.

En 1150 falleció el monarca pamplonés García Ramírez y Alfonso VII firma, el 27 de enero de 1151, con el rey de Aragón el Tratado de Tudilén, un acuerdo por el que ambos acuerdan repartirse el reino de Pamplona y se reconoce a Ramón Berenguer IV el derecho de conquista sobre Valencia, Denia y Murcia.

En 1157, los almohades recuperaron el control de la ciudad de Almería y Alfonso VII parte para intentar reconquistarla. Fracasa en el intento y cuando regresaba a León, muere el 21 de agosto. Su hijo Fernando le sucedió en el trono de León mientras que su otro hijo Sancho ocupó el trono de Castilla.

El lugar exacto del fallecimiento de Alfonso VII está en duda, aunque existe constancia histórica de que acaeció en el paraje de «La Fresneda» a su regreso del sitio de Almería, el 21 de agosto de 1157. Así se puede leer en la versión que ofrece la Crónica de Castilla escrita hacia el año 1300:

En coherencia con este texto, la tradición sostiene que se corresponde con el actual paraje conocido como «Fuente del Emperador» situado en el municipio de El Viso del Marqués (hasta el S.XVI, «Viso del Puerto», provincia de Ciudad Real) en cuyo extenso término municipal se halla el Puerto Muradal que nombran las crónicas y que ya había traspasado el rey antes de morir (antesala de Sierra Morena desde La Mancha y principal paso natural hacia el desfiladero de Despeñaperros, pero no parte integrante de este). Las aguas y torrentes de esta localidad confluyen en el río llamado Fresnedas (cabecera del Jándula en la vertiente Norte de Sierra Morena).

Escritores posteriores renacentistas introdujeron elementos nuevos que modifican la historia. El talaverano Juan de Mariana en su "Historia General de Castilla" (1601) refiere que el emperador cae enfermo en el "«bosque de Cazlona»" (que se ha querido identificar con Cástulo), aunque no dice en absoluto que muriese allí. Sin embargo, esta referencia topográfica hacia la "Alta Andalucía" es aprovechada por el jienense Martín Ximena Jurado para redactar motu proprio en sus ""Anales del municipio Albense Urgavonense o villa de Arjona"" (1643) que la localización de la muerte tuvo lugar "«en el término de Baeza (adonde bolviéndose con su ejército [...]) le asaltó la muerte»" en un paraje que se quiere hacer corresponder con el actual de «La Aliseda» en Santa Elena. Estas circunstancias (que reubican el emplazamiento decenas de leguas hacia el sur y nos hablan de un retroceso no justificado de las tropas alfonsinas) no están recogidas en la revisiones de los más importantes historiadores de la actualidad: no figuran en ""Noticias y documentos para la historia de Baeza"" (2007) de Fernando de Cózar Martínez, ni tampoco aparecen en ninguno de los ensayos acerca de Baeza de José Rodríguez Molina..

Después de su defunción en agosto de 1157, el cadáver de Alfonso VII el Emperador fue conducido a la ciudad de Toledo, donde recibió sepultura en la Catedral de la ciudad, siendo el primer soberano leonés en ser inhumado allí.

Los restos mortales del rey fueron depositados en un sepulcro, que probablemente sería colocado en el presbiterio de la primitiva catedral toledana. Décadas más tarde, el rey Sancho IV de Castilla ordenó edificar en el interior de la Catedral de Toledo la Capilla de la Santa Cruz, a la que el 21 de noviembre de 1289 fueron trasladados los restos de los reyes Alfonso VII el Emperador, Sancho III de Castilla y Sancho II de Portugal, que se encontraban sepultados en la capilla del Espíritu Santo de la catedral. Posteriormente, en 1295, Sancho IV el Bravo fue sepultado en la Catedral de Toledo, en un sepulcro colocado junto al que contenía los restos de Alfonso VII.

A finales del siglo XV, el cardenal Cisneros ordenó edificar la actual capilla mayor de la Catedral de Toledo, en el lugar que ocupaba la capilla de Santa Cruz. Una vez obtenido el consentimiento de los Reyes Católicos, la capilla de Santa Cruz fue demolida y, los restos de los reyes allí sepultados, fueron trasladados a los sepulcros que el Cardenal Cisneros ordenó labrar al escultor Diego Copín de Holanda, y que fueron colocados en el nuevo presbiterio de la catedral toledana. Debido a la nueva colocación de los mausoleos reales, Alfonso VII compartió mausoleo, en el lado del Evangelio del presbiterio, con el infante Pedro de Aguilar, hijo ilegítimo de Alfonso XI de Castilla, cuya estatua yacente aparece colocada por encima de la que representa a Alfonso VII el Emperador. 

La estatua yacente representa a Alfonso VII con barba, ceñida la frente con corona real y descansando la cabeza sobre dos almohadones recamados. El monarca aparece vestido con una túnica de amplios pliegues y cubierto por un manto real. Las manos aparecen cruzadas sobre el regazo y sus pies, que calzan chapines, se apoyan sobre una figura de león. La caja del sepulcro presenta dos escenas simétricas entre columnas, en las que se representan sendos ángeles afrontados sujetando entre sus manos el escudo de Castilla y el de León.

Entre finales de 1127 y principios de 1128 contrajo matrimonio, en el Castillo de Saldaña, con Berenguela de Barcelona, hija del conde Ramón Berenguer III. Fruto del primer matrimonio del rey nacieron los siguientes hijos:


Volvió a casarse en la ciudad de Soria en 1152 con Riquilda de Polonia, hija del duque Vladislao II el Desterrado. Tuvieron dos hijos:

De su relación extramatrimonial con Gontrodo Pérez nació:


De su relación extramatrimonial con Urraca Fernández de Castro, hija de Fernando García de Hita y de Estefanía Armengol y viuda del conde Rodrigo Martínez, fue padre de:




</doc>
<doc id="49772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49772" title="Cleopatra (desambiguación)">
Cleopatra (desambiguación)

Cleopatra puede referirse a:


Reinas del Antiguo Egipto:



Obras referentes a Cleopatra VII:




</doc>
<doc id="49773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49773" title="William Wyler">
William Wyler

William Wyler (Mulhouse —hoy Francia, entonces Alemania—, 1 de julio de 1902 - Los Ángeles, 27 de julio de 1981) fue un prolífico y sobresaliente director de cine, de origen suizo-alemán, tres veces ganador del Premio de la Academia.

Wyler, con el nombre de nacimiento de Wilhem Weiller, nació en 1902 en una familia judía de Mulhouse, ciudad de la región francesa de Alsacia (que desde la guerra franco-prusiana formaba parte del Imperio alemán). Su padre Leopold Weiller (1864-1939) era judío suizo, nacido en Endingen y fallecido en Los Ángeles, y su madre, Melanie Auerbach (1878-1955) era judía alemana, nacida en Stuttgart y fallecida en Los Ángeles. Se educó bilingüe en alemán y francés en Lausana (Suiza), donde estudió Comercio, luego estudió violín en el Conservatorio de París. Estaba emparentado con Carl Laemmle, fundador de los estudios Universal Pictures, a través de su madre, prima de Laemmle, a través de una abuela en común, Helene Christinah Laemmle, nacida en 1848 en Laupheim (Tübingen, Baden-Württemberg), la misma localidad natal de Carl Laemmle. El apellido original de la familia era Lämmle, a través del bisabuelo Schmuel ben Josef Lämmle (1804-1884). En 1921 Wyler se trasladó a los Estados Unidos. Gracias a estas conexiones familiares, y sobre todo por su talento precoz, fue el más joven director de la Universal en 1925. Era de nacionalidad suiza por expreso deseo de su padre. En 1928, se convirtió en ciudadano naturalizado estadounidense. Aunque siempre conservó su nacionalidad suiza.

Pronto demostró que era un competente artesano y un riguroso director de escena, y a principios de los años treinta se convirtió en uno de los mejores activos de la Universal, dirigiendo películas tan sólidas como "The Love Trap" (1929), "Hell's Heroes" (1930), "¿Héroe o cobarde?" (1932) y "Una chica angelical" (1935).

Más tarde fue contratado por Samuel Goldwyn y dirigió películas de gran calidad como "Esos tres" (1936), "Rivales" (1936), una obra maestra como "Desengaño" (1936), "Dead End (Callejón/Calle sin salida)" (1937), "Jezabel" (1938), "Cumbres borrascosas" (1939), "La carta" (1940), "The Westerner" (1940) y "La loba" (1941). La mítica y legendaria actriz Bette Davis dijo en varias ocasiones que fue el único director que supo dirigirla correcta y completamente.

Entre 1942 y 1945, Wyler se enroló en el Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos con el grado de comandante y mientras la guerra estaba todavía en curso dirigió dos documentales y dos películas de ficción. Los dos documentales fueron rodados en dos frentes aéreos diferentes. El primer documental, "", fue rodado en Inglaterra y en el cielo alemán en 1943 y fue proyectado en las salas estadounidenses en 1944. Fue rodado a bordo del célebre bombardero B-17 Memphis Belle durante su última misión de bombardeo sobre territorio enemigo, misión que hizo de él el primer bombardero estadounidense en terminar su ciclo de 25 misiones obligatorias. Volvió de dicha misión sin un solo rasguño y con su tripulación en perfecto estado de salud, pero la película de ficción "Memphis Belle" (de 1990) dramatizó esa última misión por razones comerciales, con daños en el aparato causados por fuego enemigo y con heridos a bordo. El segundo documental, "Thunderbolt!", fue rodado en otro frente aéreo: el de las acciones de ametrallamiento y bombardeo que los cazas P-47 Thunderbolt llevaron a cabo en los primeros meses de 1944, en Italia, durante la Operación "Strangle", cortando los suministros alemanes que venían por tierra desde el norte. Este documental no fue proyectado en los cines de Estados Unidos hasta 1947, una vez terminada la guerra. 

Las dos películas de ficción que Wyler rodó durante la guerra fueron de las primeras en captar el estado de ánimo de la nación conforme se preparaba para la batalla y, cuatro años más tarde, para la paz: la primera, "La señora Miniver" (1942), narra la historia de una familia inglesa de clase media que se adaptaba a la guerra en Europa y ayudaba a preparar al público estadounidense a la vida en tiempos de guerra (y galvanizó el apoyo a los británicos). La segunda, "Los mejores años de nuestra vida" (estrenada en 1946), cuenta la historia de tres veteranos que volvían a casa y que intentaban adaptarse a la vida civil, dramatizando los problemas de los veteranos que regresaban con quienes se habían quedado en casa durante el conflicto. Wyler logró con ambas películas tanto el premio de la academia al mejor director como el .

Durante los años cincuenta y sesenta, Wyler dirigió toda una serie de películas aclamadas por la crítica, entre las que cabe destacar "Detective Story" (1951) galardonada en Cannes con el premio de mejor actriz para Lee Grant; "Vacaciones en Roma" (1953) que presentó a Audrey Hepburn al público estadounidense y le llevó a ganar su primer Óscar; "La heredera", que hizo ganar a Olivia de Havilland su segundo Óscar, "Friendly Persuasion" (1956), con la cual Wyler ganó la Palma de Oro en el Festival de Cannes y "Ben-Hur", con la que consiguió casi todos los Óscar de la edición de 1959; los once premios que ganó sólo han sido igualados dos veces, por "Titanic" en 1997 y "" en 2003.

En su última etapa Wyler siguió dirigiendo filmes de notable interés, como "La calumnia" ("The Children's Hour", 1961), polémico filme alusivo al lesbianismo con Audrey Hepburn y Shirley MacLaine; "El coleccionista" (1965) con Terence Stamp (que inspiró a Pedro Almodóvar el argumento de "¡Átame!") y la película musical "Funny Girl" (1968), que supuso el debut en el cine de Barbra Streisand y tuvo por coprotagonista a Omar Sharif.

En 1965, Wyler obtuvo el Premio en Memoria de Irving Thalberg a los logros de toda su carrera. Once años más tarde, recibió el Premio a toda su carrera por parte del American Film Institute. Además de los premios de la Academia que consiguió, diez de sus películas fueron nominadas a la mejor película. Recibió doce nominaciones como Mejor Director, ganándolo tres veces, mientras que tres docenas de sus actores ganaron el premio o fueron nominados a él.

Wyler estuvo casado durante un breve periodo con Margaret Sullavan (25 de noviembre de 1934 a 13 de marzo de 1936); su matrimonio con Margaret Tallichet, desde el 23 de octubre de 1938 hasta su muerte, fue un éxito y tuvieron cuatro hijos. El 24 de julio de 1981, Wyler fue entrevistado junto a su hija, la productora Catherine Wyler, para un documental de PBS sobre su vida y su carrera: "Dirigido por William Wyler". Tan sólo tres días más tarde, Wyler murió de un ataque al corazón. Las últimas palabras de Wyler en la película se referían a una visión de dirigir su «próxima película..."Going Home (Regreso al hogar)"». Wyler está enterrado en el cementerio de Forest Lawn Memorial Park en Glendale, California.

Wyler dirigió películas de todo tipo, sin ningún tipo de tema que fuera su marca personal en el cine. Pero sus películas estaban siempre bien hechas, resultaban bellas y su forma de rodar era reconocible, incluyendo innovaciones como la profundidad de campo (luego usada por Welles). Era conocido por realizar decenas de tomas de cada una de las escenas de sus películas, y por exigir gran control sobre la historia, las localizaciones y el personal de cada producción. Por ello es dudoso afirmar, como se hace, que Wyler, como Michael Curtiz, no tuvo su propio estilo particular. Hoy se le incluye entre los directores de cine más valiosos. 

Su naturaleza meticulosa y su atención al detalle fueron efectivos, y logró tanto el éxito popular como el de crítica no especializada. No construyó un conjunto de intérpretes como Capra, Sturges o Ford. Orson Welles le llamaba burlonamente un "brillante productor", pero más bien era un 'director-de-estudio' que supo trabajar muy bien y controlar las imposiciones de los estudios.

Durante unos años ha sido un director no bien considerado. Seguramente el peso de la crítica francesa ("Cahiers su Cinéma", "Positif"), que destacaban mucho a John Ford, Howard Hawks, Nicholas Ray o al propio Welles, que influyó con su desdén por Wyler en el crítico americano Andrew Sarris (publicaba la edición inglesa de "Cahiers"). Así que "The American Cinema" (libro de Sarris) se sumó a las voces sectarias al respecto de esas por lo demás excelentes revistas.

Ahora bien, en contra de muchos de sus coetáneos, André Bazin (1918-1958) —un crítico tan importante, creador de "Cahiers du Cinéma", autor de un "Orson Welles"—, señaló, en un gran texto sobre Wyler, cómo no era difícil reconocer su personal firma, al igual que sucedía con las películas de Lang, Ford o Hitchcock. Su ética de la puesta en escena, su personal ascesis, lograda con un trabajo riguroso con los actores (que expresan precisamente la acción), logró un gran "cine-escritura". El cine puro, decía Bazin, existe en muchas combinaciones narrativas, no es una materia independiente y aislable: "el cine es más bien un estado estético de la materia", y nadie ha sabido "contar mejor una historia en 'cine'" que Wyler.

El Festival Internacional de Cine de Berlín le dedicó una retrospectiva en 1996, y poco a poco, pese a la ausencia de bibliografía francesa, se está siguiendo la senda valorativa de Bazin.





</doc>
<doc id="49774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49774" title="James Stewart">
James Stewart

James Maitland Stewart (Indiana, Pensilvania; 20 de mayo de 1908 – Beverly Hills, California; 2 de julio de 1997), popularmente conocido como James Stewart, y Jimmy Stewart especialmente en Estados Unidos, fue un actor de cine, teatro y televisión estadounidense ganador del Premio Óscar, famoso por su particular personalidad en la pantalla. Durante el transcurso de su carrera actuó en varias películas consideradas clásicos y fue nominado cinco veces al Premio Óscar, ganando una vez en competencia y recibiendo uno por su trayectoria. También tuvo una notable carrera militar alcanzando el grado de General de Brigada en la Fuerza aérea de los Estados Unidos.

Nació en Indiana, Pensilvania, cerca de Pittsburgh, e inicialmente siguió la carrera de arquitectura, antes de sentirse atraído por el teatro en la Universidad de Princeton. Sus primeros éxitos vinieron como actor en el teatro de Broadway, antes de realizar su debut en Hollywood en 1935. La carrera de Stewart llegó a tener gran reconocimiento después de sus bien recibidas películas del director Frank Capra, incluyendo su rol que lo nominó al Premio de la Academia en "Mr. Smith Goes to Washington". A través de sus siete décadas en Hollywood, Stewart cultivó una carrera versátil y reconocida en el cine con clásicos tales como "El hombre que mató a Liberty Valance", "The Philadelphia Story", "Harvey", "Qué bello es vivir", "La ventana indiscreta", "Rope" y "Vértigo". Es el actor más representativo de la lista de . Desde 2007, diez de sus películas han sido incluidas en el United States National Film Registry.

Stewart dejó su marca en una amplia gama de géneros cinematográficos, incluyendo comedias screwball, wésterns, biográficas, cintas de suspenso y películas familiares. Trabajó para numerosos directores reconocidos posteriormente en sus carreras, como Alfred Hitchcock, John Ford, Billy Wilder, Frank Capra y Anthony Mann. Ganó muchos de los honores más grandes de la industria y logró el Premio a la Trayectoria de todas las grandes organizaciones del cine. Falleció en 1997, dejando detrás de sí un legado de interpretaciones clásicas, y es considerado uno de los mejores actores de la Época Dorada de Hollywood. Fue nombrado en el tercer lugar de los 50 actores y actrices más célebres del cine estadounidense, formulada por la American Film Institute.

James Maitland Stewart nació el 20 de mayo de 1908 en Indiana, Pensilvania, hijo de Elizabeth Ruth (de apellido de soltera Jackson) y Alexander Maitland Stewart, dueño de una ferretería. Ambos eran presbiterianos y de origen escocés. Sus ascendientes Jackson participaron en la Guerra de Independencia, la guerra anglo-estadounidense de 1812 y la Guerra de Secesión. El mayor de tres hijos (tuvo dos hermanas menores, Virginia y Mary), esperaban que continuase el negocio de su padre, que había estado en la familia durante tres generaciones. 

Su madre era una pianista excelente pero su padre desalentaba a su hijo cuando éste quería tomar lecciones. Cuando su padre aceptó un acordeón regalado por un amigo, Stewart rápidamente aprendió a tocar el instrumento, lo que seguiría haciendo durante su carrera después de las actuaciones. Al crecer la familia la música continuó teniendo una parte importante en ella.

Fue un joven tímido; Stewart pasaba gran parte de su tiempo después del colegio trabajando en el sótano de la casa en maquetas de aviones, dibujos mecánicos y química — teniendo en mente el sueño de ser piloto. Pero abandonó sus sueños de convertirse en piloto cuando su padre insistió en que en lugar de ir a la Academia Naval ingresara en la Universidad de Princeton. Stewart se matriculó en 1928 como miembro de la Clase de 1932. Antes se había graduado de la preparatoria Mercersburg Academy.

En Mercersburg, Stewart participó activamente en diversas actividades. Jugó en el Equipo de fútbol americano y en el de atletismo. Fue director de arte del anuario KARUX y miembro del club de coro y de la Sociedad Literaria John Marshall. Durante sus primeras vacaciones de verano, Stewart regresó a Indiana, Pensilvania, para trabajar como cargador de ladrillos para una compañía de construcción local en la construcción de carreteras y caminos donde pintaba las líneas en el camino. En los siguientes dos veranos tomó un trabajo como asistente de un mago profesional. También realizó su primera aparición en teatro en Mercersburg, como Buquet en la obra "The Wolves".

En Princeton, Stewart sobresalió estudiando arquitectura, impresionando de tal manera a su profesor con su tesis sobre el diseño de un aeropuerto, que se le otorgó una beca para estudios de posgrado, pero gradualmente se sintió atraído por los clubes de drama y música de la escuela, incluyendo el famoso Princeton Triangle Club. Fue miembro del Princeton Charter Club así como cheerleader. Durante sus tiempos libres se entretenía yendo al cine en la época en que el cine sonoro estaba recién reemplazando al cine mudo.

Sus talentos en la actuación le llevaron a ser invitado a los University Players, un club de actuación de músicos y "thespians" de la Ivy League, con Joshua Logan como director y Margaret Sullavan como la actriz principal. Stewart inmediatamente se sintió atraído por ella, pero Sullavan pronto dejaría al grupo para su debut en Broadway en "A Modern Virgin". Después de graduarse interpretó pequeños papeles en el verano de 1932 en las producciones en Cape Cod de Players, cuando se unió a la tropa que incluía a Henry Fonda y Sullavan (quienes súbitamente decidieron contraer matrimonio). Stewart se mudó a la Ciudad de Nueva York en el otoño para convertirse en actor, con la esquiva aprobación de su padre, donde compartió un departamento con Henry Fonda, puesto que se había divorciado rápidamente de Sullavan, y con Joshua Logan. En noviembre, Stewart fue contratado para su primera gran producción teatral como un chófer en la comedia "Goodbye Again" en Broadway, teniendo sólo dos líneas. The New Yorker destacó, "El Sr. James Stewart como chófer... aparece sólo durante tres minutos y se va del escenario rodeado de espontáneos aplausos."

Si bien la obra tuvo un éxito moderado la época era complicada. Muchos teatros en Broadway habían sido convertidos en pequeños cines y la depresión estaba llegando a su peor momento. "Desde 1932 hasta 1934", Stewart recordó posteriormente, "Sólo trabajé tres meses. Todas las obras en las que estaba cerraron." Para 1934, obtuvo roles teatrales con más substancia, incluyendo el exitoso "Page Miss Glory" y su primer rol dramático teatral en "Yellow Jack" de Sidney Howard, que lo convenció de proseguir en su carrera como actor. Sin embargo, Stewart y Fonda, todavía compañeros de cuarto, luchaban por salir adelante.

En el otoño de 1934, el éxito de Fonda en "The Farmer Takes a Wife" lo llevó a Hollywood. Finalmente, Stewart atrajo el interés del cazatalentos de MGM Bill Grady quien vio a Stewart en la noche de estreno de "Divided by Three", una première glamurosa que incluía entre el público a luminarias como Irving Berlin y Moss Hart y su amigo Fonda quien había regresado a Nueva York para ver el espectáculo. Con el apoyo de Fonda, Stewart accedió a hacer una prueba para la pantalla y firmó un contrato con MGM en abril de 1935, como actor contratado por un período de hasta siete años con un sueldo de $350 semanales.

Al llegar por tren a Los Ángeles, Fonda le dio la bienvenida a Stewart en la estación y lo llevó a su departamento suministrado por el estudio, al lado de Greta Garbo. Su primer trabajo en el estudio fue como participante en las pruebas para la pantalla realizadas a los aspirantes a estrella recién llegados. Al comienzo tuvo problemas para ser contratado en las películas de Hollywood debido a su aspecto tímido y humilde en escena. Su primera película fue la mal recibida "The Murder Man" con Spencer Tracy, pero "Rose Marie", una adaptación de la popular opereta, tuvo más éxito. Tras estos éxitos diversos en películas, recibió su primer papel de peso en la versión de 1936 de "After the Thin Man" y luego varias comedias de Frank Capra lo consagraron.

Participó en la Segunda Guerra Mundial, lo que le llevó a simbolizar al estadounidense patriota, honorable y severo. Durante el conflicto, en lugar de dedicarse a tareas propagandísticas eligió convertirse en piloto de bombardero. Sus dotes de mando le llevaron a ser uno de los pocos norteamericanos que pasaron de soldado a coronel en menos de cuatro años. Tras la guerra continuó su servicio en la reserva, llegando a ostentar el rango de general de brigada.

Trabajó con los directores más importantes, y su versatilidad como intérprete le permitió abordar muy diversos géneros. Intervino en más de ochenta filmes, siendo recompensado con cinco nominaciones a los Premios Óscar, de las que consiguió dos estatuillas (una como mejor actor, y otra como homenaje por toda su carrera). También fue galardonado con la Copa Volpi del Festival de Cine de Venecia, el Oso de Plata, del Festival de Cine de Berlín, y dos Globos de Oro, entre otros.

Stewart es considerado una de los primeras estrellas del Star-system de Hollywood. 

Participó en la película "Aeropuerto 77" en el papel de un millonario filántropo y dueño del avión que se estrella en el océano, eje de la película.

La esposa de Stewart, Gloria, murió de cáncer de pulmón el 16 de febrero de 1994. Según su biógrafo, Donald Dewey, su muerte dejó a Stewart deprimido y "perdido en el mar". Stewart se volvió aún más solitario, pasando la mayor parte de su tiempo en su habitación, saliendo solo para comer y visitar a sus hijos. Excluyó a la mayoría de las personas de su vida, no solo a los medios y a fanes, sino también a sus compañeros de reparto y amigos. Los amigos de Stewart, Leonard Gershe y Gregory Peck, dijeron que Stewart no estaba deprimido o infeliz, pero finalmente se le permitió descansar y estar solo. 

Stewart falleció a los 89 años de edad el 2 de julio de 1997, en su hogar en Beverly Hills, debido a un paro cardiorrespiratorio y un tromboembolismo pulmonar después de haber padecido por muchos años de problemas respiratorios. También había sufrido de la enfermedad de Alzheimer. Stewart está sepultado en el Forest Lawn Memorial Park Cemetery en Glendale, California.

"Estados Unidos perdió un tesoro nacional hoy", declaró el Presidente Bill Clinton el día en que Stewart falleció. "Jimmy Stewart fue un gran actor, un caballero y un patriota."

En 1949 contrajo matrimonio por primera y única vez con Gloria Hatrick McLean, a la que conoció gracias al matrimonio Gary y Veronica Cooper, Ella aportaba dos hijos de su primer matrimonio, y tuvieron una pareja de gemelas, Judy y Kelly, el 7 de mayo de 1951.

En política Stewart apoyaba al Partido Republicano.

Uno de sus mejores amigos era Henry Fonda, a pesar del hecho de que ambos tenían visiones políticas completamente diferentes. Una discusión política en la primavera de 1947 terminó en una pelea a manos entre los dos amigos, pero aparentemente mantuvieron la amistad gracias al acuerdo de no volver a hablar sobre política. Hay una pequeña referencia sobre sus diferencias en política en sus personajes en la película "The Cheyenne Social Club".

Apareció en 92 películas desde los inicios de su carrera en 1935 hasta sus últimos proyectos en el teatro en 1991, televisión y cortos. En el transcurso de su ilustrada carrera, apareció en muchas películas exitosas y aclamadas por la crítica, incluyendo clásicos tales como "Mr. Smith Goes to Washington", "The Spirit of St. Louis" y "Vértigo". Sus roles en "Mr. Smith Goes to Washington", "The Philadelphia Story", "Qué bello es vivir", "Harvey", y "Anatomía de un asesinato" le valieron nominaciones al Premio de la Academia (ganó el premio a mejor actor por "Philadelphia Story"). La carrera de Stewart desafió los límites de género y tipo, y dejó su marca en las comedias screwball, los thrillers de suspense, los westerns, las biografías y las películas familiares.


Fue galardonado con varios premios a la trayectoria en diversos años: Premio Óscar (1941 y 1985), Globos de Oro (1965), Premio del Sindicato de Actores (1969), American Film Institute (1980), Berlin International Film Festival (1982), Kennedy Center Honors (1983), Lincoln Center (1990), y el National Board of Review (1990). Stewart tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en el 1708 de Vine Street. Una vez la estrella fue robada pero fue inmediatamente reemplazada. También fue invitado a dejar marcadas sus manos en la entrada del Grauman's Chinese Theatre.


</doc>
<doc id="49775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49775" title="Michael Douglas">
Michael Douglas

Michael Kirk Douglas (Nuevo Brunswick, Nueva Jersey; 25 de septiembre de 1944) es un actor y productor de cine estadounidense, ganador de un Premio Óscar al por "Wall Street" (1987) y otro como productor a la por "One Flew Over the Cuckoo's Nest" ("Alguien voló sobre el nido del cuco", 1975), además de cuatro Globos de Oro. Es hijo de Kirk Douglas, legendario actor del cine clásico de Hollywood.

Michael fue el primer hijo del actor y productor Kirk Douglas (1916-2020) de origen ruso-judío y la actriz bermudeña Diana Douglas (1923-2015, nacida como Diana Love Dill). Sus abuelos paternos, Harry Demsky (nacido como Herschel Danilovich) y Bryna Demsky (Sanglel; apellido de soltera), emigraron de Gómel, Bielorrusia, en la época del Imperio ruso. Su madre y sus abuelos maternos, el teniente coronel Thomas Melville Dill y Ruth Rapalje Neilson, eran originarios de la Parroquia de Devonshire, Bermudas. Su abuelo materno fue abogado general en las Bermudas y oficial de la milicia de artillería. Douglas tiene un hermano menor, Joel Douglas (n. 1947), y dos medio-hermanos paternos: Peter Douglas (n. 1955), quien también tiene descendencia y Eric Douglas (1958-2004).

Su verdadero apellido es Danilovich, aunque para su carrera actoral eligió continuar con el apellido artístico elegido por su padre Kirk. Esto sin embargo, produjo un conflicto de identidad con el actor de nombre nativo Michael John Douglas, el cual se terminaría resolviendo con la decisión de este último de adoptar el apellido artístico "Keaton". Su decisión fue fortuita hojeando un listín telefónico. Ha repetido en numerosas ocasiones que no lo hacía como homenaje ni a Diane Keaton ni al reconocido actor de cine mudo Buster Keaton., pese a que siga habiendo periódicos que lo afirman.

Michael Douglas comenzó su larga carrera en la serie de televisión "Las calles de San Francisco" desde 1972 hasta 1976, donde fue protagonista al lado de Karl Malden.

A pesar de ser un actor muy capaz, su carrera siguió un rumbo algo extraño y tardó bastante en convertirse en la gran estrella que es ahora. Después de protagonizar la citada serie, durante un tiempo sólo aparecía en películas que usualmente eran poco populares (por ejemplo "Running", de 1979).

Michael Douglas recibió su primer premio Óscar como productor con la película "One Flew Over the Cuckoo's Nest", traducida en algunos países hispanohablantes como "Alguien voló sobre el nido del cuco" o "Atrapado sin salida" y protagonizada por Jack Nicholson y Louise Fletcher en 1975.

Aunque en 1979 coprotagonizó con Jack Lemmon y Jane Fonda el éxito "The China Syndrome" ("El síndrome de China"), siguió siendo una figura sólo medianamente conocida, hasta que en 1984 rodó con Kathleen Turner y Danny DeVito la comedia romántica de aventuras "Romancing the Stone". Su papel en esta película de gran éxito comercial le muestra como un actor capaz de realizar roles protagonistas y en distintos registros interpretativos. En 1985 volvió a colaborar con Turner y DeVito en la secuela "The Jewel of the Nile", que no obtuvo tanto éxito. Con todo, mantuvo una buena "química" en la pantalla con Kathleen Turner, de modo que volvieron a trabajar juntos cuatro años después, en la comedia "La guerra de los Rose".

Douglas se consagró como estrella taquillera al interpretar a un infiel marido en "Atracción fatal", con Glenn Close como protagonista femenina. Automáticamente la película se convirtió en un éxito a nivel mundial y entró a formar parte del cine de culto de Hollywood. Su personaje en esa película marcó un claro punto de inflexión en su carrera cinematográfica. Tanto Douglas como Close estudiaron la preparatoria en Choate Rosemary Hall. Michael Douglas insistiría en un papel similar de hombre con problemas en otras dos películas de éxito: "Basic Instinct", con Sharon Stone, y "Acoso", esta vez asediado por Demi Moore.

Su primer Óscar interpretativo lo obtuvo por el papel protagonista de "Wall Street" de 1988. En 2010 se estrenó la secuela de esta película, nuevamente con Douglas y con Oliver Stone como director, titulada "".

Entre sus últimos trabajos, hay que citar "Traffic" de Steven Soderbergh, la comedia "Last Vegas" (con Robert De Niro y Morgan Freeman) y "Behind the Candelabra" (con Matt Damon), donde Douglas encarna al pianista homosexual Liberace.

Desde 2007 hasta 2015, Douglas fue el anunciante del comienzo de NBC Nightly News para la NBC, su línea era todos los días decir "From NBC News world headquarters in New York. This, is NBC Nightly News with Brian Williams" (Desde la sede mundial de NBC News en Nueva York. Esto es NBC Nightly News con Brian Williams).

En octubre de 2011, Michael recibió en el Festival Internacional de cine de Santa Bárbara el "premio Kirk Douglas" por su contribución al mundo del cine de manos de su padre, Kirk Douglas.

Douglas se casó con Diandra Luker el 20 de marzo de 1977. Tuvieron un hijo, Cameron Douglas. El matrimonio se disolvió en el año 2000, después de 23 años de unión. Entre las razones aducidas por Diandra estaba el hecho de que él no era un padre apropiado para sus hijos; por otro lado, Michael se había vuelto adicto al sexo, por lo que su conducta extramarital causó la ruptura.

Poco después conoció a Catherine Zeta-Jones, con la que se casó el 18 de noviembre de 2000, y tuvieron dos hijos: Dylan (15 de agosto de 2000) y Carys (20 de abril de 2003). Con frecuencia suelen visitar España, ya que poseen una finca en Mallorca, como muchos otros famosos, antigua propiedad del archiduque Luis Salvador, primo del emperador austro-húngaro Francisco José.

El 4 de agosto de 2013 se anunció que Catherine y Michael se separaron en el mes de mayo, después de que Catherine Zeta-Jones fuese internada en una clínica para tratar su trastorno bipolar y luego que el actor participara en el Festival de Cannes haciendo polémicas declaraciones acerca del origen del cáncer que lo aquejó; la pareja no inició los trámites de divorcio.

El 2 de enero de 2014 anunciaron su reconcilación. Fueron tomadas fotos de la pareja con sus dos hijos y con anillos de boda. Se rumorea que la pareja renovó los votos el día de su cumpleaños 25 de septiembre de 2014 en la sinagoga situada en la calle Monseñor Palmer de Palma de Mallorca.


</doc>
