<doc id="38035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38035" title="Hánuman">
Hánuman

En la mitología hinduista, Jánuman es el dios mono venerado por los hindúes, quienes lo consideran un aspecto del dios Shiva. Es el fiel compañero del rey-dios Rama (uno de los de Visnú) y una de las deidades más importantes del panteón hindú, en el "Ramaiana", donde le ayuda en su expedición en contra del ejército liderado por el malvado demonio Rávana. Posee un poder y una fuerza casi ilimitada, hasta el punto de que al nacer saltó hasta el sol al confundirlo con una fruta.

Su nombre significa ‘el que tiene mandíbula [grande]’ (siendo "janu:" ‘mandíbula’, "mat:" ‘posee’).

El gurú de los dioses, tenía una sirvienta llamada Punyikastala. Debido a una querella, ella recibió la maldición de quedar convertida en mona, y solo recobraría su forma si daba a luz a una encarnación de Shivá. Al renacer como Añyana, ella llevó una vida de gran austeridad y sacrificio en honor a Shivá, quien finalmente se compadeció de ella y aceptó ayudarla a deshacerse de su maleficio.

En una ocasión, mientras Agní, el dios del fuego, le daba un plato de dulces sagrados a Dasarath, rey de Ayodhya, para que los repartiera entre sus esposas con el fin de que tuvieran niños divinos, se acercó un águila y robó uno de los pasteles y lo soltó en las manos de Añyana mientras ella meditaba. Ella comió el postre divino y dio a luz a Jánuman. Así, Shivá encarnó en Añyana, adoptando la forma de un mono y contando con la bendición de Pavana, el dios del viento, quien se convirtió en el abuelo de Jánuman. Su nacimiento liberó a su madre del embrujo y decidió retornar al paraíso. Antes de su partida, le reveló al pequeño Jánuman que sería inmortal y que su alimento serían frutas maduras y brillantes como el sol. Siendo niño, fue aceptado como discípulo por Surya (el dios Sol), quien le enseñó los "sutras". El extraordinario poder de concentración de Jánuman hizo que pudiera memorizarlos en tan solo 60 horas.

A Jánuman se le distingue particularmente por su gran fuerza física y su carácter virtuoso. También se le considera un erudito que domina las seis escuelas de gramática, los cuatro "Vedas" y los seis "shastras". El Dios Mono no se jacta de lo mucho que sabe; es la expresión misma de la humildad.

Hanuman aparece por primera vez en el "Ramayana", el libro escrito por el legendario Valmiki que cuenta la vida del dios Rama haciendo especial hincapié en su etapa en el bosque y en el episodio de Sita y Ravana.

El rey dios Rama había sido desterrado de Ayodhia junto con su hermano Lakshmana y su esposa Sita, habiendo ido los tres a vivir al bosque donde protegían a diversos hombres santos de los demonios que les acosaban. Sin embargo, en Sri Lanka, el rey demonio Rávana se había enamorado profundamente de la legendaria belleza de Sita, por lo que creó un ciervo blanco y lo soltó en el bosque junto a la cabaña donde los héroes vivían. 

Al ver el ciervo, Sita le pidió a Rama que lo capturara para ella, y él aceptó con la condición de que Lakshmana se quedara en la cabaña para protegerla. Pero Rama no volvía, y al final Lakshmana decidió ir a buscarle. Antes de partir, trazó una línea en el suelo en torno a la cabaña y le dijo a Sita que no la cruzara bajo ninguna circunstancia. Pero esto formaba parte del plan de Rávana: disfrazado de santo, engañó a Sita para que cruzara la línea y se la llevó con él a Sri Lanka. Durante el vuelo del demonio, Sita fue dejando caer sus joyas para así marcar el camino a Rama.

Es en este momento en el que Hanuman aparece en la historia. Tras volver a la cabaña y ver que Sita no está, Rama y Lakshmana comienzan a buscarla por todas partes. De pronto se encuentran con el gran águila Jatayu, que está horriblemente herido y les cuenta lo que ha ocurrido: Rávana ha secuestrado a Sita, cuando Jatayu intentó detener al demonio, este le cortó las alas. Rama decide entonces recurrir al pueblo de los monos, que lo ayudan después de que Rama restaure al príncipe Sugriva en el trono. Sugriva, en agradecimiento, le presenta al general de las tropas: Hanuman.

Al ver al dios Rama (reencarnación de Vishnu), el corazón de Hanuman (reencarnación de Shiva) se llena de alegría y devoción, y se arrodilla a sus pies declarando que le servirá en todo lo que necesite. Rama le pide que le ayude a encontrar a Sita, y juntos se dirigen al sur de India donde se encuentran con el mar, que les impide cruzar hasta el reino de Rávana en Sri Lanka. Rama decide construir, con ayuda del pueblo de los monos, un puente que le ayude a cruzar, y envía a Hanuman a la isla para comprobar cómo está Sita. Hanuman entonces crece hasta alcanzar un tamaño colosal, y de un solo salto alcanza la isla. El dios mono comienza a buscar a Sita y la encuentra en los jardines del palacio de Rávana; se presenta ante ella como un enviado de Rama, y le ofrece subir a su espalda para llevarla con Rama. Sita se niega, afirmando que solo su marido podrá llevársela del palacio de su secuestrador, y Hanuman se dirige entonces al interior del palacio, donde se presenta ante Rávana en la sala del trono. Hanuman advierte a Rávana de que Rama, el esposo de Sita, está de camino a la isla, y que si no quiere perecer a manos del dios debe devolver a Sita a su esposo. Furioso por la arrogancia de Hanuman, Rávana ordena que sea encadenado y se le prenda fuego, tras lo cual Hanuman corre enloquecido por toda la isla, incendiando y destruyendo todo a su paso, hasta que salta al mar y regresa con Rama.

Tras contarle a Rama lo sucedido, este se apresura en construir el puente y llegar a Sri Lanka, donde, junto a los monos, vencerá al ejército de demonios, matará a Ravana y recuperará a Sita.

Tras este episodio, Rama y Sita, junto con Lakshmana, regresan al bosque. Rama agradece a Hanuman toda la ayuda prestada y le indica que ya no es necesario que continúe sirviéndoles, pero Hanuman se arrodilla a los pies de la pareja divina y se niega a abandonarlos. Lakshmana le pide entonces que demuestre su amor por Rama y Sita, para que así ellos acepten su servicio, y Hanuman, sin levantarse, hunde sus garras en su pecho y lo abre de par en par: en su interior se ve su corazón, y sobre el corazón aparece la imagen de Rama y Sita. Conmovidos ante tal acto de fidelidad, Rama y Sita lo aceptan junto a ellos. Hanuman se convierte así en el servidor de la pareja divina, compañero de Lakshmana al servicio de Rama, y es considerado desde entonces el protector de los enamorados y la personificación de la humildad.

La historia de Jánuman con la cara quemada por el fuego en Sri Lanka puede haberse originado en una especie de monos que existen aún hoy en la isla, los langures de Jánuman, que tienen la cara negra y el cuerpo gris claro.

En la actualidad, Hánuman sigue siendo adorado no solo en India, sino también en otros sitios de Asia. Es considerado protector de los enamorados, símbolo de la lealtad, valor, fidelidad, abnegación y amistad. Su imagen puede ser vista en casi todas las instituciones oficiales de India, desde la policía y el ejército hasta la casa de los que dedican su existencia al servicio de los demás.

Algunos escritores creen que el personaje Sun Wukong de la mitología china está parcialmente inspirado por Hánuman.


</doc>
<doc id="38039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38039" title="Herbert West: reanimador">
Herbert West: reanimador

Herbert West, reanimador (título original en inglés: "Herbert West: Reanimator") es un relato de terror en seis capítulos escrito por H. P. Lovecraft entre 1921 y 1922.

El segundo capítulo, "El demonio de la peste", fue publicado originalmente en una revista de la época como relato corto autoconclusivo, pero posteriormente fue seguido del resto de capítulos, lo que explica que cada uno de ellos sea una historia individual sobre las andanzas del protagonista.

El relato narra los resultados de las investigaciones del Dr. Herbert West sobre la muerte y la reanimación de los cuerpos, desde sus tiempos de estudiante en la ficticia Universidad Miskatonic hasta poco después de la Primera Guerra Mundial.


"Herbert West: Reanimador" ha servido de inspiración para, por lo menos, tres películas: "Re-Animator" (1985), "Bride of Re-Animator" (1990) y "Beyond Reanimator" (2003).



</doc>
<doc id="38041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38041" title="Gibralfaro">
Gibralfaro

Gibralfaro (del árabe, "gíbal al-faruh" (del lat: "pharo") -> "giblafaruh", 'monte del faro') es un monte de 130 metros de altitud, situado en la ciudad de española de Málaga, en torno al cual los fenicios fundaron la ciudad de Malaka. 

Gibralfaro, en la parte central frente a la ensenada de Málaga, forma parte de las estribaciones meridionales de los Montes de Málaga, cadena montañosa de la cordillera Penibética formada por materiales del complejo maláguide. El monte se encuentra cubierto por un espeso bosque de pinos y eucaliptos. Corona su cima el Castillo o Alcázar de Gibralfaro y en su falda se ubican otros monumentos o edificios históricos, como la Alcazaba, el Teatro Romano, el Seminario y los Jardines de Puerta Oscura.

El monte aparece representado en los escudos y banderas tanto de la ciudad como de la provincia de Málaga.

El Ayuntamiento de Málaga creará en Gibralfaro un parque infantil (incluyendo tirolina y muro de escalada), mejora de senderos y un mirador cara al mar para acercar el espacio natural a la ciudadanía y su disfrute.



</doc>
<doc id="38045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38045" title="Castillo de Gibralfaro">
Castillo de Gibralfaro

El castillo de Gibralfaro o alcázar de Gibralfaro es una fortificación situada en la ciudad española de Málaga.

El antiguo recinto fenicio contenía un faro que da nombre al cerro Gibralfaro ("Jbel-Faro", o monte del faro). Fue Abderramán III quién transformó en fortaleza las antiguas ruinas existentes desde antes de la llegada de los romanos. La fortaleza fue ampliada y convertida en alcázar por el rey nazarita Yusuf I en el año 1340. El castillo fue objeto de un fuerte asedio por parte de los Reyes Católicos durante todo el verano de 1487. Tras el asedio, Fernando el Católico lo tomó como residencia, mientras que Isabel I de Castilla optó por vivir en la ciudad.

Se construyó para albergar a las tropas y proteger la Alcazaba en los asedios, debido al uso generalizado de la cima del cerro por la artillería.

Fue una de las fortalezas más inexpugnables de la península ibérica. Se compone de dos líneas de murallas y ocho torreones. La muralla del exterior se une con la coracha, muros dispuestos con formas zigzagueantes que mantienen unido el castillo con la Alcazaba. Por su parte, la muralla interior permite hacer el camino de ronda por todo el perímetro de la fortaleza.

El castillo se divide en dos partes. La parte superior recibe el nombre de patio principal y en ella se encuentra el Centro de Interpretación. En la misma zona se encuentra la torre Mayor, con 17 metros de altura, el pozo fenicio y los baños. El pozo de Airón está excavado en roca viva y tiene una profundidad de 40 metros.

La parte inferior, o patio de armas, estaban los barracones de la tropa y las caballerizas. La torre albarrana o torre Blanca, orientada hacia el noreste, es una de las más visibles y en su interior conserva un aljibe, dependencias y almacenes

Actualmente el castillo es visitable, y desde su torre del homenaje se pueden observar unas magníficas vistas de la ciudad de Málaga, y en días claros es posible divisar algunos montes de la cordillera del Rif (en África) y el estrecho de Gibraltar.

Bien de Interés Cultural, categoría Monumento, según Ley 16/1985 de 25 de junio. Declarado Monumento Histórico Artístico el 3 de junio de 1931.

En el polvorín del castillo hay una exposición que repasa elementos de la vida cotidiana militar en el castillo a lo largo de la historia. Contiene, entre otros enseres en exposición, los uniformes militares típicos de los soldados de los regimientos de cada época con estadía en el castillo: del siglo XVI el Alabardero; en el siglo XVII, el Arcabucero; en el siglo XVIII, un soldado del Regimiento Fixo de Málaga; del siglo XIX, un oficial de la infantería Reding nº 3 y del XX, un soldado del Regimiento Borbón 17.

Figura en los escudos y banderas tanto de la ciudad como de la provincia de Málaga.

La capital malagueña celebra en verano en el "Patio de Armas" del castillo recitales de jazz, música étnica y clásica durante el Festival Gibfest.

Algunas escenas del largometraje "Scent of Mystery" dirigido por Mike Todd y protagonizado por Elizabeth Taylor fueron rodadas en el castillo de Gibralfaro en 1959.




</doc>
<doc id="38047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38047" title="Rimaya">
Rimaya

Una rimaya o bergschrund (germanismo usado en geomorfología glacial) es una grieta o hendidura (crevasse) larga, estrecha y profunda localizada en el extremo superior de un glaciar de circo, que se forma cuando el hielo de los glaciares en movimiento se separa del hielo inmóvil del escarpe.

En un circo, la rimaya está situada en la parte trasera, paralelo a la pared de fondo del circo y es causada por el movimiento rotacional del glaciar. En un glaciar longitudinal, la rimaya se encuentra en el extremo superior del glaciar, formando un ángulo recto con la dirección de avance y es causada por el movimiento hacia abajo del glaciar.

Las rimayas pueden extenderse al lecho de roca y pueden tener una profundidad de más de 100 metros.

En invierno, las rimayas suelen estar llenas de nieve a causa de las avalanchas de nieve de las montañas situadas por encima. A finales del verano, debido a la fusión de la nieve, se encuentran abiertas y puede representar un obstáculo muy difícil para los alpinistas.

Una rimaya es distinta del "randkluft" (también llamado a veces simplemente rimaya), que es la grieta en que una de las caras es la misma roca, la pared posterior del circo. La "randkluft" surge en parte de la fusión del hielo debido a la mayor temperatura de la cara rocosa (Benn y Evans). 




</doc>
<doc id="38050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38050" title="Fernando de Aragón">
Fernando de Aragón

Fernando de Aragón puede referirse a:


</doc>
<doc id="38051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38051" title="Medial (álgebra)">
Medial (álgebra)

La medial en álgebra abstracta, un magma que satisface la identidad.


abr. xy.uz=xu.yz

Su importancia viene del concepto de un objeto (auto) magma y la representación (reconstrucción) que origina.

Por ejemplo, dos endomorfismos, digamos f y g, con la (extensión de la) operación usual entre funciones (i.e. (f*g)(x)= f(x).g(x)), da también un morfismo. Hay contraejemplos para la conversa, pero NO para el cuadrado cartesiano de la operación!. En particular, es la única ecuación con la propiedad.

La identidad xy.uz=xu.yz ha sido llamada medial, abeliana, alternación, transposición, bi-comutativa, bisimétrica, sobrecomutativa, entrópica, etc. (ver Enlaces externos: Comentarios Históricos).




</doc>
<doc id="38052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38052" title="Antonio de Cabezón">
Antonio de Cabezón

Antonio de Cabezón (Castrillo Mota de Judíos, Burgos, 1510 - Madrid, 26 de marzo de 1566) fue un organista, arpista y compositor español del Renacimiento.

Quedó ciego de niño, circunstancia adversa que no le impidió realizar una brillante carrera musical. En Palencia probablemente recibió enseñanzas de García de Baeza, organista de la catedral. En 1526 era organista de la capilla musical de la emperatriz Isabel de Portugal, y en 1538 entró al servicio del emperador Carlos I como organista de su capilla castellana, donde hubo de contactar con los cantores de la capilla flamenca del emperador, y con ellos conocer las obras de Philippe Verdelot, Thomas Crecquillon, Clément Janequin, Clemens non Papa y, sobre todo, Josquin des Prés.

Entre 1548 y 1551 acompañó al aún príncipe Felipe, luego Felipe II, en sus viajes por Milán, Nápoles, Alemania y los Países Bajos. Luego (1554-1555) acompañó al príncipe a Londres para su boda con María Tudor, ocasión a la que se atribuye la influencia del músico español en el estilo de la música de tecla inglesa de finales de su siglo. Considerado uno de los más grandes teclistas y compositores de su tiempo, su obra está escrita preferentemente para su instrumento, el órgano, aunque se interpretaba ya en su época con otros instrumentos e incluso con conjuntos instrumentales ("curiosos minestriles"). Tanto Luis Venegas de Henestrosa ("Libro de Cifra Nueva") como, sobre todo, su hijo Hernando de Cabezón ("Obras de música para tecla, arpa y vihuela") llevaron a la imprenta un buen número de sus composiciones, aunque fuesen apenas "migajas" recogidas de su gran genio como improvisador.

En su pueblo natal de Castrillo Mota de Judíos tiene dedicada una placa en la plaza Mayor. La casa donde nació se conserva y se puede visitar. En la localidad de Miranda de Ebro uno de sus principales parque lleva su nombre.

Entre su obra conservada, dedicada originalmente al teclado, podemos distinguir:


Doce años después de su muerte, su hijo Hernando de Cabezón publicó su obra bajo el título de "Obras de música para tecla, arpa y vihuela de Antonio de Cabeçon" (1578). Con anterioridad, Luis Venegas de Henestrosa había publicado en Alcalá de Henares el "Libro de cifra nueva para tecla, arpa y vihuela" (1557), que incluía 40 piezas de Cabezón. En el año 1965 se publicó en Barcelona una nueva edición en tres volúmenes debida a Higinio Anglés que no incluía las glosas, y años más tarde la musicóloga María Asunción Ester Salas publicó otro tomo, que constituye el volumen cuarto de las obras completas de Antonio de Cabezón, con las glosas que faltaban.




</doc>
<doc id="38055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38055" title="Magma (categoría)">
Magma (categoría)

En matemática, la categoría de magmas (ver categoría, magma para definiciones), notada Mag, tiene por objetos conjuntos con una operación binaria, y morfismos dados por homomorfismos de las operaciones (en el sentido del álgebra universal).

La categoría "Mag" tiene producto directo por tanto el concepto de objeto (auto) magma tiene sentido.

Una propiedad muy importante es que un endomorfismo inyectivo puede ser extendido a un automorfismo de un magma extensión, simplemente el colímite de la sucesión constante del endomorfismo.


</doc>
<doc id="38056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38056" title="Objeto (auto) magma">
Objeto (auto) magma

Como Mag la categoría de los magmas (i.e. operaciones binarias), tiene producto directo, por tanto el concepto de una operación interna, digamos
Como T' es un morfismo dará
pero usar la operación original sólo será permitido si (identidad medial)
y esta operación, que da un magma medial puede tener neutro bilátero sólo si es un monoide conmutativo (si y sólo si, por supuesto).
Como resultado Med, la categoría medial, tiene todos sus objetos como objetos mediales, y esto la caracteriza.


</doc>
<doc id="38061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38061" title="Río Llobregat">
Río Llobregat

El Llobregat es un importante río de Cataluña, España, que nace en el municipio de Castellar de Nuch y desemboca en el mar Mediterráneo.

Existen al menos dos hipótesis sobre su etimología:

Su nacimiento se localiza en la población de Castellar de Nuch (Barcelona) a 1259 m de altitud en la sierra del Cadí y su desembocadura en el mar Mediterráneo, en el término municipal de El Prat de Llobregat. La totalidad de su cuenca se encuentra en Cataluña. Atraviesa la cordillera Litoral, alternándose el aprovechamiento industrial, en los desfiladeros con el agrícola en las llanuras. Desemboca formando un delta pantanoso. En esa zona se encuentran numerosas localidades que en su tiempo fueron esencialmente agrícolas y que incluyen Llobregat en su nombre, como San Baudilio de Llobregat, Cornellá de Llobregat o el mismo El Prat de Llobregat. El río supera los 170 km de longitud y tiene una cuenca de 4948 km².

En la cuenca del Llobregat se situaron numerosas industrias en los siglos XIX y XX que aprovecharon su energía y agua, destacando las llamadas «colonias industriales». El agua del río recibe numerosos aportes de contaminación por industrias y por residuos líquidos de los núcleos urbanos situados a lo largo de su curso, aunque se hacen esfuerzos por disminuirlos. Además, el Llobregat sufre hoy una fuente peculiar de contaminación por los residuos de las minas de potasio, que hacen que su salinidad sea elevada.
La cuenca del Llobregat es la fuente del agua de bebida para poblaciones como Sabadell, Hospitalet o buena parte de la misma Barcelona. La contaminación de su agua plantea problemas por la formación de trihalometanos (THM), compuestos orgánicos de cloro y bromo que se forman al desinfectar el agua con cloro para eliminar virus y bacterias, y que pueden causar cáncer. La contaminación del río con sales de potasio condiciona un predominio de THM bromados en el agua de bebida procedente del Llobregat, fenómeno infrecuente. 

En la desembocadura, el nivel de su cauce se encuentra sobre la llanura litoral, por lo que ha ocasionado graves inundaciones (como en 2005) que alcanzan, inclusive, a la zona del aeropuerto de El Prat. Ello se debe a que la gran cantidad de sedimentos que ha arrastrado a través del tiempo ha elevado el nivel del cauce y también el de los propios diques naturales que lo limitan. Estos diques presentan brechas que no resisten las crecidas más fuertes, especialmente, hacia el sur. En 2004, el cauce del río Llobregat fue desviado 2 kilómetros hacia el sur en su tramo final, desde el puente de Mercabarna, para permitir la ampliación del puerto de Barcelona.

Sus principales afluentes son el río Cardener y el río Noya, que riega un área de famoso aprovechamiento vitivinícola.



Fuente: WikiMapia



</doc>
<doc id="38066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38066" title="Noventa y cinco">
Noventa y cinco

El noventa y cinco (95) es el número natural que sigue al noventa y cuatro y precede al noventa y seis.




</doc>
<doc id="38069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38069" title="Noventa y seis">
Noventa y seis

El noventa y seis (96) es el número natural que sigue al noventa y cinco y precede al noventa y siete.




</doc>
<doc id="38074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38074" title="Noventa y ocho">
Noventa y ocho

El noventa y ocho (98) es el número natural que sigue al noventa y siete y precede al noventa y nueve.




</doc>
<doc id="38080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38080" title="Gestalt">
Gestalt

El término Gestalt ("figura" o "forma" o "configuración", en idioma alemán) puede referirse:


El término alemán "Gestalt", como todo sustantivo en lengua alemana, siempre se escribe con mayúscula inicial. Se ha traducido como "forma" o "configuración" pero, debido a que no tiene una equivalencia exacta, suele mantenerse en alemán. El verbo "gestalten" significa «diseñar» (en el sentido de «dar forma»). En cualquier caso, "Gestalt" se utiliza en la cultura hispanohablante casi siempre en relación con la psicología de la Gestalt.

</doc>
<doc id="38081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38081" title="Sangría">
Sangría

Sangría hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="38091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38091" title="Chairo">
Chairo

El Chairo es una sopa que combina ingredientes típicos de la región de los Andes con alimentos del Viejo Mundo introducidos por los españoles, tales como carne de res y de cordero (la carne de llama o alpaca también pueden ser usadas). Es consumido principalmente en el occidente de Bolivia, el sur del Perú y otros países en la región Andina.

Los principales ingredientes son el chuño (papa deshidratada), la papa dulce, carne de cordero, la chalona (carne de res deshidratada), habas o arvejas y el mote pelado. De origen andino, es una sopa espesa que se sirve bien caliente.
El chairo es una sustanciosa sopa caracterizada por la papa deshidratada (chuño), carne de cordero, carne seca (chalona), papa, zanahoria, cebolla, habas y/o arvejas, granos de maíz, hierbabuena, huacatay, orégano, comino, ajo, perejíl y sal. Los ingredientes varían según las regiones o localidades, respecto al chairo cusqueño leemos en el diccionario quechua castellano 

La palabra "chairo" está registrada en diccionarios del idioma aymara y en diccionarios del Runa Simi (quechua), como "chayru", con significado de sopa, con ingrediente nuclear: "chuño". Para una variedad, puneña posiblemente, el lexicógrafo aymarista Felipe Huayhua Pari ha escrito 

Como su nombre lo dice, Chairo significa Sopa en Quechua , idioma de la Civilización Inca. El Origen del Chairo se inicia en la Región Andina del Peru hace cientos y cientos de años. Cuando los Campesinos requerían comer un plato en el campo, lo preparaban horas antes de las labores agrícolas. Esto se cocinaba mucho antes de la Llegada de los Españoles al Peru . Es por ello que a pesar del paso del tiempo, ha mantenido muchos de sus ingredientes autóctonos del Peru como son El Chuño, La Papa, El Mote de Maiz, Ají Amarillo, Zapallo, etc Origen-del-Chairo-en-Peru

Buena parte de los ingredientes del chairo fueron traídos por los españoles a América, llegando al altiplano Andino en 1532.
En el libro de cocina escrito por Doña Josepha de Escurrechea en 1776 se menciona de un plato, la olla española, que estaba mestizada de acuerdo a los siguientes ingredientes: pecho de vaca, carnero, jamón, tocino, capones o gallinas gordas, garbanzo, ajo, hierbabuena, culantro, repollo, yuca, camote, plátano, nabo, membrillo, pera, zapallo, papa, oca, chuño, morcilla, salchicha, longaniza, azafrán, clavo, canela, pimienta, mostaza, perejil y ají. Estos ingredientes serían la base del chairo. La primera referencia histórica del chairo como palabra usada en la gastronomía latinoamericana se encuentra en la obra de Ciro Bayo, "Chuquisaca o La Plata Perulera".

Debido a que la gente del campo debía caminar y trabajar por horas, muy lejos de sus hogares, optaron por preparar una sopa que tuviera estos alimentos, que no se echara a perder fácilmente y pudiera ser transportada por largo tiempo. Ya con la llegada a la ciudad, esta sopa se sofisticó un poco, adicionándole, por ejemplo, trigo y zanahoria.

El chairo se convirtió en una tradición de la ciudad peruana de Puno y del altiplano boliviano. Tanto así que junto a otras comidas como la lawa y el fricasé representan completamente el gusto del sur del Perú y el occidente boliviano.
Su consumo también es muy popular en el altiplano peruano, formando parte importante dentro de la gastronomía de la Región Puno, zona donde el chuño y la papa están presentes en la alimentación diaria de las personas.

Algunas variedades de este plato son:





</doc>
<doc id="38093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38093" title="Chalona">
Chalona

Se denomina chalona a la carne deshidratada de cordero. Se conoce con diferentes nombres como: skerpikjøt (Dinamarca), pastırma (Turquía), lahndi (Afganistán), guedid (Marruecos), khlea (Nigeria) y tapa (Filipinas). Es particularmente común en lugares como Perú, Bolivia, norte de Chile y noroeste de Argentina. La chalona se encuentra como ingrediente en la gastronomía de las regiones Arequipa, Cusco, Moquegua, Puno, Tacna, Salta y Jujuy. En algunos lugares la carne se seca en filetes enteros, mientras que en otros (Argentina) se "golpea" la carne y se desmenuza.



</doc>
<doc id="38098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38098" title="Dominique Perrault">
Dominique Perrault

Dominique Perrault es un arquitecto francés nacido en Clermont-Ferrand, Auvernia en 1953. En 1981 creó su propio estudio. Su obra más destacada es la Biblioteca François Mitterrand, en París.

Actor comprometido de la arquitectura contemporánea, Dominique Perrault, es profesor en la Escuela Politécnica Federal de Lausanne, conferenciante en Francia y en el extranjero y miembro del Consejo científico del Atelier Internacional del Gran París desde 2012. Arquitecto de la Biblioteca Nacional de Francia tras vencer en el concurso en 1989, es autor entre otras realizaciones del velódromo y de la piscina olímpica de Berlín, de la ampliación del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en Luxemburgo, del Centro Olímpico de Tenis en Madrid, del campus de la Universidad femenina Ewha en Seúl y de la torre Fukoku en Osaka. Su obra se expone en los principales museos del mundo. El Centro Georges Pompidou de París le consagró una exposición monográfica sobre el conjunto de su trabajo en 2008. Además fue designado comisario del pabellón francés de la sección de arquitectura de la Bienal de Venecia en 2010.
En paralelo, está al frente de importantes operaciones de rehabilitación patrimonial, como por ejemplo la del prestigioso hipódromo de Longchamp en París, la del pabellón Dufour en el Palacio de Versalles o la de la Oficina de Correos del Louvre en París. En la primavera de 2014, Dominique Perrault ha inaugurado la torre más alta de Viena, icono del nuevo barrio de negocios de la capital austriaca, así como el Gran Teatro de Cordeliers en Albi (Francia).

Las cuatro líneas principales de investigación que le han valido el título de Doctor “Honoris Causa” por la Universidad de Arquitectura y Urbanismo de Bucarest en mayo de 2013 son las siguientes: « La primera, ligada al deseo de enriquecer el vocabulario arquitectónico, radica en la interpretación elocuente de las fuentes de inspiración […] del minimalismo artístico y del arte conceptual. En Perrault, el vocabulario de la composición implica una simplificación de la sintaxis, no de la morfología. La segunda línea apunta a la aproximación abierta y flexible, el hecho de aceptar las incertidumbres, de rechazar el dogmatismo y de criticar las cuestiones de estilo y de composición. La tercera considera la arquitectura como parte integrante del paisaje. La cuarta está ligada a la innovación. […] Inspirados por la lección del movimiento moderno, los muros cortina despegados de la estructura y puestos en evidencia como pantallas ligeras, transparentes y translúcidas se manifiestan como un elogio de las tecnologías contemporáneas, sin someterse a las mismas. La innovación está estrechamente ligada a la ingeniería».
Para Frédéric Migayrou, « toda obra de Dominique Perrault cuestiona el aspecto figural de la arquitectura, su capacidad de tener sentido, de construir una imagen dinámica tejida de valores sociales y culturales. […] El posicionamiento de Dominique Perrault se trama entre ese racionalismo, que busca articular las leyes de la composición de elementos tipológicos, y una comprensión estructuralista de la sintaxis arquitectónica, multiplicando de esta manera los juegos de interrelaciones entre componentes de escala y de valor simbólico muy dispares»En el cruce de disciplinas, su obra está para Luis Fernández-Galiano «a menudo ligada a la gran tradición de la monumentalidad geométrica francesa; es inevitable relacionar sus rotundos gestos en el territorio con ese urbanismo afirmativo que trata la naturaleza como una geografía voluntaria; y es obligado interpretar la simplicidad casi inocente de sus diagramas fundamentales a la luz de prácticas conceptuales o mínimas que se extienden hasta los límites del “land art” y el “arte povera».














</doc>
<doc id="38102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38102" title="Catedral de Notre Dame (París)">
Catedral de Notre Dame (París)

La catedral de Notre Dame (en francés: "Cathédrale Notre-Dame", lit. Catedral de Nuestra Señora) es una catedral de culto católico, sede de la archidiócesis de París, la capital de Francia. Dedicada a la Virgen María, madre de Jesucristo, se sitúa en la pequeña isla de la Cité, rodeada por las aguas del río Sena. Es uno de los monumentos más populares de la capital francesa.

Se trata de uno de los edificios más señeros y antiguos de cuantos se construyeron en estilo gótico. El uso innovador de la bóveda de crucería y del arbotante, los enormes y coloridos rosetones y el naturalismo y la abundancia de decoración escultórica lo diferencian de la arquitectura románica.

Su edificación comenzó en el año 1163 y, para 1260, ya estaba completada en su mayor parte, aunque se terminó en el año 1345 y se modificó de manera frecuente a lo largo de los siglos siguientes, debido a necesidades de renovación y también por la evolución del gusto dominante. En 1786 la aguja central, dañada por las inclemencias del tiempo, hubo de ser desmontada. Durante la década de 1790, tras la Revolución francesa, Notre Dame fue desacralizada y sufrió el robo y dispersión de muchos de sus bienes así como la profanación de parte de su imaginería religiosa, que quedó dañada y destruida. Tras ser empleada como almacén, en 1802, se devolvió su uso a la Iglesia católica gracias a Napoleón Bonaparte, quien se coronaría emperador en Notre Dame dos años después. Con todo, el templo subsistió en modestas condiciones hasta que la publicación en 1831 de "Nuestra Señora de París", novela escrita por Victor Hugo y cuyo escenario principal era Notre Dame, reavivó el interés popular por la vieja catedral parisina. El arquitecto Eugène Viollet-le-Duc, defensor del naciente estilo neogótico, encabezó un proyecto de restauración que comenzó en 1845 y se prolongó durante un cuarto de siglo; esta intervención, demasiado audaz según algunos historiadores, no solo reparó ornamentos dañados sino que también incorporó elementos enteramente nuevos, como una nueva aguja de 96 metros de altura y las hoy célebres Quimeras, y demolió los edificios circundantes. Ya en 1963 se procedió a limpiar de hollín la fachada, que así recuperó su color original. Entre 1991 y 2000 se llevó a cabo una nueva campaña de limpieza y restauración, pero el edificio seguía necesitando intervenciones en otras partes, como su aguja central, y (tras dificultades para reunir financiación) las reparaciones se reactivaron en 2019.

El 15 de abril de 2019 el edificio sufrió daños significativos a causa de un incendio; dos tercios de la techumbre fueron destruidos, la aguja central de Viollet-le-Duc cayó y los rosetones quedaron dañados. El fuego pudo deberse a un descuido durante las obras de remozamiento que se estaban efectuando, pero esta suposición está sujeta a una investigación ahora en curso.

Las catedrales góticas surgen íntimamente ligadas a la idea del esplendor y la monumentalidad, a efecto claro de las necesidades y aspiraciones de la sociedad de la época. La arquitectura gótica es un instrumento poderoso en el seno de una sociedad que ve transformarse la vida urbana a un ritmo acelerado en el inicio del . La ciudad resurge con importancia en el campo social, en el campo económico (espejo de las crecientes relaciones comerciales), ascendiendo, por su lado, la burguesía adinerada y la influencia del clero urbano. El resultado de esto es una sustitución también de las necesidades de construcción religiosa fuera de las ciudades, en las comunidades monárquicas rurales, por el nuevo símbolo de la prosperidad urbana, la catedral gótica. Y como respuesta a la búsqueda de una nueva dignidad creciente en el seno de Francia, surge la catedral de Notre Dame de París.

Pese a la poca calidad constructiva del subsuelo, esta ubicación posee un largo historial dedicado al culto religioso. Los celtas habían celebrado aquí sus ceremonias, donde, más tarde, los romanos erigirían un templo al dios Júpiter. También en este lugar existió la primera iglesia cristiana de París, la basílica de Saint-Etienne (San Esteban), proyectada por Childeberto I alrededor del año 528. En sustitución de esta obra surgió una iglesia románica que permanecerá hasta 1164, cuando comienza la construcción de la catedral actual.

Ya en 1160, y como resultado del ascenso centralizador de París, el obispo Maurice de Sully consideró la existente iglesia (la de San Esteban) poco digna de los nuevos valores. El gótico inicial, con sus innovaciones técnicas que permitían formas hasta entonces imposibles, es la respuesta a la demanda de un nuevo concepto de prestigio en el dominio ciudadano. Durante el reinado de Luis VII, y bajo su apoyo, este proyecto fue bendecido financieramente por todas las clases sociales. Así, y teniendo en cuenta la grandeza del proyecto, el programa siguió velozmente y sin interrupciones que pudieran ocurrir por falta de medios económicos (algo común, en la época, en construcciones de gran envergadura).

La construcción se inicia en 1163 reflejando influjos de la abadía de Saint Denis, subsistiendo aún dudas en cuanto a la identidad de quién habría «colocado» la primera piedra, el obispo Sully o el papa Alejandro III. A lo largo del proceso (la construcción, incluyendo modificaciones, duró hasta mediados del ) fueron varios los arquitectos que participaron en el proyecto, esclareciendo este factor las diferencias estilísticas presentes en el edificio.

En 1182 el coro ya prestaba servicios religiosos y, durante la transición entre los siglos, se concluyó la nave. Al inicio del arrancan las obras de la fachada oeste con sus dos torres, extendiéndose a mediados del mismo siglo. Los brazos del transepto (de orientación norte-sur) fueron edificados de 1250 a 1267 bajo supervisión de Jean de Chelles y Pierre de Montreuil. Simultáneamente se levantan otras catedrales a su alrededor en un estilo más avanzado dentro del gótico; la catedral de Chartres, la catedral de Reims y la catedral de Amiens.

La catedral fue alterada sustancialmente a finales del , durante el reinado de Luis XIV, principalmente en la zona este, en la que fueron destruidos sepulcros y vidrieras para ser sustituidos por elementos más al gusto del estilo artístico de la época, el Barroco. Entre 1630 y 1707 el gremio de orfebres de París encargó un cuadro al año a artistas como Laurent de La Hyre o Sébastien Bourdon. El cuadro resultante se presentaba en el mes de mayo, razón por la cual esta serie de pinturas se conoce como «los mayos». Eran 76 pinturas de gran formato, que tras la Revolución de 1789 se dispersaron. Subsisten actualmente algo más de 50, repartidas en su mayor parte por museos del país; en fechas recientes, regresó al templo una docena de dichas obras.

En 1786 la aguja central original, en condiciones inestables por siglos de inclemencias del tiempo, hubo de ser desmontada. Tras estallar la Revolución francesa, el edificio fue desacralizado y pasó a ser propiedad del Estado, y en 1793 fueron destruidos más elementos de la catedral y muchos de sus tesoros robados, acabando el espacio en sí por servir de almacén para alimentos. En 1802 Napoleón Bonaparte formalizó la devolución de Notre Dame a la Iglesia y la reanudación de su uso para el culto. Dos años después Napoleón se coronó a sí mismo emperador en la catedral ante la presencia del papa Pío VII. Tal como se ve en el famoso cuadro de Jacques-Louis David, el interior se decoró "ex profeso" con cortinajes y alfombras a la moda del momento, enmascarando el aspecto desangelado del templo en esos años.

Con el florecer de la época romántica y el éxito de "Nuestra Señora de París", la novela de Víctor Hugo, la catedral se apreció con otros ojos. Bajo esta nueva luz del pensamiento se inicia un programa de restauración de la catedral en 1844, liderado por los arquitectos Eugène Viollet-le-Duc y Jean-Baptiste-Antoine Lassus, que se duró veintitrés años.
Entre las modificaciones que se hicieron están: la inserción de gabletes en las ventanas, la aguja central y el rosetón sur enteramente nuevos, el cambio de la piedra de los arbotantes por piedra nueva, la reconstrucción de todas las capillas interiores y altares, la colocación de estatuas en la Galería de los Reyes, parcialmente destruida durante la Revolución Francesa (incluso hay algunas que son retrato de Viollet); se añadieron a la catedral numerosas quimeras que configuran una de sus imágenes más características. Además, se despejaron los alrededores del solar para dar mayor protagonismo a Notre Dame y hacerla visible desde más lejos, lo cual implicó derribar todos los edificios cercanos y supuso la pérdida de la trama urbana medieval.

El 30 de enero de 1853, la catedral es escenario de otro acontecimiento histórico: la boda de Napoleon III con Eugenia de Montijo. Pero en 1871, con la corta duración de la Comuna de París, la catedral se vuelve nuevamente telón de fondo de las turbulencias sociales, durante las cuales casi fue incendiada. 

En 1965, como consecuencia de las excavaciones para construir un aparcamiento subterráneo en la plaza de la catedral, se descubrieron catacumbas que revelaron ruinas romanas, de la catedral merovingia del y de habitaciones medievales. Ya más próximo a la actualidad, en 1991 se inició otro proyecto de restauración y mantenimiento de la catedral con una duración prevista de diez años; se dio por concluido en 2000, pero el colosal edificio seguía requiriendo tareas de mantenimiento y en 2018, tras un llamamiento público para la captación de dinero, se decidió intervenir en la aguja central de Viollet-le-Duc, que se hallaba en condiciones inestables.

La catedral sufrió un incendio que se inició en la tarde del 15 de abril de 2019 en el tejado del edificio y ocasionó daños considerables. La aguja de la catedral y la techumbre se desplomaron y tanto el espacio interior como muchos bienes muebles fueron gravemente dañados.


Existe aún en esta catedral una dualidad de influencias estilísticas: por un lado, reminiscencias del románico normando, con su fuerte y compacta unidad, por otro lado, el ya innovador aprovechamiento de las evoluciones arquitectónicas del gótico, que confieren al edificio una ligereza y aparente facilidad en la construcción vertical y en el soporte del peso de su estructura (siendo el esqueleto de soporte estructural visible sólo desde el exterior).

La planta está marcada por la formación en cruz latina orientada a Occidente, de eje longitudinal acentuado, y no perceptible desde el exterior. La cruz está «incrustada» en el edificio, envuelta por un doble deambulatorio, que circula por el coro en la cabecera (al este) y se prolonga paralelamente a la nave, dando lugar, así, a cuatro naves laterales.

Es la fachada principal y la de mayor monumentalidad. Se puede establecer una afinidad en la composición y trazos generales con la fachada de Saint-Denis, una derivación de la fachada del románico normando. 

La fachada presenta un conjunto proporcional, reduciendo sus elementos a lo esencial, aunque con gran riqueza de detalles. Se optó por una pared «plástica» que interconecta todos sus elementos y pasa a integrar también la escultura en lugares predefinidos, evitando que se disponga un tanto aleatoriamente como ocurría en el románico.

La fachada presenta tres niveles horizontales y está dividida en tres zonas verticales por los contrafuertes ligeramente prominentes que unen en verticalidad los dos pisos inferiores y refuerzan los picos de las dos torres. En la organización de la fachada, que sigue un patrón jerárquico y geométrico, se pueden distinguir la torre norte, la torre sur, la Galería de las quimeras, el rosetón occidental, la Galería de los reyes y las puertas de acceso:


Sobre las puertas de la fachada, se encuentra la Galería de los reyes, formada por 28 estatuas que representan a los reyes de Judea e Israel. Durante la Revolución francesa, dichas estatuas fueron destruidas en su mayor parte debido a que se creía que representaban a los reyes de Francia, por lo que las estatuas actuales son réplicas de las originales, parte de las cuales pueden verse en el Museo Cluny.

Las torres tienen 69 metros de altura. La torre sur contiene la famosa campana "Emmanuel". Puede visitarse, pasando por la Galería de las quimeras.

El interior de la catedral destaca por su luminosidad, gracias a los amplios ventanales que se abren en la cabecera, el claristorio, el triforio y las naves laterales. Gran originalidad y audacia suponen los pilares cilíndricos que separan los espacios de las naves. En contra de lo que se hizo después en la mayoría de los edificios góticos, se diseñaron a modo de columnas gigantes, sin haces o columnillas adosadas. Las bóvedas y las tracerías de los ventanales muestran diseños simples, como corresponde a la fase inicial del gótico en que fueron proyectados. La decoración escultórica de capiteles, enjutas y demás espacios también responde a la sencillez heredera de la tradición cisterciense, y predominan en ellos los elementos vegetales.

En la cabecera, destaca la monumental "Piedad", esculpida por Nicolas Coustou en el , y que preside la catedral desde el centro del ábside. Rodean a la estatua sendas efigies del rey Luis XIII, obra de Guillaume Coustou, y Luis XIV, por Antoine Coysevox. Ambos monarcas aparecen arrodillados en actitud de súplica, y les rodean ángeles portando los "Arma Christi".
El espacio del coro conserva parte de la sillería de madera que fue colocada en este espacio en el . Presenta una decoración típicamente barroca, con abundancia de volutas y bajorrelieves tallados. 

La mayor parte de las vidrieras fueron colocadas durante las sucesivas restauraciones que se realizaron desde el .

El tesoro de la catedral guarda algunas reliquias relacionadas con la Pasión de Cristo: la Corona de espinas, un fragmento de la Vera Cruz y uno de los clavos que sirvió para la crucifixión. Estas preseas sacras fueron compradas por el rey Luis IX al emperador de Constantinopla. El 19 de agosto de 1239, el rey en persona llevó las reliquias a Notre-Dame mientras se construía un edificio adecuado para ellas, lo que sería la Sainte Chapelle. Durante la Revolución Francesa, las reliquias fueron llevadas a la Biblioteca Nacional. Tras el Concordato de 1801, se entregaron a la custodia del arzobispo de París, que las depositó de nuevo en la catedral el 10 de agosto de 1806.

El órgano principal de la catedral es un destacado instrumento, obra de Aristide Cavaillé-Coll en su mayor parte; posee una caja adornada con autómatas. La plaza de organista titular de Nôtre Dame es uno de los más altos honores a los que puede aspirar un músico. Entre los que la han ocupado destaca Louis Vierne, que fue organista entre los años 1900 y 1937.

La catedral de Notre Dame figura representada en pinturas e ilustraciones de libros desde la época gótica. Sus imágenes más tempranas son seguramente las miniaturas que aparecen en "Las muy ricas horas del Duque de Berry" de los hermanos Limbourg y en el "Libro de Horas de Étienne Chevalier" de Jean Fouquet.

Durante las etapas del Renacimiento y barroco la catedral gótica, opuesta al gusto dominante, parece perder presencia en pinturas y grabados. Su interior sí aparece representado en el colosal cuadro "La coronación de Napoleón" pintado por Jacques-Louis David, dado que dicha ceremonia se celebró allí en 1804, pero la arquitectura gótica del templo aparece enmascarada por la decoración diseñada "ex profeso" por Charles Percier y Pierre Fontaine.

Notre Dame recupera presencia en la pintura avanzado el siglo XIX, gracias a Víctor Hugo y al gusto neogótico que se impone en Europa. Aparece al fondo de "La Libertad guiando al pueblo" (1830) de Delacroix, y ya en el siglo XX, en pinturas de Henri Matisse, Henri Rousseau y Marc Chagall.

Durante el Romanticismo, Victor Hugo, escribió, en 1831, la novela "Nuestra Señora de París". Los hechos que narra transcurren en la catedral durante la Edad Media y tienen como protagonista a Quasimodo, que se enamora de una gitana de nombre Esmeralda. Quasimodo, que toca las campanas de la catedral y se encariña de ella, le sirvió al autor para reivindicar la restauración del edificio.

El libro, que en cuyo prólogo el autor ya denunciaba el olvido al que se había abocado el edificio, consiguió llamar la atención de la ciudadanía parisina. Hugo se oponía abiertamente al plan de restauración original, de tintes neoclásicos, dirigido por el arquitecto Étienne-Hippolyte Godde, y abogaba, en cambio, por el diseño gótico de Eugene Viollet-le-Duc.

La historia se llevó por primera vez a la gran pantalla con "Esmeralda, la zíngara", película en la que Charles Laughton interpreta al jorobado y Maureen O'Hara hace de Esmeralda. A este primer filme le siguieron decenas, si bien Anthony Quinn y Gina Lollobrigida protagonizaron el más famoso en 1956. Disney adaptó la obra en 1996 con un filme de animación, "El jorobado de Notre Dame". Recaudó más de trescientos millones de dólares a lo largo de todo el mundo.





</doc>
<doc id="38106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38106" title="Río Sena">
Río Sena

El río Sena () es un curso de agua europeo de la vertiente atlántica que discurre únicamente por Francia. Con una longitud de casi es el — tras el Loira y el Ródano. Drena una cuenca hidrográfica de de ríos que cubre , o sea el 18% del territorio francés. Tiene sus fuentes en varios manantiales a en la meseta de Langres, en el departamento de Côte-d'Or, en la región de Borgoña y desemboca en un amplio estuario en El Havre, en la bahía del Sena. 

Administrativamente, recorre cuatro regiones francesas —Borgoña-Franco Condado, Gran Este, Île-de-France y Normandía]— y catorce departamentos —Côte-d'Or, Aube, Marne, Seine-et-Marne, Essonne, Val-de-Marne, París, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-d'Oise, Yvelines, Eure, Sena Marítimo y Calvados—, de los que cuatro llevan su nombre.

Atraviesa algunas ciudades importantes —Troyes, Melun, Ruan— y especialmente la capital, París, que se ha desarrollado sobre sus dos márgenes, y en la que los recorridos en los típicos "bateaux mouches" son una atracción turística. Hay treinta y siete puentes parisinos que atraviesan el río, como el Pont Louis-Philippe y el Pont Neuf, este último erigido ya en año 1607. Cerca del estuario está el puente de Normandía, uno de los más largos puentes atirantados del mundo, que une El Havre con Honfleur

El fértil centro de su cuenca en Isla de Francia fue la cuna de la monarquía francesa y el núcleo del Estado nación francés.

El curso del Sena se divide generalmente en cinco partes, desde la fuente hasta la desembocadura:

El lago artificial del bosque de Oriente, aguas arriba de Troyes, y el lago del Der-Chantecoq, aguas arriba de Saint-Dizier se crearon en los años 1960 y 1970 para regular el flujo del río.

En Île-de-France y Normandía, el bajo gradiente del valle del Sena causó la formación de numerosos y profundos meandros, a veces de gran sinuosidad a lo largo de varias decenas de kilómetros. Por la misma razón, los efectos de la marea se hacen sentir en más de una centena de kilómetros, hasta la presa de Poses y se manifestaban en el fenómeno del macareo, llamado "barre" en Normandía. Dicho término fue popularizado por la novela "La Barre-y-va" de Maurice Leblanc perteneciente a las aventuras de Arsène Lupin.
Las regiones y departamentos atravesados son los siguientes, desde la fuente hasta la desembocadura: 

De Source-Seine (antigua-Saint-Germain-Source-Seine) a Honfleur, hay 164 comunas ribereñas del Sena, entre ellas París, capital de Francia. Una de ellas, L'Île-Saint-Denis está enteramente situada en la isla homónima.

Las «fuentes oficiales» del Sena están situadas en el territorio de la comuna de Source-Seine (lit., 'Fuente-Sena') en la meseta de Langres a una altitud de . Las fuentes del Sena han sido propiedad de la ciudad de París desde 1864. Una cueva artificial fue construida el año siguiente para albergar la fuente principal y la estatua de una ninfa que simboliza el río. Sin embargo, la capital se desinteresó de ella y la parcela debería revenir a la antigua región de Borgoña que deseaba mejorar el sitio. También alberga los restos de un templo galorromano (actualmente enterrado). En el museo arqueológico de Dijon se exhiben objetos que testifican el culto a las fuentes del río "(Dea Sequana)".

La cuenca hidrográfica del Sena con una superficie de está casi en su totalidad dentro de la cuenca parisina, que desde un punto de vista geológico constituye una cuenca sedimentaria que adopta la forma de una cubeta abierta hacia el canal de la Mancha y el Atlántico. Esta cuenca está constituida por un apilamiento de formaciones geológicas con una pronunciada pendiente que converge hacia el centro y entre las cuales se interponen importantes formaciones acuíferas. El relieve de la cuenca del Sena generalmente no se eleva por encima de los , excepto en su margen sureste en el Morvan donde culmina a . La baja altitud media de la cuenca explica las pendientes bajas de los cursos de agua (entre ) que fluyen hacia el oeste a medida que avanzan a través de las cuestas que se proyectan al este de la cuenca y luego incidiendo las mesetas del centro de la región.

La cuenca hidrográfica del Sena conoce un clima oceánico con un aporte constante de humedad transportada por los vientos predominantes del oeste. La pluviometría se encuentra entre en las regiones costeras, hasta los en las regiones centrales por falta de relieve (altitud inferior a en Ile-de-France) con un mínimo en la Beauce para remontar en los márgenes orientales con un máximo de en el Morvan. El Sena y tres de sus principales afluentes —el Aube, el Marne y el Oise— que discurren en regiones con características similares (régimen oceánico, bajo relieve y geología idéntica) comparten el mismo régimen hidrográfico con un caudal máximo en enero y un mínimo en agosto. La cuenca parisina comprende 9 acuíferos que se intercalan entre los diferentes estratos geológicos. La red hidrográfica está conectada en varios puntos directamente al acuífero menos profundo: en función de la altura de las aguas alimenta o es alimentada por el Sena. Finalmente, la capa de aluvión, presente en los valles con un grosor de menos de , constituye una décima formación de acuíferos muy productivos.

Sigue aquí una lista de los afluentes directos principales del Sena (longitud de más de , o vertiente de más de o caudal medio (módulo) conocido más cerca de la confluencia mayor de ) y situados con su confluencia por la distancia (km) con el borde occidental del estuario del Sena () según su flujo aguas abajo, por la altitud (m) (del nivel del agua en caudal medio, estimado en el mejor a partir de un mapa topográfico), por el banco, por el nombre del departamento (si inter límite aguas arriba), por la comuna del punto de confluencia, por las coordenadas luego con 3 datos comparables para el Sena (justo aguas arriba de la confluencia): 

"Diagrama comparativo de las cuencas hidrográficas de los principales afluentes, de más de :"

Según la definición de confluencia, el curso de agua que entra en una confluencia con el flujo anual más alto (módulo) da su nombre a la corriente que sale de esa confluencia. Según esta definición, no sería el Sena, sino el Yonne, el curso principal de la cuenca parisina. De hecho, en su confluencia en Montereau-Fault-Yonne, el Yonne tiene un caudal y una cuenca superior a los del Sena (respectivamente, y cerca de para Yonne, mientras que el Sena tiene un caudal de y ). La misma situación prevalece aguas arriba con el Aube cuya cuenca es de , con un caudal de , frente a los y para el Sena. Es por lo tanto, por una cuestión cultural e histórica por lo que se habla de la cuenca del Sena. Esta situación se encuentra también entre el Saona y el Doubs.

Es posible que el Loira haya sido, hasta el Mioceno o el Plioceno, un afluente del Sena al que se uniría por el curso del actual Loing. El Sena atravesaba entonces una vasta penillanura de naturaleza arcillosa bajo un clima subtropical. Hace tres millones de años, la región sufrió un reenfriamiento y un levantamiento debido al empuje de las cadenas pirenaicas y alpinas en el sur. Las glaciaciones de la era cuaternaria provocaron la caída de los niveles de los mares y océanos, de modo que el Sena «se jetait alors au large de la Bretagne actuelle (la Manche était un fleuve». Este período se caracterizó por la migración de los meandros del río, aún visibles en Normandía, y por una intensa erosión allanando las mesetas y formando terrazas aluviales. El aspecto actual del Sena se remonta al final de la última glaciación, hacia 12000 a. C..

Aunque las precipitaciones están bien distribuidas durante el año, el Sena y sus afluentes pueden experimentar periodos de estiaje severos al final del verano o por el contrario importantes crecidas en invierno. Las crecidas son de dos tipos: crecidas rápidas en las partes aguas arriba de la cuenca como resultado de fuertes precipitaciones y crecidas lentas en los valles aguas abajo que siguen a episodios lluviosos prolongados. Con el fin de controlar las inundaciones y los flujos bajos, se han llevado a cabo importantes trabajos de regulación en la parte superior del curso del Sena y sus afluentes. Su caudal medio en París es de unos y puede superar los durante los períodos de crecida. Cuatro grandes lagos reservorios fueron creados entre 1960 y 1990 en el Sena (Lago de Oriente), en el Marne (lago del Der-Chantecoq), el Aube (lago de Amance y lago de Auzon-Temple) y el Yonne (lago de Panneciere ampliado que ya alimentaba el canal del Nivernais en el siglo XIX). Estos lagos, que constituyen una reserva de 800 millones de metros cúbicos, permiten absorber las crecidas y simultáneamente garantizar un flujo mínimo de agua baja. Son administrados por una institución pública, la institución interdepartamental de presas-embalses de la cuenca del Sena.

El Sena se draga, y buques transatlánticos pueden atracar en Ruan, a 120 kilómetros del mar. Las barcas comerciales pueden utilizar el río desde Bar-sur-Seine, a 560 kilómetros de su desembocadura. En París, el río queda a solo 24 msnm, a 445 kilómetros de su desembocadura, haciéndole fluir lento y así resulta fácilmente navegable. Tiene 777 kilómetros de largo y fluye hacia el océano Atlántico.

La sección del río sensible a las mareas, desde Le Havre hasta más allá de Ruan, es seguida por una sección canalizada con cuatro grandes esclusas múltiples hasta la desembocadura del río Oise en Conflans-Sainte-Honorine. Entonces otras dos esclusas múltiples en Bougival/Chatou y en Suresnes alzan los barcos al nivel del río en París, donde se ubica la desembocadura del río Marne. Corriente arriba de París más esclusas aseguran la navegación a Saint Mammès (donde desemboca el Loing). A través de una octava esclusa se alcanza el río Yonne en Montereau. De la desembocadura del Yonne, naves más grandes pueden continuar remontando el Sena hasta Nogent-sur-Seine. Desde allí en adelante, el río solo es navegables para embarcaciones pequeñas. Toda forma de navegación acaba precipitadamente en Marcilly-sur-Seine, donde el antiguo canal del Alto Sena solía permitir que las embarcaciones continuaran hasta Troyes. Este canal se ha abandonado durante muchos años. 

Hasta que se instalaron las esclusas para elevar artificialmente el nivel del río en los años 1800, el río era mucho menos profundo, y consistía solo en un pequeño canal de flujo continuo bordeado por riberas arenosas, representado en muchas ilustraciones de la época. Actualmente la profundidad se controla estrechamente, lo que permite que esté el cauce lleno de agua, de flujo lento normalmente, pero más rápido tras períodos de lluvia intensa. Hay unas presas especiales corriente arriba que ayudan a mantener un nivel constante del río.

Periódicamente, los sistemas de alcantarillado de París experimentan un fallo conocido como «desbordamiento de alcantarillado sanitario», a menudo en épocas de lluvia intensa. En estas condiciones, las aguas residuales sin tratar se vierten directamente al Sena. Como resultado se produce un déficit de oxígeno, causado principalmente por la bacteria alóctona de tamaño mayor que un micrómetro. La actividad específica de esta bacteria de aguas residuales es típicamente de tres a cuatro veces mayor que la de la población bacteriana autóctona. El nivel de pH del Sena medido en el Pont Neuf alcanza 8,46.

Desde una ordenanza dictada en 1923, está prohibido bañarse en el Sena a causa de la contaminación. Sin embargo, en 2009 el salmón atlántico estaba volviendo al Sena tras casi un siglo de ausencia. Entonces, la mejora de la calidad del agua del Sena, que había llevado a la especie protegida a volver al río.

El Sena divide la ciudad de París en dos partes distintas: la margen u orilla derecha y la margen u orilla izquierda. Los dos nombres cubren la totalidad de los distritos de París de cada lado del río. A su paso por la ciudad, el Sena se cruza por 37 puentes desde Charenton hasta , en las inmediaciones de Boulogne-Billancourt.

En la Île de la Cité y la Île Saint-Louis se fundó Lutecia, la ciudad romana que daría lugar a la actual París. En torno a ellas y sus riberas la ciudad se ha desarrollado a través de los siglos. El primer puente fue construido en la época de Julio César.

En varios de los edificios que bordean el río se han desarrollado acontecimientos de relevancia internacional. Tal es el caso del coronamiento como Emperador de Napoleon I en la Catedral de Notre Dame en 1804. También se destaca la Declaración Schuman, pronunciada en la sede del Ministerio de Asuntos Exteriores en 1950. La Comisión Europea reconoce esta declaración como momento fundacional de la Unión Europea (UE).

Sin embargo, fue en el Palacio de las Tullerías en la orilla derecha del Sena que se estableció la residencia real de varios soberanos en París (Enrique IV, Luis XIV, Luis XV, Luis XVI, pero también Luis XVIII, Carlos X y luego Luis Felipe), e imperial (Napoleón I y luego Napoleón III). Además, también fue sede de la Primera República y El Consulado. Su papel como sede oficial del poder francés continuó hasta la destrucción del edificio tras el incendio provocado durante la Comuna de París de 1871.

El Sena también ha sido escenario de acontecimientos dramáticos de la ciudad. Así, durante la Matanza de San Bartolomé en 1572, numerosos cadáveres de hugonotes fueron arrojados al Sena, pero algunos de ellos fueron recuperados río abajo y enterrados. Ya durante El Terror (1793) de la Revolución francesa, en la Plaza de la Concordia fueron ejecutados el Rey Luis XVI, su esposa Maria Antonieta y Maximilien Robespierre, entre otras numerosas de víctimas. Más recientemente, algunas de las víctimas de la matanza de París de 1961 se ahogaron en el Sena después de ser lanzadas desde el Pont Saint-Michel y otros lugares de París. Además, el río es un lugar popular para los suicidios y para disponer de los cuerpos de víctimas de asesinato.

Por otra parte, tras seis años de trabajo, se inauguró en 1967 la "" de 13 kilómetros para el tránsito vehicular a largo del río: cinco en las orillas, ocho en los muelles y tres bajo tierra. Sin embargo, en los años 2010, durante la administración de la alcaldesa Anne Hidalgo se realizó la peatonalización de la vía.

En París, las crecidas más antiguas conocidas del Sena han sido relatadas por Juliano (crecida de 358) y Gregorio de Tours (febrero de 582). Desde 1876, las crecidas se miden con escala hidrométrica instalada en el puente de Austerlitz. Aunque el indicador popular de la altura de las aguas del Sena es la estatua del Zouave del puente del Almá, esta medida no es fiable debido a que en la década de 1970 la estatua fue elevada por una reforma arquitectónica, de modo que no se pueden comparar las crecidas actuales con las antiguas.

Durante la inundación de París de 1910, el agua alcanzó la altura récord de y un caudal de 2600 m³/s. El Sena de nuevo se alzó a niveles amenazantes en los años 1924, 1955, 1982 y 1999-2000. En el presente siglo la mayor crecida del Sena fue la del 28 de mayo al 4 de junio de 2016. El nivel del agua subió hasta 6,10 metros en la noche del 3 al 4 de junio, con un caudal de 1800 m³/s. Esta es la mayor crecida que afectó a París desde hace más de 30 años. Sin embargo, no superó los 6,18 metros de 1982. El 29 de enero de 2018 el Sena vuelve a crecer con un caudal de 1720 m³/s y una altura de 5,88 metros. En todas estas situaciones se ha desbordado, pero no en la ciudad de París, sino en su área metropolitana.

Después de una alerta de inundación de primer nivel en 2003, alrededor de 100 000 obras de arte fueron trasladadas fuera de París, la mayor recolocación de arte desde la Segunda Guerra Mundial. Gran parte del arte de París se mantiene en almacenes subterráneos que podrían inundarse. Un estudio de 2002 elaborado por el gobierno francés afirmó que la peor de las posibilidades en caso de inundación del Sena costaría 10 000 millones de euros, cortar el servicio telefónico de un millón de parisinos, dejar a 200 000 sin electricidad y a 100 000 sin gas.

El Sena es conocido a nivel mundial ya que es el río que atraviesa París (Francia). Varios de los edificios y monumentos más importantes de la ciudad se pueden apreciar paseando por el río. Tal es el caso de la torre Eiffel, el Museo del Louvre, la Défense, la Catedral Notre Dame de París, o la Biblioteca François Mitterrand. Precisamente por ello, desde el año 1991 «París, riberas del Sena» es un Lugar incluido en el Patrimonio de la Humanidad al considerar la Unesco que, 

El río Sena ha inspirado a numerosos pintores, sobre todo de los siglos XIX y XX:
Richard Parkes Bonington, Joseph Mallord William Turner, Camille Corot, Eugène Isabey, Charles-François Daubigny, Eugène Boudin, Johan Barthold Jongkind, Claude Monet, Frédéric Bazille, Vuillard, Vallotton, Dufy, Othon Friesz, Albert Marquet, entre otros. El famoso bandoneonista Astor Piazzolla le ha dedicado el tango "Río Sena".

En la novela de Victor Hugo "Los miserables", Jean Valjean escapa de las alcantarillas en las orillas del Sena. Esperándole allí está el inspector Javert, quien a su pesar le permite escapar. Javert, contemplando lo que acaba de hacer, decide arrojarse al río para morir.

La máscara mortuoria de la "La desconocida del Sena" ha inspirado a varios artistas, y en 1958 un médico austriaco que revolucionó la medicina con su método de reanimación boca a boca, decidió enseñar su técnica con un maniquí, y eligió el rostro de la máscara para el mismo. Así nació el Resusci Anne. 



</doc>
<doc id="38110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38110" title="Ingvar Kamprad">
Ingvar Kamprad

Feodor Ingvar Kamprad (Pjätteryds, Suecia; 30 de marzo de 1926-Liatorp, Suecia; 27 de enero de 2018) fue un empresario sueco, fundador de IKEA, la mayor empresa de muebles a nivel mundial.

Nació en el sur de Suecia en 1926 y se crio en la granja paterna llamada Elmtaryd, cerca del pequeño pueblo de Agunnaryd, en la provincia sueca de Småland. Su abuelo, un pariente lejano de Hindenburg e hijo de un terraniente de Turingia (Alemania), había emigrado a Suecia en 1896.

Creó su empresa en 1943 con el dinero que había recibido como regalo de su padre por haber sacado buenas notas. Registró entonces el nombre IKEA: las dos primeras letras (I y K), por las iniciales de su nombre y apellido, y las dos últimas (E y A), por los nombres de la granja (Elmtaryd) y el pueblo (Agunnaryd) donde había crecido. 

Se dio cuenta de que podía comprar cerillas muy baratas al por mayor y venderlas al por menor a un precio económico, obteniendo un margen de beneficios. Poco a poco fue ampliando su pequeño negocio, vendiendo además pescado, objetos decorativos para árboles de Navidad, semillas, carteras y, posteriormente, lápices y bolígrafos.

Cinco años después empezó a vender muebles y consiguió vender su primer sillón. En 1951, IKEA editó el primer catálogo de muebles. En 1953 organizó la primera exposición de productos IKEA. El éxito de sus iniciativas fue tan notable que el gremio de vendedores de muebles de Suecia comenzó a presionar a los fabricantes para que dejaran de suministrar productos a IKEA, la cual llegó a ser excluida de las ferias nacionales más importantes del sector.

Este clima de hostilidad contribuyó a que Ingvar Kamprad tomara una serie de decisiones que marcaron el futuro de lo que hoy es el grupo IKEA: Diseñar y fabricar sus propios muebles y salir al extranjero, tanto para comprar materias primas (principalmente en países asiáticos), como para inaugurar nuevos puntos de venta fuera de Suecia.

En 1986 dejó la dirección de la compañía y la delegó en sus hijos, asumiendo el puesto de asesor. 

En 1994, cuando se publicaron las cartas personales del activista fascista Per Engdahl tras su muerte, se descubrió que Ingvar Kamprad se había hecho miembro del grupo pro-nazi de Engdahl. No se sabe cuándo se dio de baja en el grupo, pero fue amigo de Engdahl hasta principios de los años 1950. Kamprad se ha referido a estos detalles de su pasado como «su mayor error» y posteriormente escribió cartas a todos los empleados judíos de IKEA pidiendo disculpas. También reconoció haber sido alcohólico.

En 2011 murió su segunda esposa, Margaretha Stennert, a quien había conocido durante un viaje en Capri (Italia) y con quien se casó en 1963.

Tras vivir en Lausana (Suiza), en junio de 2013 anunció que se mudaría a una finca en Älmhult, en el sur de Suecia, muy cerca de su localidad de nacimiento donde había montado su primera tienda en 1953, una década después de fundar la compañía cuando tenía 17 años. La mudanza se produciría «probablemente» durante el otoño de 2013, y Kamprad pagaría impuestos en Suecia. En 2013 anunció su decisión de abandonar el consejo de administración, que dejó en manos de uno de sus hijos, Mathias Kamprad. El empresario tenía cuatro hijos y llevaba una vida relativamente austera, llegando incluso a utilizar el transporte público a pesar de ser uno de los hombres más adinerados del mundo.

Murió a los 91 años. La compañía explicó en un comunicado de prensa: «Ingvar Kamprad, fundador de IKEA e Ikano y uno de los grandes empresarios del siglo XX, ha fallecido el 27 de enero en su hogar de Småland (Suecia) en calma y rodeado por sus seres queridos. Su muerte se ha producido a los 91 años de edad y a causa de una corta enfermedad.»

Kamprad se casó en dos ocasiones. De su primer matrimonio con Kerstin Wadling, tuvo una hija adoptada: Annika Kihlbom. Se divorció en 1960 y en 1963 se casó con Margaretha Stennert, con quien tuvo tres hijos: Peter, Jonas y Mathias.



</doc>
<doc id="38111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38111" title="IKEA">
IKEA

IKEA es una corporación multinacional con sede en Suecia dedicada a la fabricación y venta minorista de muebles en paquete plano, colchones, electrodomésticos y objetos para el hogar. Fue fundada en la provincia de Småland (Suecia) en 1943 por Ingvar Kamprad. Al año 2015 IKEA contaba con 328 tiendas en 28 países y empleaba a 155 000 trabajadores, y su éxito en el mundo de las operaciones es caso de estudio en las escuelas de negocios.. Su casa matriz está en la ciudad sueca de Älmhult. 

La empresa está controlada por INGKA Holding B.V., junto a uno de sus fundadores de mobiliario que es controlada a su vez por una fundación benéfica sin ánimo de lucro y con una baja carga fiscal. Su propiedad intelectual está controlada por una serie de corporaciones que llevan hasta las Antillas Neerlandesas y la Interogo Foundation de Liechtenstein. 

La palabra IKEA está formada por las iniciales de su fundador Ingvar Kamprad (I.K.) más la primera letra de Elmtaryd y Agunnaryd, que son la granja y la aldea donde creció, respectivamente. La marca "IKEA" pertenece a una fundación establecida en los Países Bajos bajo el control de la familia Kamprad y que cobra un canon a cada establecimiento por su operación.

Ingvar Kamprad se crio en una granja de Elmtaryd cerca de Agunnaryd en Suecia. En 1943, a los 17 años de edad, comenzó un negocio de venta de artículos por correo. Su idea era vender artículos que cubrieran diversas necesidades, a precios asequibles. Así comenzó vendiendo bolígrafos, billeteras, marcos, relojes, joyería, mesitas de noche, cosmética y medias de "nailon".

En 1947 expande su negocio a la venta de muebles y cuatro años más tarde publica el primer catálogo con diseños propios IKEA de muebles. Decide entonces concentrarse exclusivamente en mobiliario para el hogar. El catálogo se convirtió en un símbolo de la compañía y en su principal canal de marketing.

Hacia 1953, IKEA solo vendía por catálogo, pero la competencia con su más cercano rival llevó a una guerra de precios que bajó los márgenes y puso en riesgo la calidad. Con la idea de lograr un mayor acercamiento entre sus productos y sus clientes, Kamprad decide a inaugurar ese año su primer salón de exhibición en Älmhult, una ciudad del sur de Suecia.

La idea de realizar muebles armables para facilitar su transporte llevó a pensar en embalajes planos, que redujeron aún más el precio final al cliente. El nuevo sistema de embalaje redujo el espacio de almacenaje así como los costes laborales y evitó daños de transporte.

En 1963 se abre la primera tienda IKEA fuera de Suecia, en la vecina Noruega, en las afueras de su capital Oslo.

En 1965 se abre una tienda IKEA de 45 800 m² en la capital de Suecia, Estocolmo, de forma circular inspirada en el diseño del Museo Guggenheim de Nueva York. El éxito generó enormes problemas de capacidad para atender a los clientes, por lo que se permitió que los propios clientes se atendieran. Surgía entonces una característica importante de la firma.

En 1969 se abre una nueva tienda en Dinamarca, y en 1973 la primera tienda fuera de Escandinavia es inaugurada en Zúrich, Suiza. Esta tienda será clave para la rápida expansión de IKEA en Alemania, que es hoy en día su mayor mercado.

Luego vendrían tiendas en Japón (1974), Australia (1975), Hong Kong (1975), Canadá (1976) y Singapur (1978). En 1978 se abre la primera tienda en España, en Telde, en la isla de Gran Canaria. En 1981 se inaugura la tienda de Tenerife, en 1985 se inauguran las primeras tiendas en Estados Unidos y en 1992 en Mallorca, en 1996 llega a la península ibérica con su tienda en Badalona, en 1998 en China, en Israel en 1999 y en Rusia en 2000.

El 27 de agosto de 2007 inauguró su tienda número 17 en Suecia, en la localidad de Karlstad.

En Gwangmyeong, Seúl, Corea del Sur se encuentra la tienda IKEA más grande del mundo, con un área de 59,000 m² distribuidos en cinco pisos de área comercial.

Desde 2007 IKEA colabora en España con Bruguer para la comercialización de pintura.

A partir de 2012, IKEA comienza a vender en Europa televisores fabricados en colaboración con TCL bajo la marca UPPLEVA.

El 2018 IKEA firma acuerdo con Falabella para representar su franquicia y abrir tiendas en Chile, Perú y Colombia, junto con administrar su canal en línea.

IKEA Foundation realizó el proyecto "Shelters for Refugees" en cooperación con la ACNUR para producir cabañas de 17.5 m² con energía solar que permiten remplazar las tiendas de tela que la ONU ha desplegado en muchas partes del mundo. Las cabañas vienen empaquetadas en cajas planas y pueden montarse en cuatro horas. En Europa, diferentes comunidades han adquirido también estas cabañas para atender refugiados.

La compañía diseña sus propios muebles y productos, los cuales son fabricados por más de 1.500 proveedores en más de 50 países. Ikea reformuló el modelo de fabricación y comercialización de muebles de manera que la mayoría de los productos que vende son desarmables; pueden almacenarse y transportarse en embalajes planos y uniformes, lo que se supone que abarata los costos y los precios.

Su línea de productos pretende cubrir todas las necesidades del hogar y las distintas edades. Ofrece muebles, colchones, electrodomésticos y artículos para el hogar a un precio relativamente bajo, pero afirma no renunciar al compromiso y responsabilidad social con el medio ambiente, los procesos de producción (como la prohibición del trabajo infantil en sus productos) y la administración (afirma manejar una política de equidad entre empleados, otorgando a hombres y mujeres un mismo salario a quienes tienen el mismo cargo).

Las franquicias le han permitido crecer a bajo costo pero han requerido de un mayor control. Sus mayores mercados son Alemania (20% de las ventas), Inglaterra (12%), Estados Unidos (11%), Francia (9%) y Suecia (8%). También realiza ventas por correo o por internet.




</doc>
<doc id="38120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38120" title="Geografía de Michoacán">
Geografía de Michoacán

La orográfia del estado está dominada por la Sierra Madre del Sur y el Eje Neovolcánico.

La Sierra Madre del norte ocupa amplias porciones de los municipios de(Michoacán)|Arteaga]], Tumbiscatío, Coalcomán, Apatzingán, Chinicuila y Aguililla. Esta región es tan abrupta que solamente es cruzada por dos carreteras pavimentadas. Corre paralela a la costa, dejando una pequeña llanura costera en los municipios de Coahuayana y Lázaro Cárdenas, pero en el municipio de Aquila la sierra llega hasta el litoral en numerosos lugares. Existen algunas zonas cársticas en esta sierra, pero debido al aslamiwnto de la región, son poco conocidas. Los principales ríos de esta región son Nexpa, Coalcomán y Coahuayana.

El Cinturón Volcánico Transmexicano por el norte del estado. Michoacán es uno de los estados con mayor número de conos volcánicos, principalmente en las regiones de Zacapu y Uruapan. Asimismo, hay lagunas en cráteres volcánicos ("axalapascos") en La Alberca (Tacámbaro), Los Espinos (Zacapu) y La Alberca (Morelia). Las elevaciones en esta sierra son notables, destacan el Pico de Tancítaro (4,100 msnm), el Volcán San Andrés (3,600 msnm), Cerro Patambán (3500 msnm ), El Campanario (3420 msnm), El Pilón (3480 msnm ), La Nieve (3440msnm), Cerro del águila o Taretzuruan (3340 msnm) Tzirate (3320 msnm).En el poblado de San Juan de las Colchas, surgió en 1943 el volcán Paricutín (2800 msnm). En La Huacana se encuentra El Jorullo, originado en el siglo XVIII. Los principales ríos de esta región son: Río Lerma, Duero, Cupatitzio, y Tacámbaro.

Entre las dos principales sierras del estado se encuentra una región baja y muy calurosa, la Depresión del Balsas, por la cual corren los caudalosos ríos Balsas y Tepalcatepec, los cuales reciben la aportación de innumerables ríos, como el Cutzamala, Tuzantla, Tuxpan, Purungueo, San Diego, El Marqués, Cupatitzio. 

Los lagos más importantes son: Lago de Cuitzeo, Lago de Pátzcuaro, Zirahuén, Camécuaro y el Lago de Chapala. Entre las presas destacan las del Infiernillo, La Villita y Tepuxtepec. 

Los climas que se distinguen en el estado son: tropical-lluvioso en el sur y suroeste; seco-estepario en la Depresión del Balsas y Tepalcatepec; templado-típico en el norte de la entidad y en las áreas más altas de la sierra Madre del Sur; y templado-lluvioso durante todo el año en las áreas más elevadas del eje Volcánico transversal.

La vegetación y la fauna son variadas y se distribuyen en cinco zonas distintivas de la entidad. La Ciénaga presenta bosques mixtos con encino, pino y fresno; encontramos animales como: paloma, codorniz, tordo, picaza, coyote, zarigüeya, zorro, tejón, mapache, zorrillo, venado, conejo, pato, armadillo, ardilla, liebre, lince y cacomixtle. En el Occidente encontramos bosque de pino y encino, parota, ceiba y tepehuaje; viven ardillas, armadillos, cacomixtles, zorrillos, zarigüeyas, venados y tejones. En el Oriente hay pino, oyamel, encino, cedro, aile, ziranda, ceiba, cirán y guaje; viven animales como: conejo, ardilla, comadreja, cacomixtle, zorrillo, tejón, pato, liebre, coyote, gato montés y armadillo. En la llamada Tierra Caliente hallamos especies vegetales como parota, tepeguaje, ceiba, cactus y tepemezquite; habitan animales como: venado, zorro, zorrillo, armadillo, conejo, coyote, águila, cuervo, gavilán, codorniz, perico, picaza, boa, carpa, mojarra y tejón. En la costa crecen árboles muy diferentes: ceiba, pino, fresno, sauce, palma, chirimoya, guanábana, zapote y sabino, y se cría zorrillo, conejo, armadillos, zarigüeya, nutrias, coyote, pato, huilota y torcaza, además de diversas especies de tortuga marina, mojarra, langosta, tiburón y tonina.

Se han decretado varias áreas naturales protegidas en el estado, abarcando en conjunto una superficie de más de 40,000 hectáreas, entre las que destacan los Parques nacionales Barranca de Cupatitzio, Bosencheve, Cerro de Garnica, Insurgente José María Morelos,Lago de Camécuaro, Pico de Tancítaro y Rayón, y la Reserva de la Biosfera Mariposa Monarca



</doc>
<doc id="38121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38121" title="Historia de Oaxaca">
Historia de Oaxaca

Oaxaca es un estado de los Estados Unidos Mexicanos donde las primeras culturas humanas se establecieron hace aproximadamente 11,500 años. Es el lugar más antiguo conocido donde se domesticó el teocintle para dar lugar al maíz, uno de los alimentos esenciales de la Humanidad. Buena parte de su historia estuvo dominada por las civilizaciones zapoteca y mixteca, seguidas por la colonización española y, posteriormente, por su independencia como parte de los actuales de México

La presencia del hombre en Oaxaca se remonta a unos 11,500 años. El ser humano ha dejado en Oaxaca muestra de su presencia en lugares como la cueva Guilá Naquitz, cerca de Mitla, donde se encontraron mazorcas de maíz, datadas cerca de los 6 mil años de antigüedad. En Yagul, específicamente en la meseta Caballito Blanco se han hallado pinturas rupestres relacionadas con grupos nómadas ligados a los primeros pobladores del valle de Oaxaca. Numerosas aldeas con la capacidad de generar piezas avanzadas de alfarería ya existían en el año 1200 a.e.c. especialmente en la región de la laguna Zope.

Oaxaca se afuera dentro de Mesoamérica, región americana cuyas civilizaciones comparten ciertas características en común, se desarrollaron principalmente dos grandes civilizaciones, que si bien comparten muchas características, compitieron siempre por la dominación de Oaxaca, la primera de ellas, el Imperio zapoteca, floreció en el área de Monte Albán a partir del año 900 a.e.c. hasta su derrota en el año 1300 a manos del Imperio Mixteco, el cual a su vez permanecería en el sitio hasta su derrota por parte de los conquistadores españoles.

El arqueólogo Marcus Winter señala las siguientes etapas de desarrollo de la civilización oaxaqueña:

Poco se sabe sobre el origen de los zapotecas. A diferencia de la mayoría de los indígenas de Mesoamérica, ellos no tenían ninguna tradición o leyenda sobre su migración, sino que creían que nacieron directamente de las rocas, árboles, y de los jaguares.
Una de las posibles teorías acerca del origen de los zapotecas, es la relatada por el padre Francisco De Burgoa, y el padre José Antonio Gay autor de "Historia de Oaxaca" donde aseguran que los Zapotecos Se establecieron primitivamente en Teotitlan del Valle, noticia que recibió de antiguas tradiciones y pinturas que apoyan con el respecto, del cual quizá hubo una movilización de una parte de la población a lo que seria el actual valle de Etla. Esos primitivos habitantes en Teotitlan del Valle pudieron haber sido grupos olmecas en busca de nuevos territorios.*

Las primeras manifestaciones de los zapotecas es el centro ceremonial de San José Mogote, una aldea ubicada en el valle de Etla, uno de los Valles Centrales de Oaxaca. La aldea de Mogote (cuyo nombre original es desconocido) fue la más importante de las que se establecieron en la región, y tuvo su mayor apogeo hacia el final del Período Preclásico Temprano. Mogote era una aldea zapoteca de agricultores, que controlaba la región central de Oaxaca y mantenía relaciones con el área olmeca. Su declinación está claramente asociada con la construcción de Monte Albán, ciudad que fue contemporánea a Teotihuacán y las grandes ciudades mayas en el sureste.
Monte Albán se fundó alrededor de los años 500 a. C. al 100 a. C., y rápidamente adquirió una enorme importancia política y económica en la región. Durante el Período Clásico es cuando alcanza su mayor crecimiento. Monte Albán recibe influencias teotihuacanas y mayas. Aproximadamente durante los años 200 d. C. al 600 d. C. Monte Albán alcanza su máximo auge, siendo la ciudad -capital del imperio Zapoteca- más importante de la región, contando con cerca de 40 mil habitantes en los 20 km² cercanos al centro ceremonial.

A partir del año 800 a.e.c. y de forma gradual, Monte Albán pierde importancia hasta el año 1325 e.c. cuando los mixtecos, provenientes del norte, invaden el valle de Oaxaca y la ocupan junto con la ciudad de Mitla.

Los zapotecas capturaron Tehuantepec. Para la mitad de siglo XV, los zapotecas y mixtecas lucharon para evitar que los mexicas ganaran el control de las rutas comerciales hacia Chiapas, Veracruz y Guatemala. Bajo el mando de su gran rey, Cosijoeza, los zapotecas soportaron un largo sitio en la montaña rocosa de Giengola, manteniendo la vista sobre Tehuantepec, y manteniendo con éxito la autonomía política mediante una alianza con los mexicas hasta la llegada de los españoles

Contemporáneos a los zapotecas que poblaron el valle de Oaxaca, los mixtecos se desarrollaron en la parte occidental del estado, llegando a vivir también en las regiones poblanas y guerrerenses próximas a Oaxaca. La orografía del terreno mixteco impidió que se conformara un reino unificado, por lo que la organización mixteca se desarrolló en forma de señoríos independientes. Aun así, la nación mixteca -si bien no unificada del todo- poseía una identidad socio-cultural bien definida. Frecuentemente se unían para hacer la guerra con los mexicas y los zapotecas.

La palabra mixteco proviene del vocablo "Mixtecapan", que en la lengua náhuatl de los aztecas significa el pueblo de Nube. Los mixtecos, sin embargo, se llaman Nuu Savi en su lengua natal, que en español significa pueblo de lluvia. El lenguaje mixteco es llamado como Sa'an Ndavi, aunque en años recientes ha crecido un movimiento por cambiar el nombre a Tu'un Savi, esto, por Sa'a Ndavi quiere decir lengua pobre literalmente, mientras Tu'un Savi es palabra de lluvia.

Existen muy pocos datos sobre el origen de los mixtecos, los restos más antiguos encontrados en la Mixteca están datados alrededor del 6000 a. C. los expertos han dividido el desarrollo mixteco en tres épocas, próximas al horizonte cultural del resto de Mesoamérica (Preclásico, Clásico y Posclásico).
El primer periodo es llamado “Fase Cruz” (correspondiente con el preclásico), se funda la primera ciudad mixteca: Montenegro, de donde solo se han obtenido cerámica y una espátula tallada en un hueso de jaguar. Durante la “Fase Ramos” (correspondiente con el Clásico) se desarrolla la ciudad de Yucuñudahui.

El héroe guerrero mixteca 8 Venado a mediados del Siglo XI comienza una exitosa campaña de unificación de las ciudades-estado, creando así el Imperio mixteca.

La cultura mixteca alcanza su máximo esplendor en la “Fase Flores”, cuando Monte Albán es invadido y Mitla se sitúa como la ciudad más importante del imperio mixteca. Hacia 1458 los mexicas inician campañas expansionistas bajo los reinados de Tízoc, Ahuízotl y Moctezuma y con ello la decadencia de los mixtecos, que ocupaban hasta Tuxtepec y la Mixtequilla En 1521 una vez conquistada la región mexica, Hernán Cortés comisiona a Pedro de Alvarado para llevar a cabo las conquistas de los territorios del Sur, la Mixteca es invadida por Francisco de Orozco dando fin al floreciente Imperio mixteca e iniciando el periodo conocido como la colonia. Su historia ha llegado a nosotros gracias a los códices, ya que los mixtecos, a diferencia de los zapotecas, si llevaban un registro escrito de su historia.

Tal y como sucedió en el resto de México, las tropas españolas conquistaron la región de Oaxaca aprovechando las enemistades locales, forjando alianzas con Mixtecos y Zapotecos contra los Mexicas. La conquista militar del estado inició al norte, se llevó a cabo en relativa paz, siendo los pueblos de las Sierras (Zapotecos y Mixes principalmente) los que opusieron mayor resistencia. Las poblaciones indígenas fueron diezmadas por la viruela. Huaxyacac cayó en diciembre de 1521. En la sierra norte, el pueblo Mixe nunca pudo ser conquistado militarmente, dada las condiciones montañosas del terreno, ni siquiera los Aztecas o Zapotecas pudieron, años antes conquistar sus territorios, por lo que los españoles iniciaron otro proceso de conquista: La Evangelización.

Es importante señalar que la conquista de la Sierra por parte de los españoles, tuvo características muy especiales, que hicieron de esta, uno de los episodios más brutales y prolongados del siglo XVI, pues debido en parte, a la ferocidad de su resistencia, que les permitió evadir el control español hasta mediados de 1550, recibieron un trato despiadado y brutal por parte de los españoles, quienes estaban convencidos de que por lo aislado del territorio, podían emplear los medios que quisieran, sin represalia alguna. Pueblos mixes y zapotecos fueron atacados sin provocación alguna, causando la muerte de cientos de indígenas. Otros tantos, en su mayoría macehuales libres eran marcados con hierros candentes. Los caciques y principales que no obedecían las órdenes eran ahorcados, quemados o lanzados a los perros. Algo que caracterizó la conquista de la Sierra fue el uso de perros como medio de defensa y para torturar y dar muerte a los indígenas rebeldes. Según Antonio de Herrera y Tordesillas, los indígenas, les tenían más miedo a los perros que a los hombres armados. Se dice que Gaspar Pacheco llegó a usar lebreles para que mataran y devorarán a los mixes y que sus perros vigilaban constantemente el pueblo de Villa Alta.

De una importancia igual o superior a la conquista militar, la evangelización de los pueblos indígenas recayó en manos de los Frailes dominicos, quienes mandaron construir, con mano de obra esclava de origen indígena, numerosos templos iglesias y conventos, principalmente en la recién fundada Ciudad de Antequera, Yanhuitían y Cuilapan. El Convento de Santo Domingo de Guzmán en Oaxaca se convirtió en el núcleo religioso del estado.

Para introducir la religión cristiana a los pueblos recién conquistados, los frailes dominicos amoldaron creencias indígenas a creencias cristianas, aprendieron sus idiomas y tradujeron escritos religiosos. Para acelerar el proceso de evangelización, los frailes quemaron códices y destruyeron templos, en un intento de hacer olvidar a los indígenas sus antiguas costumbres.

Conservando la estructura jerárquica de los pueblos indígenas los españoles lograron mantener el control de la población recién conquistada. El nuevo gobierno implementó en todo el país el sistema de haciendas, un sistema muy parecido al feudalismo medieval. En el centro y norte de México se explotó principalmente el oro y la plata, pero en Oaxaca, al carecer de minas de importancia, la explotación se enfocó a un recurso igualmente importante: la grana cochinilla.
La grana cochinilla es un insecto, parásito del nopal del cual se extrae un tinte rojo. La producción de grana solo se vio superada por la de la plata, impulsando el desarrollo económico de la región, eran tan importantes que las ropas del Papa se teñían con este tinte.

En la Mixteca y el valle la ganadería fue otra actividad económica altamente implementada.
El sistema de haciendas hacia que la distribución de la riqueza se concentrara casi únicamente en los peninsulares, los pobres eran cada vez más pobres y los ricos más ricos.

La muerte de muchos indígenas a causa de las epidemias obligó a los españoles a traer esclavos negros de África, algunas poblaciones de origen africano aun viven en la costa Oaxaqueña.
Para inicios del siglo XIX la población indígena se hallaba sumida en la miseria, lo que, sumado a los descontentos de los criollos (los cuales poseían menos derechos que los españoles peninsulares), la reciente independencia de las 13 colonias y la invasión napoleónica a España motivaron el alzamiento en armas del pueblo, dando fin a casi 300 años de explotación y sumisión indígena.

Descubiertos los planes de conspiración para iniciar una guerra de independencia en diciembre de 1810, los insurgentes se ven obligados a adelantar el inicio de la contienda. La primera chispa revolucionaria se detonó en Dolores Hidalgo, Guanajuato la madrugada del 16 de septiembre, convocada por el cura Miguel Hidalgo. La lucha armada se extendió rápidamente por todo el país y fue José María Morelos y Pavón el encargado en seguir el movimiento independentista a las regiones del sur.

Después de pactar Agustín de Iturbide la Independencia de México, se crea el Primer Imperio Mexicano según lo estipulado en el Plan de Iguala y Tratados de Córdoba. Se instituye la regencia, con Iturbide como presidente de ella, y se convoca al primer Congreso constituyente. Ante la negativa de España de aceptar la independencia mexicana, y con ello su rechazo a enviar un monarca para gobernar México según lo estipulado en los Tratados, Iturbide es aclamado Emperador por el pueblo y el ejército, y electo como tal por el congreso, siendo ratificada la elección tres días después, donde se le da el carácter de emperador vitalicio y hereditario. Ante la morosidad del congreso en crear una constitución, sin la cual es imposible que el emperador entre correctamente en funciones, y luego de un intento de golpe de estado por parte de algunos miembros del congreso, Iturbide disuelve el órgano e instituye uno más pequeño, compuesto de algunos integrantes del congreso anterior.
Varios líderes que habían declarado lealtad a emperador e imperio, entre ellos Guerrero, se opusieron a la creación de este nuevo órgano, en Oaxaca el General Antonio de León, antiguo aliado de Iturbide, se opuso al emperador y junto a Nicolás Bravo tomo la ciudad de Oaxaca. En 1824 José María Murguía fue nombrado gobernador del Estado Libre y soberano de Oaxaca, establecida dentro los Estados Unidos Mexicanos. Una nueva nación había nacido.

En 1824 se redactó la primera constitución política de México, que establecía entre otras cosas que la República poseía 19 estados y cinco territorios. En Oaxaca la constitución estatal fue publicada el 10 de enero de 1825, dividiendo al territorio en ocho departamentos: Oaxaca, Villa Alta, Teotilán de Camino, Teposcolula, Huajuapan, Tehuantepec, Jamiltepec y Miahuatlán.

Durante el gobierno del primer presidente de la república al cargo de Guadalupe Victoria el país se mantuvo en cierta calma, pero poco a poco, las diferencias entre liberales y conservadores se acentuaban. En Oaxaca muchos gobiernos intentaron establecer el orden. Cuando Antonio López de Santa Anna subió al poder fue apoyado por Antonio de León, en 1842 fue nombrado gobernador del estado.

En 1846 estalló la guerra con Estados Unidos y aunque el conflicto armado no alcanzó directamente al estado de Oaxaca, durante ese periodo el país invasor centro su vista en el Istmo de Tehuantepec. El ministro James Buchanan demandó el libre tránsito de ciudadanos, tropas y mercancías por el Istmo a través de una vía Interoceánica. El proyecto nuca fue terminado.

Oaxaca envió al Batallón de la Patria bajo el mando del general Antonio de León, entrando en acción el 18 de septiembre de 1847 en la Batalla de Molino del Rey en la ciudad de México, donde murió.

Benito Juárez nació en San Pablo Guelatao Oaxaca, el 21 de marzo de 1806, trabajó como peón del campo y como pastor de ovejas hasta la edad de 12 años, cuando se fue a la ciudad de Oaxaca con la intención de estudiar y tener un mejor nivel de vida. Cuando llegó a la ciudad, Juárez no sabía leer ni escribir, y solo hablaba zapoteco.

En Oaxaca tenía una hermana que servía como cocinera, quien lo recibió y lo inició como trabajador doméstico. Un terciario franciscano, de nombre Antonio Salanueva, se impresionó con la inteligencia de Benito y su facilidad para el aprendizaje, y lo ayudó a ingresar en el seminario de la ciudad. En el cual inició sus estudios, aunque se inclinó más por el Derecho que por la Teología.

Termina la guerra de intervención norteamericana y el país pierde casi la mitad de su territorio. En octubre de 1847 Juárez es elegido gobernador y realiza obras de desarrollo para la entidad. Al triunfar la Revolución de Ayutla, fue designado nuevamente gobernador. Al momento de nacionalizarse los bienes eclesiásticos, en Oaxaca, la Iglesia católica contaba con 814 fincas urbanas y 367 haciendas.
Molestos por la pérdida de territorio y el gobierno dictatorial y centralista de Santa Anna, los liberales promulgaron el Plan de Ayutla. Apoyado por guerrillas de varios lugares, el movimiento triunfó y promulgó la Constitución de 1857

La situación llegó a ser delicada, tanto que este primer Congreso Constitucional, que había elegido a Comonfort presidente de la República y a Benito Juárez presidente de la Suprema Corte de Justicia, confirió al Ejecutivo facultades extraordinarias para gobernar. El tenor de los hechos impidió incluso que se respetaran los artículos constitucionales relativos a las garantías individuales en tanto continuara la inestabilidad, la cual más que disminuir aumentó en una de las guerras más cruentas del país.

La guerra estalló y durante los tres años que duraron los combates, Oaxaca desempeño un papel fundamental en la contienda. En apoyo al gobierno liberal, el gobernador José María Díaz Ordaz publicó un decreto donde Oaxaca se separaba temporalmente de la república. Los combates se agudizaron y la guerra llegó a la ciudad de Oaxaca, que callo en 1859, el gobierno liberal se trasladó a Ixtlán. El contraataque liberal se realizó bajo el mando de gobernador Díaz Ordaz y Porfirio Díaz. La batalla de Santo Domingo del Valle abrió las puertas a las tropas liberales para recuperar la ciudad de Oaxaca en 1860.

El siglo XIX en México se caracterizó por la sucesión casi ininterrumpidas de conflictos bélicos. Al terminar la guerra de reforma y con una república federal, el país no podía continuar pagando la deuda externa, por lo que el gobierno del presidente Juárez cesó el pago de esta. España, Francia e Inglaterra encontraron el pretexto idóneo para intervenir en los asuntos mexicanos. Para enero de 1862 ejércitos de las tres potencias europeas desembarcaron en territorio mexicano. Comprendiendo los españoles e ingleses la situación económica de la república retiran sus tropas, solo el ejército de Napoleón III permanece en suelo mexicano, avanzando hacia la capital del país. Al intentar entrar en la ciudad de Puebla el ejército republicano al mando del General Ignacio Zaragoza y apoyado por el Oaxaqueño Porfirio Díaz, derrotaron a los franceses el 5 de mayo de 1862 en la Batalla de Puebla.

En 1864 el ejército francés invade Oaxaca a través de la Mixteca. El Mariscal Aquiles Bazaine al mando de seis mil soldados franceses se enfrentó a las fuerzas mexicanas a la orden de Díaz, a pesar de oponer resistencia las tropas nacionales caen y Oaxaca es ocupada por los franceses. Díaz fue capturado y llevado prisionero a Puebla. El 28 de mayo de 1864 entra en México Maximiliano de Habsburgo, quien había sido persuadido por los conservadores mexicanos para establecer el Segundo Imperio Mexicano.

La Ciudad de Oaxaca permaneció en manos de los franceses durante dos años, en el Istmo los juchitecos leales a la república seguían ofreciendo resistencia, el mariscal Bazaine se encaminó hacia Juchitán con la intención de invadir Chiapas, al mando de dos mil soldados franceses y austriacos que se enfrentaron a una fuerza de 500 soldados juchitecos, que, ayudados por los campesinos de los pueblos vecinos, armados con machetes arremeten contra el ejército francés derrotándolo el 5 de septiembre de 1866.
Díaz consigue escapar de su confinamiento en Puebla y regresa a Oaxaca donde derrotan a tres mil hombres el 3 de octubre de 1866 en la Batalla de Miahuatlán, confiscando material de guerra.

Un mes después el General Díaz junto con 300 hombres de la Mixteca y de la Costa a su cargo establece en Tamazulapan su cuartel, al cual se le une el general mixteco Ignacio Vásquez junto con otros 300 soldados. Organizados y reagrupando fuerzas vencen a los franceses nuevamente en la Batalla de la Carbonera. Díaz emprendió su camino hacia la capital del estado, que seguía en manos de los franceses. El General Díaz marchó hacia Oaxaca, llevando como vanguardia una columna de prisioneros extranjeros, lo que confundió al ejército invasor apostado en la ciudad, advirtiendo su error tardíamente la ciudad de Oaxaca es entregada al General Díaz. El 2 de abril de 1867 Díaz derrotó al General Noriega en Puebla, recuperando la ciudad e inclinando la balanza a los Republicanos, esta vez definitivamente.

El gobierno conservador colapsa y Maximiliano es capturado, enjuiciado y fusilado junto a los generales Miramón y Mejía, poniendo fin a cinco años de ocupación francesa.

Restaurada la república, el gobierno itinerante de Benito Juárez vuelve a tomar las riendas del país. Juárez había gobernado la nación durante todo este tiempo. Durante el gobierno posterior a la Intervención hubo varios levantamientos, entre ellos el del general Porfirio Díaz, quien, promulgando el Plan de la Noria se revela contra el presidente en 1871, la rebelión es sofocada por el general Ignacio Alatorre. Menos de cuatro meses le llevó sofocar la rebelión. El 18 de julio de 1872 muere el presidente Juárez a causa de una angina de pecho y Díaz renuentemente acepta una amnistía propuesta por el Gobierno Federal.

En 1876 cuando Sebastián Lerdo de Tejada pretendió reelegirse para un segundo término, Díaz se levantó contra él mediante la Revolución de Tuxtepec, logrando en ese mismo año el triunfo militar y meses después, mediante una votación arreglada, la presidencia de la república, dando comienzo al periodo en la Historia de México conocido como el Porfiriato

Oaxaqueño de nacimiento, Porfirio Díaz realizó numerosas obras de infraestructura: creó el alumbrado público de petróleo en la capital del estado, se cablearon cientos de kilómetros de líneas de telégrafo, se construyeron vías de ferrocarril (De Coatzacoalcos a Salina Cruz y de Puebla a Oaxaca), se construyó la Escuela Normal e impulsó el comercio construyendo el Mercado de Oaxaca.

Perfilándose como un candidato antireeleccionista finaliza en 1880 su primer período como presidente. Arregló las elecciones para que Manuel González fuera elegido presidente, él era compadre del general. Porfirio Díaz ocupó la gubernatura estatal, asumiendo el cargo por dos años. En 1884 Díaz ocupa nuevamente la silla presidencial.

Con la paz y el orden propios de una Dictadura el país prosperó. Sin embargo, hubo en México y en Oaxaca problemas y descontentos sociales que germinaron en la Revolución.

Al igual que las haciendas durante la colonia y los feudos medievales, durante el porfiriato se implementaron los latifundios y las tiendas de raya; Valle Nacional, fue ejemplo claro de la situación que se vivía en México. Localizado cerca de Tuxtepec era propiedad de aristócratas mexicanos y extranjeros, al se llevaban trabajares de todo el país, algunos traídos a base de engaños, otros prisioneros y otros simplemente secuestrados. La mano de obra esclava aumentó el poder de los ricos y sangró a los pobres. John Kenneth Turner, periodista estadounidense escribió en su libro México Bárbaro sobre la situación en Valle Nacional y en México.

Opositores y críticos al sistema, los oaxaqueños Flores Magón fundaron el periódico "Regeneración", uno de los pocos medios impresos donde se atacaba directamente a la dictadura porfirista, esto le costo ser aprendidos y procesados. La causa magonista ganó adeptos en todo Oaxaca, para finales de 1908 la gran mayoría se encontraba presa, algunos en San Juan de Ulúa
Reaccionando ante las declaraciones del Presidente Díaz, en las que decía que México ya estaba listo para la democracia, Francisco I. Madero llamo a los mexicanos a organizar partidos políticos. En 1909 Madero, que había iniciado una gira por todo el país para difundir sus ideales, visitó la ciudad de Oaxaca. En Oaxaca, José Vasconcelos lo secundó. Faltando a su palabra, Porfirio Díaz se presenta como candidato a la presidencia en 1910 y mediante un fraude es declarado el vencedor a la edad de 80 años. Madero convoca ese mismo año, al Plan de San Luis, iniciando la lucha revolucionaria. En Oaxaca los primeros focos revolucionarios aparecen el 21 de enero de 1911 en Ojitlán, Tuxtepec, liderados por Sebastián Ortiz de tendencia magonista, tomaron el edificio municipal y confiscaron las armas que pudieron, se denominaron “Ejército Libertador Benito Juárez”. La expectación creció y los grupos poblanos y guerrerenses se unieron a los oaxaqueños en la costa y la mixteca. Manuel Oseguera y Baldomero Ladrón de Guevara, miembros del Partido Liberal Mexicano se levantaron en la Cañada, a ellos se le unieron otros revolucionarios. Los insurgentes oaxaqueños ocuparon para mediados de 1911 las principales localidades y querían que un gobernador antirreleccionista fuera nombrado.

Habiendo obtenido sólo fracasos en el terreno militar y en el plano de las negociaciones, Díaz renunció a la presidencia y abandonó el país en mayo de 1911.

En julio de 1911 Benito Juárez Maza gana a Félix Díaz las elecciones para gobernador del estado, comenzando su gobierno en septiembre de ese mismo año, su gobierno duró solo siete meses, en los cuales construyó escuelas y reglamentó la jornada de trabajado de los albañiles y de otros empleados.

Durante su gobierno, en Oaxaca, aparecieron simpatizantes de Emiliano Zapata, que demandaban la devolución de las tierras a los campesinos. Juárez Maza enfrentó a los simpatizantes del régimen en la región del Istmo, los rebeldes estaban dirigidos por el líder local “Che” Gómez el cual enfrentó al ejército federal en Juchitán

Traicionado Madero, y acosado por fuerzas rebeldes y porfiristas, renuncia al cargo de Presidente de la República, en Oaxaca la noticia fue celebrada con júbilo.
Madero, fue asesinado, junto a su vicepresidente José María Pino Suárez el 22 de febrero de 1913, Victoriano Huerta ocupó la presidencia, en Oaxaca el gobernador Miguel Bolaños Cacho aceptó el gobierno del usurpador Huerta.
En Oaxaca surgieron grupos rebeldes en el istmo, también aparecieron en Tuxtepec, Pinotepa Nacional y La Mixteca, para 1914 estos últimos dominaban todo Silacayoapan.

Un grupo rebelde originario de la Sierra Juárez logró por la fuerza la renuncia del gobernador Bolaños Cacho, quien se había ganado el descontento del pueblo al aumentar los impuestos y cerrar escuelas elementales, Huerta en la capital, fue obligado a dimitir por el ejército constitucionalista liderado por Venustiano Carranza.

Fueron difíciles las relaciones entre el constitucionalista Carranza y los Oaxaqueños, principalmente porque los oaxaqueños eran considerados “enemigos de la revolución”, aunado a esto, en Oaxaca fue muerto el hermano de Carranza, Jesús Carranza, en la sierra Mixe. Los principales jefes “constitucionalistas” culparon al gobierno del estado, por considerar que esté protegía a los culpables.

En 1925 una plaga de langostas azoló las regiones de la Mixteca y los Valles Centrales. Los hacendados, ocultaron las reservas de cereales para venderlas a un mayor precio. En Oaxaca se desencadenaron epidemias de tifo y viruela.

En el resto del país, la revolución no seguía un orden estable, los aliados se peleaban entre sí. Carente de un gobierno federal, el gobernador José Inés Dávila apoyándose en la constitución liberal de 1857 “separó” a Oaxaca del resto de México. Así llegó a Oaxaca el gobierno conocido como “de la soberanía”, organizando un ejército, moneda y timbres postales propios, ajenos al resto del país, también se crearon nuevos distritos.

Las fuerzas carrancistas apostadas en Chiapas fueron comisionadas para tomar el estado, ocupando la capital del estado en marzo de 1916. las luchas continuaron en la Sierra Juárez y Sierra Sur. El 5 de febrero de 1917 fue decretada la nueva Constitución Política es los Estados Unidos Mexicanos, pero no fue hasta 1920, cuando los soberanistas cayeron totalmente que se reconoció la Constitución.

El gobierno de “la Soberanía” finalizó con la firma del tratado de Coateca Atlas, por parte del General Soberanista Guillermo Meixueiro y su homólogo carrancista Pablo González

El 22 de mayo de 2006 se inició una huelga de profesores que se acabó conociendo como el Conflicto magisterial de Oaxaca y que desembocó en una serie de protestas y en las reclamaciones de la Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca donde el gobierno reprimió a maestros y estudiantes que se manifestaban.


</doc>
<doc id="38123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38123" title="Usúrbil">
Usúrbil

Usúrbil (en euskera y oficialmente: "Usurbil") es un municipio de Guipúzcoa en el País Vasco, España. Situado a unos 10 kilómetros de San Sebastián por la carretera nacional N-634, el término es atravesado por el río Oria. Además del núcleo del pueblo de Usúrbil, pertenecen también al término los barrios de Atxega Alde, Santu-Enea, Kalezar, Zubieta, Aguinaga (ya lindando con Orio) y San Esteban. Es especialmente conocido en la zona por sus sidrerías. El barrio de Aguinaga, en la ribera del río Oria, es reseñable por las angulas que se solían recoger en grandes cantidades.

La etimología más popular hace derivar el nombre de Usúrbil de "uso urbil", que quiere decir en euskera "cerca de palomas".

Sus vecinos se llaman "usurbildarras", gentilicio que procede del euskera y que es común a hombres y mujeres.

En Usúrbil se localiza un conjunto de enclaves de gran valor naturalístico, sobre todo en torno al río Oria, donde podemos observar un conjunto de vegas, marismas y humedales muy bien conservados aunque gravemente amenazados por el desarrollo urbanístico de la zona. Este conjunto se encuentra incorporado a la Red Natura 2000 dentro del estuario del Oria junto con enclaves de Aia y Orio. Asimismo, tiene un gran valor naturalístico el conjunto del monte Andatza.

Usúrbil limita al norte y noreste con San Sebastián y más concretamente con sus barrios de Igueldo y Añorga. Al este hace frontera con Lasarte-Oria. Zubieta se encuentra al sureste, siendo este un barrio de San Sebastián que a su vez posee en su interior enclaves de Usúrbil. Al sur limita con el municipio de Cizúrquil y al oeste con Aya y Orio. La capital de la comarca y de la provincia, San Sebastián, se encuentra a 11 km de distancia. Las localidades más cercanas a Usúrbil son Lasarte-Oria, a 2 km, y Orio, a 10 km.



Datos del 2008 obtenidos del INE.

Los rastros de presencia humana más antiguos del municipio se encuentran en el monte Andatza, que está plagado de túmulos y menhires que datan del Neolítico.

Se cree que lo que actualmente es Usúrbil perteneció antiguamente a la jurisdicción del valle de Hernani, que se extendía entre los ríos Urumea y Oria y que incluía también la todavía no creada población de San Sebastián.

Parece ser que el más antiguo núcleo de población del municipio se encontraría en la orilla izquierda del río Oria y se correspondería con el actual barrio de Urdayaga ("Urdaiaga"), más conocido como San Esteban. En un documento de principios del siglo XIII se menciona el "Monasterio de San Esteban", ya desaparecido, pero sobre él está construida la actual ermita de San Esteban. Junto al monasterio aparece en el siglo XIV la casa-torre de Urdayaga ("Urdaiaga"), que también da su nombre al barrio y que también ha llegado con modificaciones hasta la actualidad, transformada hoy en día en caserío.

Durante el siglo XII probablemente se produjo una importante donación de terreno situado en Usúrbil al monasterio de Roncesvalles en Navarra. Estos terrenos se mantuvieron en manos de dicho monasterio hasta la desamortización de Mendizábal en 1836, sin que fueran explotados de forma intensiva. Conocidos como Monte Irisasi y situado en el entorno del Andatza, constituían uno de los bosques mejor conservados de Guipúzcoa. Desde entonces han sufrido una intensiva explotación, pero sigue siendo una extensa zona boscosa.

En 1180 el rey navarro Sancho el Sabio incluyó todo Usúrbil y la mayor parte de Zubieta dentro de los límites territoriales de la villa de San Sebastián. Usúrbil pasó a ser una colación o parroquia (San Salvador) dependiente de la villa donostiarra.

La población se encontraba en aquel entonces diseminada en caseríos, existiendo ya los núcleos habitados de Urdayaga y Aguinaga, no así los otros barrios del pueblo. La iglesia parroquial se encontraba en la ubicación actual y en sus inmediaciones se reunían los vecinos de la colación. Un linaje, el de los Achega, controlaba buena parte de la vida local. Los Achega tenían su casa-torre ubicada junto a un estratégico vado que permitía cruzar el río Oria y cuyo paso controlaban; también tenían establecido su patronazgo sobre la parroquia, que no se encontraba a demasiada distancia de su casa-torre.

Esta situación se mantuvo hasta 1371, cuando el rey castellano Enrique II concedió a los habitantes de la parroquia de San Salvador el permiso para formar y poblar una nueva villa cercada, con el nombre de Belmonte de Usúrbil, independiente a todos los efectos de la jurisdicción de San Sebastián, cuyo fuero adoptaría. La nueva villa se construyó sobre una pequeña colina bastante alejada del curso del río Oria y a cierta distancia de la iglesia parroquial. Esta ubicación, a priori un tanto ilógica, perseguía alejarse en la medida de lo posible de la influencia de los Achega. La iglesia parroquial quedó en "tierra de nadie", a media distancia entre la casa-torre de los Achega y la villa. La jurisdicción de la villa alcanzó los límites de la parroquia de San Salvador, aunque en sus primeros años sufrió ajustes. Orio perteneció originalmente a Usúrbil hasta que en 1379 se constituyó a su vez en villa, mientras que los barrios situados en la orilla izquierda del Oria, como Urdayaga, no se integraron en la villa en un principio.

Mención aparte merece el barrio de Zubieta, cuyos vecinos tuvieron que decidir si seguían perteneciendo a San Sebastián o se integraban en la nueva villa de Usúrbil. La votación dividió a la población: 14 caseríos se mantuvieron fieles a San Sebastián y 7 optaron por pasarse a Usúrbil. La peculiar configuración administrativa del barrio, que está dividido entre San Sebastián y Usúrbil, se remonta por lo tanto a finales del siglo XIV.

El plano urbano de "Belmonte de Usúrbil" era muy sencillo. Estaba formado por dos calles, tres cantones perpendiculares y cuatro portales de entrada. La villa se hallaba rodeada de una cerca. Esta villa medieval (Belmonte de Usúrbil) se corresponde con el actual barrio de "Kalezar".

En 1486 se produjo un incendio que arrasó completamente Belmonte. Por otro lado la principal razón de ser de la ubicación de Belmonte desapareció junto con la amenaza de los Achega para finales de dicho siglo. En el siglo XVI la preponderancia de Belmonte dentro del conjunto de la villa comenzó a resentirse; los demás barrios (Aguinaga, Urdayaga, Zubieta y Elizalde) cuestionaron los privilegios que ostentaba Belmonte; como la prohibición de establecerse carnicerías fuera de la villa amurallada. Especialmente numerosos fueron los pleitos entre Aguinaga y la villa.

De forma paralela a la decadencia del núcleo original de la villa, se desarrolló un nuevo barrio que acabaría siendo el corazón del pueblo. El barrio de Elizalde ("la zona de la iglesia") surgió como un conjunto de unas pocas casas en torno a la iglesia parroquial y el camino que pasaba junto a ella. El crecimiento natural de Elizalde y los pleitos entre Belmonte y Aguinaga propiciaron que finalmente, en 1672 se trasladara la casa concejil al nuevo barrio, siendo a finales del siglo XVII la población de Elizalde ya comparable a la de Belmonte.

Otros nombres con los que se conoce a este barrio son Kaleberri ("la calle nueva") en contraposición al núcleo medieval más antiguo que por aquella época dejó de llamarse Belmonte y pasó a ser conocido como Kalezar ("la calle vieja"); o bien Kaxkoa ("el casco") al pasar a ser el nuevo casco del pueblo.

En 1826 Usúrbil formó con las vecinas localidades de Orio y Cizúrquil la "Unión de Andatzabea" para costear un representante común ante las Juntas Generales de Guipúzcoa.

La industria tradicional estaba representada en Usúrbil por las ferrerías, fábricas de anclas y de naves, que se aprovechaban de la abundancia de madera en los bosques de Usúrbil. Destacaban los astilleros de Mapil en Aginaga que fabricaban siglos atrás buques para la Armada española.

La industrialización moderna llegó a Usúrbil con la instalación en 1934 de la fábrica de neumáticos "Michelin" que se construyó a caballo entre los términos municipales de Usúrbil y Hernani, muy cerca del entonces barrio hernaniarra de Lasarte. Antiguamente su sede social se encontraba en el municipio de Usúrbil, pero en la actualidad ha sido transferido al de Lasarte. Alejada unos 3 km de Usúrbil, la fábrica dio trabajo a muchos usurbildarras, pero no contribuyó a cambiar radicalmente el carácter del pueblo; mientras que Lasarte sí que creció a la sombra de la "Michelin" y se transformó en una pequeña ciudad de casi 20.000 habitantes. En la actualidad "Michelin" de Lasarte sigue en funcionamiento y, aunque ha bajado el volumen de su plantilla, sigue siendo la principal fábrica de la comarca y casi la única productora mundial de neumáticos de motocicleta de esta marca. La plantilla actual es de unos 500 trabajadores.

En Usurbil hay bastantes pymes instaladas en los diferentes polígonos industriales con que cuenta el municipio. Las empresas con más peso en la economía local son "Ingemar", dedicada al corte y pulido de mármol y granito y la fundición "Victorio Luzuriaga Usurbil", situada en el barrio de Txikierdi y que pertenece a Mondragón Corporación Cooperativa. Ambas empresas tienen plantillas que rondan los 300 trabajadores.

Merece destacar el recientemente inaugurado centro comercial "Urbil", situado en terrenos de Usúrbil, pero muy cerca de Lasarte.

Las siguientes empresas de Usúrbil tienen más de 50 trabajadores según el Catálogo Industrial Vasco (CIVEX):


Usúrbil es una localidad en el que los partidos nacionalistas vascos obtienen entre un 75% y 80% de los votos. Se puede decir que este voto a su vez está dividido a partes casi iguales entre el nacionalismo moderado y la "izquierda abertzale".

Tras el restablecimiento de la democracia la alcaldía recayó en manos del PNV, pero la escisión de este partido en 1986, que dio origen a EA, propició que el voto nacionalista se dividiera recayendo la alcaldía por primera vez en Herri Batasuna.

El alcalde "abertzale" José Antonio Altuna se mantuvo 16 años al frente del cargo convirtiendo a Usúrbil en uno de los feudos de Batasuna en el cinturón que rodea San Sebastián. Algunas de sus reelecciones le otorgaron mayoría absoluta al frente de la alcaldía. Sin embargo, la ilegalización de Batasuna impidió que Altuna pudiera presentarse a la reelección en 2003, recayendo la alcaldía en Luis María Ormaetxea de EA, el candidato más votado entre los que pudieron presentarse.

El crecimiento de población del municipio ha sido lento, ya que a lo largo de todo el siglo XX no ha conseguido llegar a duplicar su población. Entre 1960 y 1980, que es el periodo en el que se produjo un mayor aumento de población en la comarca, debido a la suma del efecto del "baby boom" y la llegada masiva de trabajadores procedentes de otras zonas de España, la población no llegó a aumentar ni en 1.000 habitantes. De esto se puede deducir que la inmigración ha tenido una influencia relativamente pequeña en la población del municipio, lo que se complementa con otros datos que apuntan en la misma dirección, como el voto mayoritariamente nacionalista (entre 70% y 80%) o el elevado porcentaje de población vascoparlante (más del 70%).

Durante la década de 1990 se produjo un estancamiento de la población, pero esta se recuperó durante la década del boom inmobiliario de 2000 con la construcción de nuevas viviendas que han atraído a nueva población de los municipios del entorno. La población de Usúrbil creció aproximadamente un 15% en ese periodo.



Hay dos productos gastronómicos que han dado fama a Usurbil: las angulas y la sidra.

Las angulas son alevines de anguila. Se solían pescar en grandes cantidades en las desembocaduras de los ríos. En el caso del río Oria las angulas entraban profundamente en el río y llegaban hasta el barrio usurbildarra de Aguinaga, cuyos habitantes se convirtieron en expertos pescadores de angulas. Las "angulas de Aguinaga" adquirieron gran fama incluso a nivel de España. Su elaboración es simple, mucho aceite y guindillas. La contaminación, la sobreexplotación y otros factores han convertido la angula en un bien escaso y en un manjar con un precio desorbitado. Apenas se capturan ya angulas en Aguinaga, pero la tradición angulera está firmemente asentada en este barrio, que posee varias empresas dedicadas a la comercialización de angulas y que han diversificado su negocio también con viveros de marisco. Una de estas empresas creó hace años un sucedáneo de la angula fabricado a partir de surimi que se llama "gula", y que ha adquirido bastante popularidad.

La sidra ("sagardoa" en euskera) es el otro producto típico del pueblo. Usúrbil compite con Astigarraga y Hernani como "capital" de la producción sidrera guipuzcoana, que se concentra principalmente dentro de la Comarca de San Sebastián. Usúrbil es una de las localidades guipuzcoanas que ha mantenido una tradición ininterrumpida de elaboración de sidra natural en sus caseríos y que ha seguido teniendo abiertos los "sagardotegis" tradicionales. La producción de sidra, muy importante a principios de siglo, tocó fondo a principios de la década de 1980 cuando solo quedaban dos "sagardotegis" activas en el municipio y la fabricación de sidra en los caseríos había decaído mucho. Paradójicamente Usúrbil fue el único lugar de Guipúzcoa donde se establecieron 3 industrias dedicadas a la elaboración de sidra achampañada, ajena a la tradición local. Hoy en día, la producción tradicional de sidra natural ha aumentado, los sagardotegis han proliferado (actualmente hay 8 entre Usúrbil y Zubieta), mientras que de las tres fábricas dedicadas a la fabricación de sidra achampañada solo queda una. Desde 1981 se celebra en mayo el "Sagardo Eguna" (Día de la Sidra), una fiesta popular que gira en torno a este producto. Esta fiesta se celebra también en otras localidades guipuzcoanas, pero Usúrbil fue la pionera.

La principal equipación deportiva del municipio es el "Polideportivo Oiardo", que fue inaugurado en 1990. Este polideportivo cuenta con un pabellón multiusos con capacidad para 500 espectadores, una piscina cubierta, tatami, 2 pistas de squash, gimnasio de musculación y una pista exterior de fútbol sala en hierba artificial.

Este polideportivo concentra las principales actividades deportivas del pueblo, aquí juega el equipo de balonmano del "Usurbil Kirol Elkartea" (el balonmano está considerado el "deporte rey" de Usurbil). En este polideportivo desarrollan sus actividades también el club de natación, el Judo Club Usurbil, el "Usurbil Karate Elkartea" o el "Andatza KKE", sociedad cultural y deportiva que posee una sección de gimnasia y un club de montaña.

Por otro lado Usúrbil cuenta con un campo de fútbol, "Harane", que pertenece al Ayuntamiento, y que desde 2006 es de hierba artificial. Aquí juega como local el "Usurbil Futbol Taldea", que milita en la categoría de Regional preferente de Guipúzcoa, y otro en Primera Regional de Guipúzcoa.

Los equipamientos deportivos del pueblo se completan con los de la "Ikastola Udarregi", que cuenta con un frontón y una pista multiusos de hormigón y los diferentes frontones del pueblo. El frontón "Kontseju Zaharra" se encuentra en la plaza central de Usurbil, junto a la iglesia. Es un frontón cubierto de acceso libre y junto a él se encuentra un probadero para la práctica de deporte rural vasco. En los barrios de Aguinaga y de San Esteban-Urdaiaga también hay frontones cubiertos. La pelota vasca es un deporte con gran tradición en el pueblo, siendo Usúrbil uno de los pueblos que más veces ha triunfado en los torneos inter-pueblos de Guipúzcoa. El club de pelota vasca de Usúrbil es el "Andatzpe K.E.". Mención aparte merece el barrio de Zubieta, en cuyo frontón se conserva y práctica una modalidad de pelota vasca casi desaparecida en Guipúzcoa, el "Joko-garbi".

En cuanto a deportista, Usurbil ha dado algunos deportistas notables; es el caso de los futbolistas profesionales Andoni Iraola, Imanol Agirretxe, Xabier Bengoetxea o David Asensio López ; los ciclistas Francisco Expósito, Sotero y Miguel Lizarazu (todos ellos campeones de España de ciclo-cross), Xabier Carbayeda (olímpico en 1988) o Haimar Zubeldia (cuatro veces entre los 10 primeros del Tour); o el jugador de balonmano internacional Xabier Mikel Errekondo.

A lo largo del año se celebran numerosos actos festivos en Usúrbil.

Las fiestas del pueblo se celebran la semana del 2 de julio y son los "Santixabelak" (Santa Isabeles). La tradición más significativa de estas fiestas es la de los "oilasko biltzaileak" (recolectores de pollos), jóvenes de la localidad que recorren todos los caseríos de la zona recolectando pollos para una comida popular, mientras van interpretando diversas canciones.

Los diferentes barrios de Usúrbil poseen sus propias fiestas, algunas son de larga tradición y se deben a los patrones de la iglesia o ermita del correspondiente barrio, mientras que en los barrios más jóvenes (Santuenea y Atxega-Alde) se crearon hace relativamente pocos años y no están ligados al santoral católico.


Además a lo largo del año se celebran una serie de ferias, festivales y actos de diferente tipo, siendo el más conocido de ellos el "Día de la sidra" ("Sagardo Eguna" ), fiesta popular en torno a la sidra y al mundo de las sidrerías que se celebra desde 1981. Se celebra un domingo a mediados de mayo y fue la pionera de estas fiesta en torno a la sidra que actualmente se celebran en muchas localidades guipuzcoanaas.

También hay otras ferias de menor importancia como



</doc>
<doc id="38126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38126" title="Presa de las Tres Gargantas">
Presa de las Tres Gargantas

La presa de las Tres Gargantas (Chino simplificado: 长江三峡水利枢纽工程) es una planta hidroeléctrica situada en el curso del río Yangtsé en China. Es la planta en extensión y en capacidad instalada. El proyecto en su conjunto, que incluye la presa propiamente dicha, las centrales eléctricas, el transporte, los desvíos y la construcción de otros edificios relacionados, totaliza , según las cifras oficiales de 2012. La obra ha costado más que cualquier otro proyecto de construcción en la historia, con estimaciones no oficiales de hasta mil millones.

A su máxima capacidad, la presa retiene el agua a 91 metros sobre el nivel del río. Ello equivale a un peso aproximado de 42 millardos de toneladas concentradas en una extensión lo suficientemente reducida como para alterar el curso terrestre como si de un terremoto se tratara. Como resultado, según expertos de la NASA, la Tierra ha alterado su rumbo 2 centímetros desde su eje.

La presa, ya sugerida por el máximo dirigente del Partido Comunista de China Mao Zedong en los años 1950, comenzó a construirse en 1993 para responder a la creciente demanda energética del delta del Yangtsé, y también para intentar reducir las inundaciones y crecidas del río. En 2016, China dio por finalizadas las obras de la presa con la puesta en marcha del último detalle de la obra, un ascensor para que los barcos puedan superar el dique.

Los opositores del proyecto han criticado el desplazamiento de cerca de 1,28 millones de personas para su construcción, además del negativo impacto ambiental y la pérdida del patrimonio cultural que ha quedado sumergido bajo las aguas.

La construcción de la presa comenzó el 5 de junio de 1995, y se estimó que se prolongaría a lo largo de 17 años. El 9 de noviembre de 2001 se logró abrir el curso del río y en 2003 comenzó a operar el primer grupo de generadores. A partir de 2004 se instalaron un total de 4 grupos de generadores por año hasta completar la obra.

La presa propiamente dicha se terminó oficialmente el 20 de mayo de 2006, nueve meses antes de lo previsto. Entonces, hasta personas habían trabajado en el proyecto, que desplazó a más de 100 millones de m³ de tierra. El 6 de junio siguiente fue demolido el último muro de contención de la presa, con explosivos suficientes para derribar 400 edificios de 10 plantas. Tardó 12 segundos en caer.

La presa se levanta a orillas de la ciudad de Yichang, en la provincia de Hubei, en el centro de China. El embalse llevará el nombre de «Gorotkia», y podrá almacenar . Contará con 32 turbinas de 700 MW cada una, 14 instaladas en el lado norte de la presa, 12 en el lado sur y 6 más subterráneas, además de 2 turbinas de 50 MW, totalizando una potencia instalada de .

La presa mide 2309 m de longitud y de altura. Desde tiempos inmemoriales, el río sufría inundaciones masivas de sus orillas cada diez años, y solo en el siglo XX, según las autoridades chinas, murieron unas 300 000 personas por culpa de este fenómeno. La presa está diseñada para evitar estos sucesos y mejorar el control del cauce del río.

El ascensor de la presa, el más grande del mundo diseñado para embarcaciones, empezó su funcionamiento en 2016, lo que según la prensa oficial significó el final de 23 años de trabajos en la presa. La estructura permite a barcos con un desplazamiento máximo de 3.000 toneladas, superar un desnivel de unos , los que separan el nivel del río antes y después de la presa.

Esta monumental obra dejó bajo el nivel de las aguas 19 ciudades y 322 pueblos, afectando a casi 2 millones de personas y sumergiendo unos 630 km de superficie del territorio chino.

Aunque se realizó una carrera arqueológica de rescate, la inundación de las tierras provocó, también, grandes pérdidas de reliquias ubicadas en las cercanías del río. Elementos de la era paleolítica, pestos ABP que eran muy importantes para la gente de la zona, sitios del Neolítico, entierros ancestrales, tumbas aristocráticas y obras de las dinastías Ming y Qing, quedarán por debajo de la línea de almacenamiento.

Las consecuencias ambientales en el lugar han sido devastadoras. Un ejemplo es la reciente extinción del baiji o delfín chino, una especie endémica del río Yangtsé, que llevaba en peligro crítico de extinción desde hacía décadas. La construcción de esta presa ha llevado al límite las condiciones que esta especie de delfín podía soportar, y finalmente, en 2008, tras haberse realizado exhaustivas búsquedas, el baiji fue declarado oficialmente extinto.

La acumulación de sedimentos es un problema característico de los embalses; esto disminuye la capacidad de producción y además recorta la vida útil de los sistemas.





</doc>
<doc id="38127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38127" title="Gran Río Artificial">
Gran Río Artificial

El Gran Río Artificial (árabe: "النهر الصناعي العظيم", tr.: "al-Nehr al-Ṣnā‘ī al-‘Ẓīm") de Libia es una red de tuberías construidas durante el gobierno de Muamar el Gadafi que proveen agua al desierto del Sahara en Libia desde acuíferos fósiles, principalmente el sistema acuífero de piedra arenisca de Nubia. Es considerado por algunas fuentes como el mayor proyecto de riego del mundo.

Consiste en más de 1.300 pozos, la mayoría de ellos de más de 500 metros de profundidad, y provee 6.500.000 m³ (6,5 hm³) de agua dulce por día a las ciudades de Trípoli, Bengasi, Sirte y otras. El costo total de proyecto está estimado en más de 25 mil millones de dólares estadounidenses.

En 1953, los esfuerzos para encontrar petróleo en el sur de Libia llevaron al descubrimiento de grandes cantidades de agua bajo tierra. El Proyecto Grand Río Artificial (PGRA) fue concebido a finales de 1960 y el trabajo sobre el proyecto comenzó en 1984. La gestión del proyecto recayó sobre el organismo "Autoridad del Proyecto Río Artificial" y fue financiado íntegramente por el gobierno libio con un presupuesto de 25.000 millones de dólares estadounidenses sin tener que recurrir a financiación extranjera. El contratista principal para las primeras fases fue Dong Ah Consorcio y el actual contratista principal es Al Nahr Company Ltd. Desde 1995 la UNESCO participó en la formación de los ingenieros y técnicos involucrados en el proyecto.

El material técnico se fabricó en Corea y llegaron por mar al puerto libio de Brega en el golfo de Sidra. La protección galvánica contra la corrosión en la tubería fue suministrada por una empresa australiana, AMAC protección contra la corrosión, con sede en Melbourne y entregado a través del puerto de Bengasi. El resto de los productos se hicieron en Libia.

El Congreso General del Pueblo aprobó el 3 de octubre de 1983, el sesión extraordinaria, financiar y ejecutar el Proyecto Gran Río Artificial. El 28 de agosto de 1984, el entonces presidente de Libia Muammar Gaddafi puso la primera piedra en la zona de Sarir iniciando oficialmente las obras del Proyecto Gran Río Artificial. Dos años después, el 28 de agosto de 1986, Gadafi inaugura la fábrica de tuberías de hormigón pretensado de Brega, las tuberías fabricadas por esta planta fueron consideradas la mayores tuberías hechas con esta tecnología en el mundo, el alambre de acero era suministrado por la empresa italiana Redaelli Tecna SpA con sede en Cologno Monzese (Milán). Al mismo tiempo se inauguraba también la planta de fabricación similar en Sarir.

La primera fase de las cinco en las que se dividió el proyecto, fue inaugurada el 28 de agosto de 1991, para su realización se excavaron 85 millones de m³ de tierra. La segunda fase recibió el nombre de "Primera agua para Trípoli". Se comenzó a construir el 26 de agosto de 1989 y fue inaugurada el 1 de septiembre de 1996.

Algunos de los hitos de la obra son:

El 22 de julio de 2011, en el transcurso de guerra civil de Libia que acabó con el gobierno de Muamar el Gadafi, una de las dos plantas de fabricación de tuberías, la situada en Brega, fue destruida por bombardeos de la OTAN con el argumento de que en ella se almacenaba material bélico, según había informado los servicios de inteligencia de la Alianza mostrando una fotografía de un BM-21 LMR como un ejemplo, también afirmaron que desde allí habían sido lanzados cohetes.

En 2015, tras la muerte de Muamar el Gadafi, los yihadistas del Estado Islámico controlan el centro de Sirte, la ciudad natal del depuesto líder libio, así como el puerto marítimo y el cercano complejo del Gran Río Artificial.

El acuífero de donde es originaria el agua es conocido como el sistema acuífero de piedra arenisca de Nubia, y sus orígenes se remontan a la última era de hielo, sin reposición actual. Contiene entre 100.000 y 150.000 km³ de agua subterránea disponible. Se estima que el agua podría durar unos mil años aunque hay otros cálculos de estimaciones independientes que indican que se podría agotar dentro de 60 o 100 años. Un 10% del agua distribuida proviene de la desalinización.




</doc>
<doc id="38130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38130" title="Barrera israelí de Cisjordania">
Barrera israelí de Cisjordania

La Barrera israelí de Cisjordania es una barrera aún no finalizada y construida por el Gobierno de Israel, que se extiende aproximadamente en un 20% a lo largo de la Línea Verde y el 80% restante en territorio cisjordano, adentrándose en el mismo hasta 22 kilómetros en algunos lugares, con el fin de incluir asentamientos israelíes densamente poblados, como Ariel, Gush Etzion, Immanuel, Karnei Shomron, Guiv'at Ze'ev, Oranit y Maale Adumim. Cuando esté terminada, el 10% del territorio cisjordano aproximadamente quedará en el lado israelí de la barrera y será aislado del resto de Cisjordania. El proyecto final estima su longitud total en 721 kilómetros (junio de 2006).

La barrera israelí de Cisjordania es un proyecto muy polémico que ha generado importantes críticas contra el Gobierno israelí por parte de distintos organismos como Naciones Unidas y organizaciones pro derechos humanos, así como una opinión consultiva emitida en 2004 por la Corte Internacional de Justicia que declaraba su ilegalidad e instaba a su total desmantelamiento. En agosto de 2008 el 58% de los 721 kilómetros totales del proyecto de la barrera se encontraban ya construidos; el 9% estaba construyéndose y el 33% restante se mantenía como proyectado aunque no se había comenzado la construcción.

La construcción de la barrera fue aprobada por el gobierno israelí el 23 de junio de 2002. Consiste en un sistema de vallas y alambradas a lo largo de aproximadamente el 90% de su trazado, y en el 10% restante adopta la forma de un muro de hormigón prefabricado de hasta siete metros de altura, creado con módulos individuales, dispuestos uno al lado del otro e intercalados cada cierto intervalo con torretas para el control militar. Las partes de hormigón fueron erigidas para impedir ataques desde los edificios del lado palestino contra los vehículos que circulan en el lado israelí.

Una vez que el proyecto en su conjunto se haya completado, la parte del hormigón será de un 6%, unos 30 km. El complejo de la barrera consiste en los componentes principales siguientes: una valla con sensores electrónicos diseñados para alertar a las fuerzas militares israelíes de los intentos de infiltración; una zanja (de hasta 4 metros de profundidad); una carretera asfaltada de dos carriles para patrullas; una pista de rastreo (camino de arena allanada para detectar huellas) que discurre en paralelo a la valla; seis rollos de alambre de espino apilados marcando el perímetro del complejo. Todo el montaje tiene un ancho de entre 50 y 70 metros como media, aunque puede llegar a medir hasta 100 metros en algunos lugares. Un elemento complementario previsto son las "barreras de profundidad", que son barreras secundarias que se bifurcan de la barrera principal hacia el este. Hay dos barreras de profundidad que forman parte del trazado previsto en el centro de Cisjordania. El número de puertas abiertas a los palestinos con los permisos apropiados es de 45 (de un total de 84).

La barrera es un proyecto muy controvertido. Sus partidarios afirman que la barrera es una herramienta necesaria para proteger a los civiles israelíes (árabes y judíos) contra el terrorismo palestino, especialmente de los atentados suicidas. Sobre la cuestión legal, el gobierno de Israel argumenta que le ampara el derecho a la autodefensa reconocido en el derecho internacional y que su único propósito al construir la barrera es impedir la entrada de terroristas a núcleos de población, ante el incremento de los atentados tras la Intifada de Al-Aqsa (más de 1000 personas asesinadas desde septiembre de 2000) y por tanto no trazada con fines políticos ni anexionistas. Israel alega también que la barrera se erigió solo después de probar otras opciones, que no lograron evitar los ataques mortales terroristas, y una vez comprobado que la Autoridad Nacional Palestina no cumplía sus compromisos en materia de lucha contra el terrorismo. Sobre por qué no siempre sigue el trazado de la línea de armisticio anterior a 1967 (la llamada «Línea Verde»), que es la principal objeción que recibe la barrera, Israel aduce que se construye donde puede tener mayor efectividad y se ha mantenido en el interior del trazado de la Línea Verde cuando las necesidades de seguridad pueden asegurarse. Los defensores de la barrera sostienen finalmente que su eficiencia se constata por la drástica disminución del número de atentados terroristas suicidas y aducen que no se diferencia de las de otros países (como España o Estados Unidos) que construyen vallas para defender su territorio.

Sus detractores, entre los que se encuentran las organizaciones pacifistas y pro-derechos humanos israelíes Peace Now y B'Tselem, y múltiples organizaciones internacionales como Amnistía Internacional, Intermón-Oxfam, Human Rights Watch y UNICEF, afirman que la construcción de la barrera sobre lo que consideran territorio palestino ocupado, junto con otras medidas llevadas a cabo por el Gobierno israelí (como la construcción de nuevos asentamientos y carreteras que atraviesan el territorio cisjordano, o el aumento de los puestos de control en la entrada y salida de las ciudades y aldeas) crea una realidad "de facto" que impediría un Estado árabe palestino viable, estableciendo serias dudas sobre su continuidad territorial y degradando notoriamente el nivel de vida de las poblaciones palestinas adyacentes al mismo, tanto por la destrucción y anexión de terrenos agrícolas fundamentales para la supervivencia de los poblados como por el aislamiento en el que se ha dejado a poblaciones enteras del resto del territorio palestino. Afirman que el derecho de Israel a defenderse debe ser compatible con el derecho a una vida digna de la población palestina, que hay otras medidas que pueden lograr el mismo objetivo y que, en caso de construir una barrera, esta debería transcurrir en el interior de Israel y no en Cisjordania.

La denominación de la construcción es controvertida y está políticamente marcada. El nombre oficial que el Gobierno de Israel puso a la construcción es el de «Valla de seguridad» ("security fence" en inglés), y por ello los israelíes suelen denominarla «Valla de separación», «Cerca de seguridad» (en hebreo גדר ההפרדה, "gader ha'hafrada") o también «Cerca antiterrorista». En los Territorios Palestinos suele denominarse en árabe como «Muro de la segregación racial» ( جذار الفصل العنصوري "yidar al-fasl al-'unsuri"), «Nuevo Muro de la Vergüenza» o «Muro del Apartheid» ("Apartheid Wall"), en referencia al antiguo régimen racista sudafricano. Esta denominación también es utilizada por algunos detractores de la barrera.La denominación «Muro de Cisjordania», o simplemente «Muro», es utilizada por algunas organizaciones pro-derechos humanos, entre las que se encuentran UNICEF y Amnistía Internacional. En los medios de comunicación internacionales suele utilizarse el término inglés "barrier" («barrera»), y en España, los medios de comunicación y la clase política acostumbran a denominarlo «Muro de Cisjordania». La diplomacia israelí ha deplorado esta práctica que considera "descalificadora" por parte de los medios de comunicación españoles.

En resumen, sus detractores ponen el énfasis en la parte que tiene de «muro» (un 10% del trazado, aproximadamente) y sus defensores en lo que tiene de «cerca» o «valla» (el 90% restante), mientras que «barrera» es la denominación que escogen quienes buscan expresarse de forma más neutral, aunque a veces se utilizan ambos términos de forma indistinta, fundamentalmente desde los medios de comunicación.

Según un informe de la Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria de la ONU en los Territorios Palestinos Ocupados (OCHAOPT) de mayo de 2008 el 57% de los 721 kilómetros totales del proyecto de la barrera se encontraban ya construidos, lo que supone 409 km. El 9% (66 km) se encontraba en construcción y el 34% restante (248 km) se mantiene como proyectado aunque no se ha comenzado aún su construcción. De los tramos ya terminados (en 2006, con el 51% construido), 42 km son prefabricados de hormigón (el 12% de los 362 km hasta entonces ejecutados), mientras que 320 km (el 88% del total construido) consisten en un sistema de vallas de acero y carreteras de patrulla del ejército israelí, de aproximadamente 50 m de ancho.

Las estadísticas de Israel indican que la Barrera ha reducido considerablemente el número de infiltraciones de palestinos en territorio israelí, así como el número de ataques contra civiles israelíes, tanto dentro de Israel como en sus asentamientos, y los oficiales israelíes aseguran que cuando se complete su construcción la Barrera será aún más efectiva.

Según los informes presentados por organismos de Naciones Unidas y organizaciones pro-derechos humanos como Amnistía Internacional, la construcción de la Barrera dificulta el movimiento entre poblaciones, y ha ocasionado la pérdida de tierras de la población palestina, el aumento de su dificultad para acceder a la atención médica en Israel, el aumento de los controles del ejército israelí y efectos negativos en la demografía y economía palestinas.

Según el informe presentado en julio de 2007 por la Oficina para la Coordinación de Asuntos Humanitarios de la ONU en los Territorios Ocupados Palestinos, la barrera que separa Jerusalén Este del resto de Cisjordania ha provocado una serie de perjuicios en la vida de los habitantes palestinos de Jerusalén y ciudades adyacentes, que se pueden resumir en:





El Gobierno de Israel sostiene que la barrera es un legítimo medio de defensa ante el terrorismo palestino, que ha causado más de 1000 víctimas mortales israelíes (civiles y militares incluidos) desde septiembre del año 2000, una ola de terror inasumible para ninguna nación, en opinión del gobierno israelí. Sostiene que en casi todos los casos, los terroristas se infiltraron desde Cisjordania, ya que la ausencia de barreras físicas facilitaba su entrada. Como prueba de la eficacia de este método, señalan que ningún terrorista palestino se ha infiltrado desde la Franja de Gaza, donde ya existe una barrera electrónica en los últimos años. La drástica disminución de terroristas que atentan en centros urbanos israelíes en aquellas zonas en que la valla está concluida avalaría también esta tesis. Según datos de Israel, el muro como tal ha causado hasta ahora 0 víctimas fatales o heridos.

Israel también aduce que este método se ha adoptado una vez comprobado la ineficacia de otros y, especialmente, de la ausencia de medidas por parte de la Autoridad Palestina para hacer cumplir los compromisos internacionales adquiridos para detener el terrorismo procedente del territorio que administra.

Respecto a las críticas que ha recibido por llevar a cabo la construcción en su mayor parte dentro de Cisjordania, el Gobierno de Israel sostiene que el único propósito de la Barrera es la seguridad, por lo que se erige «"donde se hace necesario para impedir que terroristas se infiltren en centros de población"», por lo que haberla construido a lo largo de la Línea Verde «"habría servido solamente como una declaración política, sin tener nada que ver con las necesidades de seguridad de los ciudadanos de Israel"».

El día 15 de septiembre de 2005, decidieron 9 jueces de la Corte Suprema de Justicia de Israel, en autos "Zaharan Yunes Mujamad Mara'ba contra el Estado de Israel y otros" (7957/04), que el Derecho Público Internacional y en particular el Tratado de La Haya de 1907, permiten la construcción del obstáculo por motivos de seguridad, aunque ordenó, por segunda vez, corregir el trazado de la barrera alrededor del asentamiento de Alfei Menashe, indicando que el recorrido actual agobia a la población civil palestina más de lo requerido por las razones de seguridad y topográficas aducidas. La Suprema Corte de Justicia israelí se desentendió de la decisión de la Corte Internacional de Justicia (CIJ) de La Haya, estimando que esta se pronunció en el tema sin una adecuada base fáctica acerca de la situación sobre el terreno y sin dar el peso adecuado a las razones de seguridad aducidas por el Estado de Israel.

La Autoridad Nacional Palestina siempre ha criticado la construcción de la barrera: «"es un muro ilegal"» que «"deja a los territorios palestinos como islas flotantes en el mar de las colonias israelíes, algo parecido al queso suizo, agujereado por todos sitios. De esta forma, se evita la formación de un Estado palestino"». Mahmud Abbas, presidente de la Autoridad Nacional Palestina, ha calificado la barrera como «"una acción poco civilizada e inhumana porque está siendo construido en los territorios palestinos"». Abbas también ha pedido ayuda a los Estados Unidos para lograr el cese de la construcción de la barrera en Cisjordania.

Según el Departamento de Asuntos de Negociaciones (NADPLO), dependiente de la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), la barrera anexiona "de facto" recursos agrícolas e hídricos palestinos, limita la libertad de circulación, separa a los palestinos de las escuelas, centros de salud y puestos de trabajo y priva a miles de palestinos de la capacidad para ganarse la vida. También afirma que aproximadamente el 47,6% de la Cisjordania ocupada (con aproximadamente el 88% de los colonos israelíes) será "de facto" anexionado por Israel, asegurando así no sólo la continuación de los asentamientos sino también su ampliación, y que alrededor de 249.000 palestinos quedarán atrapados entre la barrera y la Línea Verde. Según el NADPLO, la estrategia de Israel es la anexión de la mayor cantidad de tierra palestina posible. El NADPLO asegura asimismo que, una vez completada la construcción, la población palestina indígena se limitará a guetos que constituyen menos del 12% de la Palestina histórica mientras que los colonos israelíes podrán viajar libremente en todo el territorio palestino ocupado.

El 2 de octubre de 2003 el ejército israelí dictó la Orden en cuanto a Normas de Seguridad (Judea y Samaria) (N º 378), 5730-1970, Declaración relativa al cierre de un espacio no. S/2/03 (zona de amortiguamiento),que declaraba todas las tierras cisjordanas entre la barrera y la Línea Verde como cerradas (secciones 1, 2 y 3 de la orden). Libre acceso a la zona cerrada sólo se concedería, según el NADPLO, a los israelíes, definidos como ciudadanos israelíes, residentes israelíes y toda persona autorizada a emigrar a Israel, es decir, cualquier persona que sea judía (secciones 1 y 4a1). El NADPLO afirma que la orden exige que los residentes palestinos de la zona cerrada deben obtener permisos para vivir en sus casas, trabajar sus tierras agrícolas y para viajar (sección 5a), y que nada de lo dispuesto en la orden garantiza que los permisos se concedan o que sean respetados si se conceden. Según el NADPLO, los palestinos que no residen en la zona cerrada pero cuyas tierras agrícolas o puestos de trabajo están allí deben solicitar un permiso para cultivar sus tierras o ir a trabajar (sección 4a2). El NADPLO también afirma que la barrera viola los Acuerdos de Oslo, ya que, según el NADPLO, el artículo XI del capítulo 2 del Acuerdo Interino establece la obligación de preservar la integridad territorial del territorio palestino ocupado y el IX del Anexo I del Acuerdo Interino prohíbe las restricciones de la libertad de circulación.

Desde la presentación del proyecto y posterior construcción de la Barrera Israelí en Cisjordania, esta ha recibido múltiples críticas que, desde diversos ámbitos y organizaciones, y por diferentes motivos, se han opuesto públicamente a su construcción. A continuación se exponen algunas de las más relevantes:

La Organización de las Naciones Unidas, desde varios de sus organismos dependientes, ha criticado en múltiples ocasiones la construcción de la Barrera, bien sea mediante resoluciones, un dictamen de carácter consultivo de la Corte Internacional de Justicia y diversos informes de su Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria de la ONU en los Territorios Ocupados Palestinos (OCHAOPT). También han sido aprobadas resoluciones en la Comisión de Derechos Humanos en los que se instaba a Israel al desmantelamiento de la Barrera.

La Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó el 21 de octubre de 2003 (con 144 votos a favor, 4 en contra y 12 abstenciones) una resolución sin carácter vinculante propuesta por Jordania en la que se instaba a Israel a detener la construcción de la barrera y a proceder al desmantelamiento de la parte terminada, por considerarla «ilegal». En esta resolución, la ES-10/13, se «exigió» que «Israel detuviera y revirtiera la construcción del muro en el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén oriental y sus alrededores, que se apartaba de la línea de armisticio de 1949 y era incompatible con las disposiciones pertinentes del derecho internacional (párr. 1). En el párrafo 3, la Asamblea General pidió al Secretario General que informara «periódicamente del cumplimiento de la (...) resolución» y que presentara en el término de un mes el primer informe sobre el cumplimiento del párrafo 1 de dicha resolución». El 24 de noviembre de 2003 se publicó el informe elaborado por el Secretario General en cumplimiento de esta resolución. Una resolución similar a la anterior fue presentada anteriormente en el Consejo de Seguridad de la ONU, aunque no fue aprobada por el veto de Estados Unidos. Según algunos, esta es una más de las muchas resoluciones aprobadas por la Asamblea General y otros organismos dependientes de la ONU reprobatorias hacia acciones del Estado de Israel. Según otros, las Naciones Unidas tienen serios prejuicios a favor de Israel.

La Asamblea General de las Naciones Unidas decidió, mediante la resolución ES-10/14, aprobada el 8 de diciembre
de 2003, pedir a la Corte Internacional de Justicia (CIJ), en virtud de los artículos 96 de la Carta de las Naciones Unidas y 65 del Estatuto de la Corte, que emitiera con urgencia una opinión consultiva (con carácter no vinculante), sobre la siguiente cuestión: «¿Cuáles son las consecuencias jurídicas que se derivan de la construcción del muro que levanta Israel, la Potencia ocupante, en el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén oriental y sus alrededores, según se describe en el informe del Secretario General, teniendo en cuenta las normas y principios de derecho internacional, incluido el Cuarto Convenio de Ginebra de 1949 y las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad y de la Asamblea General?». El gobierno de Israel consideró inadecuada la resolución de la Asamblea por el lenguaje partidista utilizado ("potencia ocupante", "muro", "territorios palestinos ocupados"), que prejuzgaba la situación y por ser adoptada sin contar con la mayoría de miembros (90 votos a favor de un total de 191 miembros, 74 abstenciones, 8 votos en contra y 19 países que no votaron) y porque, a juicio del Gobierno de Israel, la Corte Internacional de Justicia «ignoró totalmente el artículo 36 del Estatuto de la Corte», que estipula que los asuntos contenciosos (desconociendo que el procedimiento no ha sido de carácter contencioso, sino consultivo) solo pueden ser elevados ante la Corte con el consentimiento de todas las partes. En este caso, siempre según el Gobierno israelí, el asunto «no solo era contencioso, sino que las partes ya habían acordado mecanismos apropiados para resolver este tipo de asuntos entre ellas».

Finalmente, tras cuatro meses de deliberación, el 9 de julio de 2004 la Corte Internacional de Justicia (CIJ) emitió una opinión consultiva, que por su naturaleza es siempre "no vinculante". El fallo del dictamen, con el voto a favor de 14 jueces y de uno en contra, recogido en el párrafo 163 de la opinión, constaba de cinco puntos: «1) la construcción del muro que está elevando Israel, la Potencia ocupante, en el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén oriental y sus alrededores, y su régimen conexo, son contrarios al derecho internacional, 2) Israel tiene la obligación de poner fin a sus violaciones del derecho internacional; tiene la obligación de detener de inmediato las obras de construcción del muro que está elevando en el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén oriental y sus alrededores, desmantelar de inmediato la estructura allí situada, y derogar o dejar sin efecto de inmediato todos los actos legislativos y reglamentarios con ella relacionados, de conformidad con el párrafo 151 de la presente opinión, 3) Israel tiene la obligación de reparar todos los daños y perjuicios causados por la construcción del muro en el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén oriental y sus alrededores, 4) las Naciones Unidas, y en especial la Asamblea General y el Consejo de Seguridad, deberían considerar qué medidas adicionales son necesarias para poner fin a la situación ilegal resultante de la construcción del muro y el régimen conexo, teniendo debidamente en cuenta la presente Opinión Consultiva.»

Al conocer la opinión del máximo órgano judicial de las Naciones Unidas, Kofi Annan, entonces secretario general de la Organización, la dirigió a la Asamblea General –la instancia que solicitó originalmente la intervención de la CIJ– para que determinase cómo procedería ante este conflicto. El 20 de julio de 2004, la Asamblea General adoptó (por 150 votos a favor, 6 en contra y 10 abstenciones) la resolución ES-10/15, pidiendo a Israel que cumpliera con las obligaciones legales de la opinión consultiva.

El Gobierno de Israel rechazó el dictamen de la Corte porque consideró que era ""una parte más de la campaña política que prosiguen los árabes y sus partidarios en la ONU para difamar a Israel y que esta prejuzgaba políticamente, centrándose en el resultado (la barrera) sin ocuparse de la causa (el terrorismo palestino)"". Por ello, Israel continúa su construcción en la actualidad, pues, además de no ser una resolución vinculante, considera que la CIJ se pronunció en el tema sin un adecuado conocimiento sobre el terreno y sin dar el peso adecuado a las razones de seguridad de Israel.

La Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria de la ONU en los Territorios Ocupados Palestinos (OCHAOPT) estima que, en el caso de concluirse la construcción siguiendo sus últimas modificaciones, esta dejará a 60.500 palestinos de Cisjordania entre la Barrera y la Línea Verde, o en otras áreas cerradas sin contacto con el resto de Cisjordania. Los palestinos que se encuentran ya en esta situación deben obtener un permiso de las autoridades israelíes para poder pasar la barrera, y de esta forma tener acceso a los servicios fundamentales de educación, salud, trabajo y la posibilidad de realizar compras en el área de Cisjordania al otro lado del muro.

De estos 65.000, unos 31.400 palestinos de 12 pueblos estarían totalmente rodeados entre dos tramos distintos de la barrera. Adicionalmente, 124.300 palestinos que viven en 28 pueblos estarían rodeados por tres partes por la barrera, y controlados por la cuarta con una barrera física que los separará del resto de Cisjordania. Estas áreas son la ciudad de Qalqiliya, y las áreas de Biddya y Biddu. Además, estas poblaciones quedan aisladas de sus terrenos, principalmente destinados a agricultura, lo que dificulta aún más la supervivencia de estos pueblos.

Aproximadamente una cuarta parte de los palestinos que tienen el permiso de residencia israelí de Jerusalén están localizados en el lado Este de la barrera, lo que provoca que tengan que esperar largas colas diariamente en cualquiera de los cuatro controles de acceso a Jerusalén por trabajo o actividades de la vida cotidiana. La construcción del muro alrededor de Jerusalén y del bloque de asentamientos de Ma´ale Adumim impediría el movimiento de los palestinos hacia Jerusalén y entre el norte y el sur de Cisjordania, pues bloquearía las principales carreteras palestinas.

La Comisión de Derechos Humanos de la ONU aprobó el 15 de abril de 2004 en Ginebra (por 27 votos a favor, 24 abstenciones y 2 votos en contra) una resolución que instaba a Israel a paralizar las obras de construcción de la Barrera en Cisjordania, a demoler los tramos construidos y a dar marcha atrás en su política de ocupación y asentamientos en los Territorios Palestinos. El presidente del Comité de la ONU para el Ejercicio de los Derechos Inalienables del Pueblo Palestino declaró tras la aprobación de la resolución que ""la Barrera causa graves perjuicios a la población palestina"", e instó a Israel a respetar las normas del derecho internacional como potencia ocupante. El embajador israelí en Ginebra consideró la resolución un ""ejercicio unilateral que confirma las dudas que tiene Israel sobre la imparcialidad de la ONU en los temas relacionados con el Medio Oriente"".

El Comité Internacional de la Cruz Roja describió en febrero de 2004 a la barrera como ""una violación flagrante del derecho humanitario internacional"" y afirmó que ""la construcción del muro excede claramente las facultades permitidas a las potencias ocupantes por las Convenciones de Ginebra"" y que, según delegados de la organización que comprobaron la situación sobre el terreno, ""miles de palestinos han quedado aislados y carecen de acceso a agua, salud y educación"".

El 5 de junio de 2007, Amnistía Internacional presentó un informe titulado "Israel y los Territorios Palestinos Ocupados: 40 años de ocupación, no hay seguridad sin derechos básicos" en el que denuncia los abusos que, según la organización, se han cometido contra la población palestina desde la Guerra de los Seis Días, entre los que destaca la construcción de la Barrera, que según este informe ""está causando enormes perjuicios a la vida palestina, cuyos efectos se harán sentir durante mucho tiempo, y está socavando la capacidad de las personas que viven en decenas de localidades y comunidades de hacer efectivos muchos de sus derechos humanos"", y en otro párrafo añade que ""si lo que se pretendía era simplemente impedir la entrada en Israel de palestinos dispuestos a cometer atentados suicidas con explosivos, la barrera debería haberse construido a lo largo de la Línea Verde, que marca la frontera entre Israel y Cisjordania"".

El informe propone una serie de recomendaciones al Gobierno de Israel, instándole explícitamente a ""detener la construcción de la valla/muro dentro de Cisjordania y derribar los tramos ya levantados allí"".

Por su parte, el Gobierno de Israel, por boca del viceprimer ministro Simón Peres, se defendió del informe alegando que ""Israel tiene derecho a buscar los medios necesarios para defenderse de los ataques suicidas"".

El gobierno de Israel y algunas organizaciones pro-israelíes como NGO Monitor y CAMERA han acusado a Amnistía Internacional y a otras organizaciones pro-derechos humanos que critican la construcción de la Barrera (como Christian Aid, Human Rights Watch, Intermón Oxfam o Médicos sin Fronteras) de falta de neutralidad y de aplicar un sesgo sistemático antiisraelí en sus informes sobre Israel.

La Comisión Internacional de Juristas (ICJ) ha criticado duramente la barrera en un informe de 6 de julio de 2004. En él se afirma, entre otras cosas, que la barrera viola los derechos de libertad de movimiento y a la privacidad y a la vida familiar y derechos económicos, sociales y culturales. Según la ICJ la barrera implica también confiscaciones de propiedad y es discriminatoria para los palestinos, además de dificultar el derecho a la autodeterminación de estos últimos.

El Consejo Mundial de las Iglesias exigió al gobierno israelí en febrero de 2004 que ""detenga y revierta la construcción del muro en los territorios palestinos ocupados"".

La construcción de la Barrera ha recibido críticas de los gobiernos de múltiples países. El Gobierno de Estados Unidos, tradicionalmente aliado de Israel, criticó ya en 2003 por boca de su presidente George Bush la construcción de la Barrera denominándola "un problema", estimando que dificultaría el entendimiento entre israelíes y palestinos. Así mismo, también en 2003, la Consejera para la Seguridad Nacional de Estados Unidos, Condoleezza Rice lo consideró un "hecho consumado" de naturaleza "política" que no tiene cabida en el marco de las conversaciones de paz.

La Unión Europea ha criticado la construcción de la barrera y ha instado a Israel ""a retirar la valla de dentro de los territorios palestinos"".

Las organizaciones pacifistas y pro-derechos humanos israelíes Peace Now y B'Tselem se oponen a la Barrera por diferentes motivos. Peace Now reconoce el derecho del Gobierno de Israel a defender a sus ciudadanos, aunque afirma que la Barrera debería transcurrir por territorio israelí, es decir, dentro de los límites anteriores a la guerra de 1967 y por tanto, sin traspasar la Línea Verde. Peace Now afirma que el trazado de la actual Barrera responde a la intención de destruir toda oportunidad de alcanzar la paz en un futuro con los palestinos y de anexionar la mayor cantidad de territorio de Cisjordania posible, salvando vidas israelíes pero aumentando el conflicto entre los dos pueblos. El Centro de información israelí por los derechos humanos en los Territorios Ocupados (B´Tselem) considera que las violaciones a los derechos humanos de las poblaciones cercanas a la Barrera son evidentes y que esta ha introducido nuevas restricciones al movimiento de los palestinos. Afirma que el Gobierno de Israel tiene el derecho y la obligación de defender a sus ciudadanos de ataques, pero la construcción de una barrera es la solución más extrema y que causa el mayor daño a la población palestina, que hay otras opciones que hubieran causado menor daño a la población y que, en el caso de no haber otra solución, la Barrera debería estar construida en la Línea Verde o dentro del territorio israelí, también ha puesto en duda el propósito argüido de seguridad de la barrera

Algunos grupos minoritarios israelíes, como Anarchists Against the Wall, se oponen a la construcción, según afirman, «"en defensa de los derechos humanos del pueblo palestino y para oponerse a los Bulldozers, el Ejército y la ocupación"», llevando a cabo acciones no violentas en cooperación con los palestinos.
Finalmente, otros israelíes critican la Barrera por razones opuestas a las habitualmente esgrimidas por los críticos con Israel: porque temen que constituya un reconocimiento político de la línea de armisticio de 1949, la Línea Verde. Las decenas de miles de colonos que viven en los asentamientos israelíes de Cisjordania y se han quedado fuera de la barrera temen también quedar desprotegidos.

La Barrera que Israel está construyendo en Cisjordania ha sido motivo de protesta por parte de diversos colectivos ligados al mundo del arte. Los grafitis en el lado palestino de la barrera consistente en secciones de hormigón se han convertido en una de las más conocidas formas de protesta contra su construcción. Grandes áreas del muro contienen mensajes en diferentes idiomas dejados por activistas y visitantes. Un grupo de palestinos e israelíes crearon "Artistas sin barreras" para protestar mediante el arte y la no violencia contra la construcción de la barrera.




</doc>
<doc id="38137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38137" title="Sergio Ortega Alvarado">
Sergio Ortega Alvarado

Sergio Ortega Alvarado (Antofagasta, 2 de febrero de 1938 - París, 15 de septiembre de 2003) fue un compositor y pianista chileno.

Estudió composición con Gustavo Becerra Schmidt en el Conservatorio Nacional de la Universidad de Chile. Después de graduarse, trabajó en el Instituto de Extensión Musical y seis años como sonidista en el Teatro Experimental de la Universidad, el Teatro Antonio Varas.

Ortega fue militante del Partido Comunista de Chile hasta su muerte. No solo compuso el tema electoral del Presidente Salvador Allende, Venceremos, sino también el himno mundial de la resistencia popular junto a Quilapayún, El pueblo unido jamás será vencido. También compuso los himnos del Partido Radical, de las Juventudes Comunistas y de la Central Unitaria de Trabajadores. Además, musicalizó el plan político-económico de Allende, el cual se encuentra en los textos de Julio Rojas, en un álbum llamado "Canto al programa" junto a Luis Advis, verdadero padre del movimiento Nueva Canción Chilena.

Ortega compuso unas obras seminales del movimiento conocido como la Nueva Canción Chilena, una fusión de ritmos y estilos con una conciencia social. En su obra, se pueden encontrar poemas, cantatas, óperas, canciones, y bandas sonoras. Entre sus piezas más conocidas se cuentan las canciones "«El monte y el río»", letra de Nicolás Guillén, y "«Les deux mers»", y una trilogía sobre la Revolución francesa.

Ortega compuso un número considerable de canciones para el teatro. Una de sus últimas obras fue una ópera basada en "Fulgor y muerte de Joaquín Murieta", poema épico de su amigo Pablo Neruda, escritor comunista y futuro Nobel de Literatura. También participó en una versión musical del Canto general de Neruda con Gustavo Becerra, que se montó en 1970 con el grupo Aparcoa. En 1978, Ortega escribió una cantata de "«Bernando O'Higgins Riquelme, 1810. Poema sonoro para el padre de mi patria»", de Neruda, para el Taller Recabarren. También trabajó con su hijo mayor, Chañaral Ortega-Miranda, en una versión operística de Pedro Páramo, la novela del escritor mexicano Juan Rulfo, y elaboró música para películas como El Chacal de Nahueltoro de 1969, dirigida por Miguel Littín y fotografiada por Héctor Ríos.

En 1969, Ortega fue profesor del Conservatorio Nacional de Música (hoy Departamento de Música y Sonología de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile). Un año después asumió como director artístico de la emisora televisiva de la Universidad de Chile, Canal 9, cargo que mantuvo hasta 1973. A fines de ese año, después del golpe de estado del 11 de septiembre, Ortega se exilió en Francia, donde residió hasta su muerte. En 1977 visitó la Unión Soviética e integró el Jurado del Festival de la Canción "Clavel Rojo", realizado en la ciudad de Sochi, a orillas del Mar Negro. La Dictadura Militar sólo le permitió volver a Chile en 1983, lo cual hizo varias veces.

Durante su exilio, el compositor chileno dirigió la École Nationale de Musique de Pantin, en Pantin, Francia. En sus lecciones y clases maestras de composición tomaron parte Gustavo Báez, Mirtru Escalona-Mijares, Christine Groult, Adolfo Kaplan, Sergey Kutanin, Arthur Lavilla, Clem Mounkala, Chañaral Ortega-Miranda, Martin Pavlovsky y Claire-Melanie Sinnhuber, entre otros.

Ortega murió de cáncer a los 65 años el 15 de setiembre del 2003, cuatro días después del trigésimo aniversario del golpe. Sus restos fueron regresados a Chile.






</doc>
<doc id="38138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38138" title="Kámala">
Kámala

Kámalā es la diosa Laksmí en su aspecto más agradable. Se la muestra sentada en un loto, símbolo de pureza.

Kámala es un nombre sánscrito que podría provenir de "kâma" (‘deseo’).

El término femenino "kámalaa" significa:

El término sánscrito masculino "kámala" significa:

Kámala Laksmí está relacionada con tres temas importantes e interrelacionados: la prosperidad y la fortuna, la fertilidad y las cosechas, y la buena suerte del año entrante.

Kámala es una hermosa joven de piel brillante. La flanquean dos elefantes y la bañan con agua mientras está sentada sobre un loto y sostiene lotos en cada una de sus cuatro manos. El loto está relacionado con la vida y la fertilidad. El cosmos, considerado como un loto, sugiere un mundo orgánico, vigoroso y hermoso. Es el vigor fecundo lo que sugiere el loto de Kámala. Ella es la fuerza vital que está en toda la creación.

La asociación de Kámala con el elefante sugiere otros aspectos de su carácter que son antiguos y persistentes. Los elefante tiene dos significados: de acuerdo con la tradición hindú, los elefantes están relacionados con las nubes y la lluvia, y por lo tanto con la fertilidad. También sugieren autoridad real.




</doc>
<doc id="38141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38141" title="Boswell Williams">
Boswell Williams

Boswell Williams (1926 – 20 de julio de 2014) fue un político santaluciano que representó al distrito de Vieux Fort en la legislatura de 1974 y fue elegido por la Reina Isabel II del Reino Unido para desempeñar el cargo de Gobernador General de la isla a partir del 19 de junio de 1980 en sustitución de Sir Allen Montgomery Lewis, padre del ex Primer Ministro Vaughan Lewis.

Williams tuvo que afrontar la crisis constitucional más grave en la historia de Santa Lucía a raíz del bloqueo al plan presupuestal del Primer Ministro Allan Louisy. Tras poco más de dos años de ejercer en el cargo renunció en favor de su antecesor el 13 de diciembre de 1982.



</doc>
<doc id="38143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38143" title="Agencia EFE">
Agencia EFE

Agencia EFE es una agencia de noticias internacional fundada en Burgos (España) el 3 de enero de 1939. El entonces ministro del Interior, Ramón Serrano Suñer, impulsó la creación de la agencia, en la que participaron activamente: José Antonio Jiménez Arnau, Manuel Aznar Zubigaray y Vicente Gállego.

EFE es una empresa informativa que cubre todos los ámbitos de la información en los soportes informativos de prensa escrita, radio, televisión e internet. Distribuye un volumen de tres millones de noticias al año a más de dos mil medios de comunicación, por medio de una red con más de tres mil periodistas de 60 nacionalidades. Opera 24 horas al día desde al menos, 180 ciudades de 110 países y con tres mesas de edición en Madrid, Bogotá y Bangkok. Fue la primera agencia española en tener delegaciones en todas las comunidades y ciudades autónomas españolas, contribuyendo a la vertebración informativa del territorio nacional.

El servicio de noticias en portugués se creó para Brasil en 2001 y en 2006 lanzó el servicio de noticias en árabe, con sede en Egipto, y la Agenda Digital Mundial, que recoge las convocatorias de cualquier acto que esté previsto se produzca en aquellos lugares donde EFE cuenta con delegaciones.

Desde su red mundial de delegaciones y corresponsalías ofrece la visión hispana del mundo en español, portugués, inglés, árabe, catalán y gallego. En España cuenta con delegaciones en las capitales de las 17 comunidades autónomas, además de Ceuta y Melilla, y subdelegaciones en otras ciudades españolas.

Más del cuarenta por ciento de la información internacional de agencias publicada en América Latina o Iberoamérica es de EFE, disponiendo de 884 clientes.

El archivo gráfico de esta agencia de noticias almacena 13 millones de documentos en placas de cristal, negativos y diapositivas. Con 2,5 millones de fotografías desde finales del siglo XIX hasta la actualidad, la Fototeca de EFE es la puerta de entrada al mayor archivo gráfico del mundo de habla hispana. Un material que incorpora más de mil fotos nuevas cada día.

Su archivo de texto (EFE Data) constituye la mayor base de datos de información periodística, biografías y documentos en español. Una memoria inteligente con más de 11 millones de archivos y que tiene en sus planes disponer de una versión para América y otra empresarial.

La videoteca de EFE contiene 15000 cintas de vídeo que almacenan imágenes y programas desde 1989. 

EFE y el BBVA patrocinaron desde febrero de 2005 hasta 2020 la Fundación del Español Urgente (Fundéu BBVA), una institución que ayuda al buen uso del español en los medios de comunicación, prestando también servicio al público en general. Desde julio de 2020, el BBVA deja de ser patrocinador y la Agencia EFE firma un acuerdo marco con la RAE (Real Academia Española) para que esta última pase a patrocinar la Fundéu, pasando a denominarse FundéuRAE.

Cuenta con una sección específica para información ambiental desde 1992. En este campo, en 2007, lanza las Becas de Especialización en Periodismo Ambiental Autonómico, una iniciativa liderada desde la Delegación de Galicia para especializar a diez jóvenes periodistas en este campo informativo. Un año después —en 2008— en colaboración con Fundación Biodiversidad, duplica el programa con la convocatoria de 20 becas en toda España.

La Agencia EFE es una sociedad anónima de la que el Estado es el principal accionista. En 2001 deja de depender de Patrimonio del Estado y queda adscrita a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI).

Obtuvo el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en 1995.
Los fotógrafos de la agencia EFE, reporteros de televisión y los redactores del Regional Madrid cubrieron en primera línea los atentados terroristas de Madrid, acaecidos el 11 de marzo de 2004, donde uno de los propios camarógrafos, de EFE Televisión, resultó herido.

En octubre de 2007, lanzó un servicio informativo audiovisual junto con Televisión Española (TVE) para el mundo hispanohablante, en español neutro, llamado TV EFE.

En noviembre de 2009, presenta el proyecto EFEverde en el Congreso Internacional de Periodismo Ambiental de Sevilla. EFEVerde, la plataforma global de periodismo ambiental, arranca en enero de 2010 para la generación y difusión de contenidos periodísticos de medio ambiente tanto en medios tradicionales como a través de Internet y las redes sociales.

En febrero de 2012, lanza su primera aplicación específica para iPad, y también lanzará aplicaciones para móviles iPhone y Android. En marzo del mismo año el consejo de administración de SEPI elige al periodista malagueño José Antonio Vera en sustitución de Álex Grijelmo.

Los orígenes de la agencia están en 1865 cuando nace el «Centro de Corresponsales», primera agencia de noticias de España, promovido por el periodista catalán Nilo María Fabra, y en 1870 se firmó un acuerdo de cooperación con la agencia francesa Havas. Mediante este acuerdo, el «Centro de Corresponsales» se reservaba los derechos de distribución en España de las noticias internacionales de Havas.

En 1919 se crea la agencia Fabra, cuando Havas entró a formar parte del accionariado del «Centro de Corresponsales». Havas se retiró del accionariado en 1926 al mismo tiempo que entraban en la sociedad los bancos, Banco Central, Banco Santander y Banco Hispano Americano (estos tres bancos se fusionaron a finales del siglo XX en el Banco Santander Central Hispano).

La agencia EFE nace en Burgos en 1939 donde está situado el cuartel general del bando sublevado reunido por el general Francisco Franco. Su fundador, Ramón Serrano Suñer, cuñado del general Franco y ministro del Interior, llama al periodista Vicente Gállego, primer director del diario Ya, para iniciar el proyecto.

El 3 de enero de 1939, Celedonio de Noriega Ruiz, marqués de Torrehoyos, militar, y Luis Amato de Ibarrola, periodista, ambos representantes legales de la agencia Fabra declaran ante el notario José María Hortelano, que "tienen convenido constituir una sociedad mercantil de carácter anónimo, con la denominación de Agencia EFE S.A." La agencia Fabra, que aportó sus derechos y su nombre. De esta forma, la nueva agencia pudo ser admitida en el Club de la Agencias Aliadas, constituido en aquel momento por unas treinta agencias y en cuyos estatutos figuraba que sólo una agencia por país puede ser miembro de la asociación. Además de las acciones de la Agencia Fabra a la nueva agencia, se incorporaron elementos técnicos y humanos de las desaparecidas Agencias Faro y Febus.

Sobre los motivos de la denominación «EFE» existe controversia. El que fue presidente y director de la agencia Luis María Ansón afirmó en un artículo publicado en el diario Ya que la denominación de EFE era debida a la participación de las viejas agencias Fabra, Febus y Faro en la nueva agencia. Sin embargo Ramón Serrano Suñer reconoció en una carta enviada a Antonio Herrero Losada, director de la agencia de noticias Europa Press, que la agencia EFE se denominó de este modo "por ser F la letra inicial de Falange y de Fe, que era el periódico de combate de Falange." También añadió: "No se habló de que también fuera razón para la denominación de EFE que esta letra fuera la inicial de Franco. Esto vendría luego." Herrero Losada, ligado a la agencia Fabra, desmintió a Luis María Ansón recordando que desde 1938, en plena guerra civil, EFE transmitía noticias para los medios informativos del bando franquista, donde redactores de la agencia Fabra eran perseguidos por su actividad anterior, y otra de las citadas, Febus, continuaba su servicio informativo en el sector republicano. Por su parte José Antonio Giménez Arnáu aseguró que fue él quien proporcionó a Serrano Suñer la idea de la creación de la agencia y redactó sus estatutos, que EFE no tenía que ver con la inicial de Falange o de Franco, ya que según algunas fuentes ocupó como sede el edificio de la Editorial Falange Española, de cuyas iniciales tomó el nombre, y que poseía una prueba que sólo se conocerá después de su fallecimiento algo que ocurrió tres años después de la controversia sin que se produjera ninguna revelación.

La primera sede de la Agencia EFE se instaló en un piso de un moderno edificio de seis alturas, inaugurado el año anterior, que actualmente corresponde al número 10 -el 9 en la numeración antigua- de la calle Victoria. Su primer presidente fue Celedonio Noriega, marqués de Torrehoyos y su primer director-gerente Vicente Gállego Castro.

Se decidió que los servicios informativos se firmen con nombres distintos: EFE, el internacional; Cifra, el nacional; Cifra Gráfica, el gráfico y Alfil, el deportivo.

Asimismo, se trasladan las oficinas de Burgos a Madrid, utilizando provisionalmente una sede en la calle Espalter.

En 1940, EFE trasladó su sede central a una vivienda en el número 5 de la calle Ayala de Madrid y abrió una delegación en Barcelona. El mismo año Jesús Pabón sustituyó a Noriega como presidente y cuatro años después, en 1944, el hasta entonces subdirector Pedro Gómez Aparicio sustituyó a Vicente Gállego en la dirección de la agencia.

En 1946, se creó el servicio económico Comtelsa en colaboración, al 50%, con la agencia estadounidense Reuters. Se sabe que, al menos, desde este mismo año se encuentra trabajando como corresponsal gráfico Federico Vélez González, famoso y prestigioso fotógrafo burgalés.

En 1951, EFE instaló su primer aparato receptor de telefotografía. En 1958 Gómez Aparicio fue sustituido en su cargo por Manuel Aznar Zubigaray, que dejará el cargo 2 años después. La dirección fue asumida por el presidente y los ejecutivos de la sociedad durante 3 años, hasta que en 1963 el periodista y corresponsal en el extranjero, Carlos Sentís, es nombrado director-gerente.

En 1965, se abre en Buenos Aires la primera corresponsalía de EFE en América y al año siguiente comienza el servicio informativo exterior de EFE para su distribución en Iberoamérica y se abren delegaciones en todos los países americanos.

En 1967, Miguel Mateu Pla será presidente de EFE, en septiembre del año siguiente pasará a ser presidente Manuel Aznar y en 1969 se nombra a Alejandro Armesto director-gerente.

En 1968, EFE adquiere la agencia Fiel y en 1969 inicia pequeños servicios informativos en inglés y francés.

En 1972, EFE se alía con varios medios de comunicación de Centroamérica para crear Agencia Centroamericana de Noticias (ACAN), con sede en Panamá. Su expansión por América le lleva en 1979 a ingresar como miembro de pleno derecho en la Sociedad Interamericana de Prensa.

En febrero de 1976, José María Alfaro Polanco es nombrado presidente de EFE y en septiembre la presidencia es asumida por Luis María Anson, que también será director general. Ese mismo año se edita el primer Manual de Estilo de la Agencia EFE para la redacción homogénea de los servicios informativos de todo el mundo, bajo la dirección y asesoramiento del profesor y académico Fernando Lázaro Carreter.

En 1977, EFE traslada su sede central al número 32 de la calle Espronceda. Ese mismo año todos los servicios informativos de la agencia pasan a utilizar la denominación EFE, que hasta entonces se reservaba a la información internacional, por lo que las firmas Cifra, Cifra-Gráfica y Alfil desaparecieron.

En 1977, se crean también los Premios EFE de Periodismo, que en 1983 serán sustituidos por los Premios Rey de España.

En 1981, EFE y el Instituto de Cooperación Iberoamericana crearán el Departamento de Español Urgente (DEU) con la participación de filólogos y destacados académicos de la lengua, con la misión de velar por el uso correcto del español en sus servicios informativos.

En 1983, el periodista Ricardo Utrilla es nombrado presidente y director general y se firma un acuerdo con la agencia norteamericana UPI para impulsar el departamento de Radio. También se crean los servicios «Grandes Firmas» y «Crónicas Fin de Siglo» para distribuir en España e Hispanoamérica artículos de destacados intelectuales.

En 1984, EFE se une formalmente a la European Pressphoto Agency (EPA), la primera agencia de telefotografía europea, con un 20 % del capital de la sociedad.

En 1986, EFE cambia de logotipo y el periodista Alfonso Sobrado Palomares es nombrado presidente-director general.
En 1988, Se inicia el servicio EFE Data, primer banco de datos de noticias en español, y en marzo de ese mismo año se crea la Fundación EFE para fomentar la investigación, desarrollo y estudio de la información y de su tecnología, así como la concesión de becas formativas para alumnos en cualquiera de las ramas de Ciencias de la Información. En 1989 EFEcomienza a distribuir sus servicios informativos a sus clientes por satélites.

En 1989, se celebra el 50 aniversario de la agencia EFE con una exposición gráfica itinerante llamada Efemérides, con fondos del archivo y la Asociación de la Prensa de Madrid concede a EFE el Premio Rodríguez Santamaría por su labor.

Se empezarán a crear filiales para temas específicos. En 1990 se crean las filiales Efeagro y Efecom, en 1994 se crea Euroefe y en 2010 Efeverde (presentada en 2009 en el VIIICongreso Internacional de Periodismo Ambiental). En 2013 se lanzan Efefuturo, Efesalud, Efe-empresas, Efemotor y Efetur.

De esas filiales cabe destacar Efeverde. En 2009 la Fundación EFE recibe el premio Vía Apia a la transparencia informativa por los programas de periodismo ambiental realizados esa década. Ese mismo año Efeverde edita la Guía para periodistas sobre cambio climático y negociación internacional y lanza los sitios de Efeverde en Facebook y Twitter, pioneros de la agencia en redes sociales. En 2011 se lanzan las aplicaciones gratuitas de Efeverde para dispositivos móviles con sistema operativo Android, para iPhone y su primera aplicación específica para iPad.

También se crearán premios. En 1990 da el primer Premio Balón de Plata al mejor futbolista iberoamericano y en 1998 crean junto a Unicef los Premios Iberoamericanos de Comunicación por los Derechos de la Niñez y la Adolescencia. En 2004 se crea el Premio Don Quijote de Periodismo, que se entrega a la vez que el Premio Rey de España.

En 1991, se inician las emisiones oficiales de Teletexto.

En 1995, EFE es galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades como reconocimiento a su labor, independencia y neutralidad, premio que comparte ese año con el filósofo Aranguren.

En 1996, Miguel Ángel Gozalo es nombrado presidente-director general de EFE.

En 1998, empieza a funcionar la fototeca de la agencia como un archivo fotográfico digital. En el año 2000 se inicia la comercialización y digitalización de archivos gráficos y de prensa y se crea la Intranet «Entre Nosotros». En 2003 se pone en marcha el Servicio Gráfico Internacional (SGI) en alianza con EPA y se inaugura en Madrid la Unidad de Coordinación Multimedia.

En 2001, se lanza un servicio en portugués para Brasil. Así mismo, EFE deja de depender de Patrimonio del Estado y queda adscrita a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI).

En 2002, se crea un centro de edición en Miami que facilita la adaptación de los contenidos informativos al mercado Americano.

En 2004, Álex Grijelmo es nombrado presidente de EFE, el periodista de la agencia Arturo Larena gana el Premio Nacional de Medio Ambiente en la modalidad de Periodismo. Se firma por vez primera un convenio colectivo plurianual (2005-2006-2007). Ese mismo año la filial ACAN-EFE (el servicio para Centroamérica) se integra en EFE.

En 2006, Efe cambia de logotipo y, por votación de los periodistas de la Casa, se aprueba el primer Estatuto de la Redacción de Efe.

En 2007, se traslada de Miami a Bogotá la Mesa de Edición, que se convierte en la Cibermesa de América, destinada a la integración de productos.

En 2008, se pone en marcha, desde Santiago de Compostela, el servicio de noticias EFE-Galicia en lengua gallega.

En noviembre de 2009, se presenta EFEverde en el Congreso Internacional de Periodismo Ambiental, que se celebró en la Universidad Pablo de Olavide en Sevilla.

En 2011, se presenta el nuevo Libro de Estilo Urgente.

En enero de 2012, presenta su guía para periodistas en redes sociales y en febrero el área de Futuro para impulsar la información científica y tecnológica.

En marzo el periodista José Antonio Vera Gil es nombrado nuevo presidente de EFE en sustitución de Álex Grijelmo.
En 2014 la agencia se muda a una nueva sede, inaugurada por los Príncipes de Asturias, en el norte de Madrid, en la avenida de Burgos.

Este mismo año, tiene lugar el 75 aniversario de la agencia. Los reyes inaugurarán la magna exposición conmemorativa de los 75 años de EFE. Con motivo de esta conmemoración se celebraron más de 30 exposiciones itinerantes en España y América y los Congresos de las Agencias de Noticias Europeas (EANA) y de Mobile Information and News Data Services (MINDS) en Madrid, así como de las Agencias de Noticias del Mediterráneo (AMAN) en Alicante. También se impartieron seminarios en El Escorial y Santander.

Se publican los libros “Felipe VI: la vida del Rey en 100 imágenes” y “EFE75”. 

EFE y KPMG crearon Foro Líderes, como un encuentro informativo.

En 2015, FUNDÉU celebra el 10 aniversario de su fundación. EFE aumenta su participación en EPA (European Photopress Agency) hasta el 49,9%. EFEAgro celebra los 25 años de su existencia. Se lleva a cabo una exposición de EFE en Buenos Aires y Caracas por los 50 años de EFE en América. Se celebran los 1000 números y 3 años de EFEsalud.com con un acto conmemorativo.

En 2016, se lleva a cabo Exposición en Lima por los 50 años de EFE en Perú. Se inaugura el Museo de EFE por el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy.

EFE y su presidente reciben el Premio Eisenhower a la libertad de expresión.

En este mismo año, EFE entrega el Premio Internacional de Periodismo Rey de España al Nobel Mario Vargas Llosa.

Se crea la web practicodeporte.com.

En 2017, entra en funcionamiento el servicio EFE-EPA multimedia en inglés para Asia. Se pone en servicio la línea News 4 Europe con EFE, EPA y otras diez agencias de noticias europeas. Se crea la web museo.efe.com.

En 2018, por vez primera, EFE empieza a publicar fotografías en todo el mundo con su marca acreditada junto a la de EPA. Los presupuestos generales del Estado reconocen por vez primera el presupuesto de EFE como Servicio de Interés Económico General, incrementando la dotación pública de la agencia a 51 millones.

En julio de 2018, el periodista Fernando Garea es nombrado nuevo presidente de EFE en sustitución de José Antonio Vera Gil.

La Agencia impulsa nuevas políticas de Igualdad de trato y oportunidades entre sus trabajadoras y trabajadores.

Se inaugura en Barcelona la nueva sede en el distrito tecnológico barcelonés del 22@.

Nace Efeminista.com, una web transversal para velar por la Igualdad.

Se crean los I Premios Saliou Traoré de periodismo en español sobre África.

Se reactiva el VI Consejo de Redacción.

En 2019 la Agencia EFE convalida el certificado IPS de gestión sostenible, sello de excelencia que integra los conceptos de responsabilidad empresarial, ambiental y social. Ese mismo año realiza el primer acto conmemorativo del 80 aniversario de la Agencia EFE en el Auditorio Nacional de Música de Madrid con un concierto presidido por la reina Sofía.

EFE se une a “Comprobando”, un proyecto de verificación de noticias que agrupa a 16 medios españoles para luchar contra la desinformación.

La Comisión de Igualdad de la Agencia EFE elabora un Manual de Comunicación no Sexista para periodistas.

En 2019 la Agencia EFE fue galardonada con premio "Comunicación comprometida con la mujer" de la Federación de Mujeres Directivas, Ejecutivas, Profesionales y Empresarias (FEDEPE).

En mayo de 2019 se cierra el portal de ciencia y tecnologia EFEfuturo, creado siete años antes como plataforma de información científica y difusión de la ciencia en español.

En mayo de 2020, por primera vez es nombrada una mujer como presidenta de EFE: la periodista y escritora Gabriela Cañas, en sustitución de Fernando Garea.

EFEVerifica entra a formar parte de International Fact-Checking Network (IFCN), el organismo internacional que vigila las agencias de verificación.

Se cumple el X Aniversario de EFEVerde.

En 1980 crea el Departamento de Español Urgente para aunar criterios y normas, así como evitar la dispersión lingüística y el uso indiscriminado de neologismos en español. El departamento está integrado por lingüistas y filólogos junto con el Consejo Asesor de Estilo integrado por miembros de la RAE, catedráticos de Filología y periodistas. Su herramienta principal es el Manual de Español Urgente (MEU), el manual de estilo de la Agencia EFE, el cual constituye un manual de uso del español de gran popularidad. Empezó a publicarse en 1976.

En 2005 se ha constituido en la Fundación del Español Urgente (FUNDÉU).




</doc>
<doc id="38144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38144" title="EFE">
EFE

EFE puede referirse a:

</doc>
<doc id="38150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38150" title="Whitney Houston">
Whitney Houston

Whitney Elizabeth Houston (Newark, Nueva Jersey, 9 de agosto de 1963-Los Ángeles, California, 11 de febrero de 2012), conocida como Whitney Houston, fue una cantante estadounidense de "R&B", "soul", "blues" y góspel, aunque también destacó como actriz, compositora, productora, empresaria y modelo. Conocida como "The Voice" ("La Voz"), es la artista femenina más galardonada de todos los tiempos según el Libro Guinness de los récords, con dos premios Emmy, seis premios Grammy, treinta premios Billboard Music Awards y veintidós American Music Awards, con un total de 411 premios conseguidos hasta 2016. También es una de las artistas musicales que más discos ha vendido en el mundo: más de 170 millones de álbumes, sencillos y vídeos.

Desde sus inicios se vio influenciada por destacadas cantantes de soul como su madre Cissy Houston, sus primas Dionne Warwick y Dee Dee Warwick y su madrina Aretha Franklin. A los once años empezó su formación musical en el coro de niños de una iglesia en Nueva Jersey, pero su talento lo descubrió tiempo después Clive Davis, presidente de la discográfica Arista Records, en la época en la que solía cantar junto a su madre en clubes nocturnos de Nueva York. 

Houston consiguió la fama en 1985 con su álbum "Whitney Houston", con la venta de más de 13 millones de copias en los Estados Unidos, además de varios millones más en el extranjero, convirtiéndose en el álbum de debut con más éxito de ventas de un intérprete solista de la historia. En 1987, lanzó su segundo álbum de estudio, que se convirtió en el primero de una artista femenina en debutar en el número uno de la lista de ventas Billboard 200. Además consiguió ser la primera intérprete femenina en permanecer en el primer puesto de las listas de éxitos durante cincuenta semanas, con sus álbumes "Whitney Houston", "Whitney", "Waiting to Exhale" y con la banda sonora de "El guardaespaldas".

En total lanzó siete álbumes de estudio, tres bandas sonoras, varias compilaciones y cincuenta y tres sencillos, de los cuales once fueron número uno en la lista Billboard Hot 100. El más notable es «I Will Always Love You», publicado en noviembre de 1992, que se convirtió en el sencillo más vendido por una artista femenina. La canción es la más destacada de la banda sonora de el película "El guardaespaldas" (1992), en la que Houston inició su carrera cinematográfica con el papel protagónico. Este disco se convirtió en la banda sonora más vendida de todos los tiempos con más de 45 millones de copias vendidas hasta 2012. La artista continuó su trayectoria como actriz en 1995 con la película "Waiting to Exhale", "The Preacher's Wife" (1996), "Rodgers & Hammerstein's Cinderella" (1997) y por último "Sparkle" (2012).

Su carrera ha influido en la de varios otros artistas como Christina Aguilera, Céline Dion, Jessica Simpson, Ariana Grande, Alicia Keys, Nick Carter, Laura Pausini, Britney Spears, y Nelly Furtado entre otros y el reconocimiento con el que contaba dentro de la industria del entretenimiento le permitió firmar en 2001 el contrato con el salario más alto de la historia, por millones con Arista.

Whitney Houston fue la hija de John Russell Houston (13 de septiembre de 1920-2 de febrero de 2003) y de Cissy Houston (30 de septiembre de 1933), a la edad de once años comenzó a formarse como vocalista en el coro de góspel de niños de la Iglesia New Hope Baptist de Newark, y más tarde acompañaría a su madre en los conciertos. Aunque de denominación cristiana bautista, estudió en un instituto de secundaria católico. Después de aparecer en el álbum de 1978 de su madre, "Think It Over", empezó a hacerle los coros a otros intérpretes reconocidos, tales como Chaka Khan, Jermaine Jackson, y Lou Rawls. A los 16 años, le ofrecieron ser la voz principal en el sencillo de la banda de Michael Zager, «Life's a Party» en 1978. A principios de los ochenta, empezó a aparecer en varias revistas como modelo (saliendo incluso en alguna portada). En 1982 hizo su primera grabación como cantante con el conjunto de Jazz-Funk "Material". La canción se titulaba «Memories» y fue incluida en el álbum del grupo "One Down".

El fundador de Arista Records, Clive Davis, escuchó una actuación de Houston junto a su madre en el club neoyorquino Mikell's en 1983. Entonces el empresario y la artista firmaron un contrato discográfico. Al año siguiente, Houston tuvo su primer éxito comercial con «Hold Me», un dueto con Teddy Pendergrass (el cual fue incluido en el álbum del cantante, "Love Language", y después en el primer álbum de Houston). El sencillo alcanzó el puesto 50 en la lista de éxitos pop de Estados Unidos (EE. UU.) y el top 5 en la lista de éxitos de R&B. Caso idéntico fue el de «Take Good Care of My Heart», balada "R&B", también de 1984, dueto que apareció en el LP "Jermaine" de Jermaine Jackson y en 1985, en su álbum debut. Durante ese tiempo, decidió presentarse a una prueba para el papel de Sondra Huxtable en "The Cosby Show" (el cual perdió frente a Sabrina Le Beauf) y apareció como estrella invitada en programas como "Gimme a Break" y "Silver Spoons".

Debutó en 1985 con "Whitney Houston", a los 22 años. Su ascenso en las listas de ventas fue promovida por el éxito de sus sencillos como «You Give Good Love», con el que consiguió la posición número 3, mientras que «Saving All My Love For You», «How Will I Know» y «Greatest Love Of All» fueron todos ellos No. 1. En marzo de 1986, Whitney Houston alcanzó el primer lugar de las listas de ventas de discos. El álbum vendió cerca de 25 millones de copias en todo el mundo (13 millones de copias vendidas sólo en EE. UU.). El resto del año se embarcó en la gira "The Greatest Love, Tour".

En junio de 1987 lanzó "Whitney", el cual llegó a ser el primer álbum de una artista femenina en debutar en el puesto número uno en Estados Unidos. El primer sencillo, «I Wanna Dance with Somebody» (originalmente titulado «I'm Gonna Dance With Somebody» en su gira de 1986) subió directo al número uno, junto con los sencillos «Didn't We Almost Have It All», «So Emotional» y «Where Do Broken Hearts Go». Con ello, logró un total de siete números uno consecutivos en EE. UU., superando la marca previa de seis números uno consecutivos compartido por The Beatles y los Bee Gees. Con el sencillo «One Moment in Time», consiguió el número uno en Inglaterra en 1988, además de un nuevo top 5 en su país natal.

El tercer disco de su carrera, "I'm Your Baby Tonight", fue lanzado en noviembre de 1990, consiguiendo llegar al puesto número 3 en la lista de ventas de la revista estadounidense "Billboard". Los primeros dos sencillos; «I'm Your Baby Tonight» y «All The Man That I Need» fueron números 1 en los Estados Unidos, proporcionándole un total de nueve números uno en este punto de su carrera. Dos canciones más se añadieron a su colección de sencillos, «Miracle» y «My Name Is Not Susan», logrando el número 9 y el número 20 respectivamente. Otra canción del álbum, «I Belong To You» también alcanzó repercusión en emisoras urbanas a lo largo del país y subió al número 10 en las listas de R&B. El álbum vendió 10 millones de copias a nivel mundial, siendo cuatro millones de éstas en los Estados Unidos. Como siempre después de un lanzamiento de disco, puso en marcha la gira mundial "I'm Your Baby Tonight". El álbum consiguió cuatro Billboard Music Award en la ceremonia de 1991.

En enero de 1991, cantó The Star-Spangled Banner (himno nacional de EE. UU.), «The Star Spangled Banner», en el Super Bowl XXV (la final de fútbol americano) celebrada en Tampa (Florida). Esta interpretación fue posteriormente grabada como sencillo debido a la demanda popular, alcanzando el número 20 en EE. UU., siendo la única versión del himno estadounidense que ha conseguido ser un éxito de ventas, obteniendo disco de platino. Este sencillo también ayudó a recaudar fondos para la Cruz Roja estadounidense en beneficio de los Veteranos de la Guerra del Golfo y sus familias.

En 1989 crea su propia fundación, Whitney Houston Foundation For Children, la cual se ocupa de ayudar a numerosos niños sin hogar, además de ayudar a menores enfermos de cáncer.

En 1992 hizo su primera incursión en el cine junto a Kevin Costner en la película "El guardaespaldas". Whitney grabó seis nuevas canciones para la banda sonora, incluyendo una versión del tema de Dolly Parton «I Will Always Love You» con la que superó las expectativas. Lanzado como sencillo en noviembre, fue su décimo número uno en EE. UU. llegando a ser el sencillo más vendido de 1992 en el Reino Unido y EE. UU., manteniéndose 10 semanas y 14 semanas respectivamente en ese puesto. Con el tiempo se convirtió en uno de los de la historia. El álbum también incluye «I Have Nothing», escrito por David Foster y Linda Thompson. "I Have Nothing" llegó a ser un súper en ventas en 1993, y fue nominada como mejor canción en los . Le siguieron más sencillos exitosos: una versión del "I'm Every Woman" de Chaka Khan, "Run To You" (que también recibiría una nominación para los Premios Óscar a la mejor canción) y "Queen Of The Night", la cual fue coescrita por la propia Whitney. El álbum vendió 45 millones de copias.

El 18 de julio de 1992, Whitney se casó con el cantante Bobby Brown en su estado natal de Nueva Jersey. En marzo de 1993, Whitney dio a luz a una niña, llamada Bobbi Kristina, a la cual se le puede escuchar junto a su madre en la canción "My Love Is Your Love", en "Little Drummer Boy" del álbum "" y en el tema "Family Comes First", perteneciente a la banda sonora de la película "Daddy's Little Girls".

En 1995 se pone de nuevo delante de las cámaras para rodar "Waiting to Exhale" ("Esperando un respiro"), basada en una novela de Terry McMillan sobre las vidas de cuatro mujeres afroamericanas en donde Whitney interpreta a una elegante pero atormentada mujer llamada Savannah. Completan el reparto Angela Bassett, Loretta Devine y Lela Rochon. El director de la película es Forest Whitaker. Se comenzó a rodar en la primavera de 1995, y se estrenó en diciembre alcanzando los millones de recaudación en taquilla. La banda sonora de "Waiting To Exhale" incluía 3 nuevas canciones de Whitney; 'Exhale (Shoop Shoop)', 'Count On Me' (dueto con CeCe Winans), la cual fue coescrita por Whitney y Babyface, y 'Why Does It Hurt So Bad'. La banda sonora alcanzó rápidamente el número 1, contabilizando 10 millones de ejemplares despachados. Su primer sencillo, 'Exhale (Shoop Shoop)', fue lanzado el 7 de noviembre de 1995 convirtiéndose en el undécimo y último sencillo número 1 de Houston en el Billboard Hot 100. El video fue dirigido también por Whitaker.

Su siguiente película la protagonizó junto a Denzel Washington, siendo un versión de la película clásica de Hollywood "The Bishop's Wife" acerca de un ángel que baja a la Tierra para ayudar a una familia de la iglesia protestante y acaba por enamorarse de la esposa del pastor. Esta versión se tituló "The Preacher's Wife" ("La Mujer del Predicador"). La película, dirigida por Penny Marshall fue estrenada en EE. UU. el 13 de diciembre de 1996 donde recaudó cerca de millones en taquilla. La fue lanzada un mes antes que la película y se convirtió en el álbum de gospel más vendido de la historia. Whitney es la voz cantante en 14 de las 15 pistas del álbum, incluyendo los éxitos "I Believe In You And Me", y "Step By Step", escrita por Annie Lennox.

El siguiente trabajo de Whitney fue el musical para televisión "Cinderella" ("La Cenicienta"), rodada en el verano de 1997. Fue producida por la propia compañía productora de Whitney, Brown House Productions. El programa salió al aire en la American Broadcasting Company (ABC) el 2 de noviembre de 1997. Atrajo a una audiencia de más de 60 millones de norteamericanos (una de las películas de TV más vistas de la historia), cosechando 7 nominaciones a los Premios Emmy. Houston trabajó en el proyecto como productora ejecutiva, el cual protagonizaron Brandy, Whoopi Goldberg y la misma Whitney como Hada Madrina.

En el año 1998 grabó un dueto con Mariah Carey en un estudio de Nueva York, las dos divas cantaron por primera vez juntas una canción titulada "When You Believe" incluida en la banda sonora de la película de animación "El príncipe de Egipto", la cual narra la vida de Moisés. La canción fue lanzada en noviembre y ganó el Premio Oscar a la mejor canción en marzo de 1999. Meses después, Houston volvió al estudio para lanzar su primer álbum que no era banda sonora en ocho años, "My Love Is Your Love". El álbum consiguió vender cerca de 10 millones de copias en todo el mundo, e hizo ganar a Whitney su sexto Grammy () por el sencillo "It's Not Right But It's Okay" en febrero de 2000. Tres fueron los principales sencillos; "Heartbreak Hotel" —que incluía las voces de Kelly Price y Faith Evans— y que llegó a la segunda posición del Hot 100 de Billboard y a la primera posición de la lista R&B, mientras que los dos siguientes sencillos, "It's Not Right But It's Okay" y "My Love Is Your Love", se convirtieron en sendos Top 5 en América y en conocidos éxitos a nivel internacional.

"My Love Is Your Love" fue seguido de inmediato con el lanzamiento de "" en mayo de 2000. El doble álbum, que incluye los éxitos de Whitney, así como remixes y algunas rarezas, ha vendido diez millones de copias por todo el mundo hasta la fecha. Además de los clásicos sencillos de su —en aquel entonces— carrera de 15 años, incluyó cuatro temas nuevos. "If I Told You That" a dúo con George Michael y "Could I Have This Kiss Forever" a dúo con Enrique Iglesias. Estos servirían para promocionar su trabajo y se convertirían en sendos Top 10 en Inglaterra, país donde el álbum logró el número uno en la lista de ventas.

Houston lanzó el álbum "Just Whitney..." en diciembre de 2002, debutando en el número 9 de la lista de ventas de Billboard, mientras se encontraba en medio de una etapa turbulenta de su vida, relacionada con supuestos maltratos por parte de su marido y las drogas. La artista reconoció que consumía cocaína, marihuana y probaba varios tipos de drogas. Ese mismo año fue demandada por su propio padre por millones por una venta de acciones de la empresa del mismo padre. Además, él sostenía que fue su representante durante mucho tiempo y que nunca recibió nada; pero él murió por una enfermedad en medio de la demanda por lo que la demanda fue desestimada ante los tribunales. 

"Just Whitney" fue certificado disco de platino en EE.UU. por la Recording Industry Association of America (RIIA) pocos meses después, y contenía los sencillos «Whatchulookinat», «One Of Those Days», «Try It On My Own» y «Love That Man», tres de los cuales alcanzaron el número uno en la lista de música de baile de Billboard. El álbum ha vendido hasta ahora 2 millones de copias alrededor del mundo.

Whitney produjo dos nuevos trabajos para Disney en 2003: la película para la televisión "The Cheetah Girls" (protagonizada por Raven-Symone) y "". En noviembre de 2003, vio la luz su sexto proyecto de estudio, un álbum navideño titulado "". El álbum consistía en canciones clásicas de la Navidad como «The First Noel», «Deck The Halls/Silent Night», «Little Drummer Boy» (junto a su hija Bobbi Kristina), y una versión de la canción de Freddie Jackson «One Wish». Obtuvo el disco de oro en los Estados Unidos.

Después de cinco días de estancia en un centro de rehabilitación de drogas en marzo de 2004 —situación que se volvió a repetir en marzo de 2005 durante dos meses—, se embarcó en la gira internacional "Soul Divas" con Natalie Cole y Dionne Warwick —que se prolongó durante todo ese verano—. El 14 de septiembre de 2004, hizo una interpretación de «I Believe In You And Me» y «I Will Always Love You» en los World Music Awards, como tributo a su productor (y viejo amigo), Clive Davis. Más recientemente los televidentes norteamericanos tuvieron oportunidad de ver a Whitney en el programa de televisión de su marido "Being Bobby Brown", que es un reality show que se desarrolla en el hogar familiar del matrimonio y basado en su vida cotidiana.

En septiembre de 2006 la carrera y la vida de Whitney da cara a la opinión pública con un giro radical. Después de especulaciones sobre su recaída en las drogas, Whitney reaparece junto a Clive Davis. Los representantes de la artista confirmaron la separación del matrimonio Brown-Houston, que posteriormente concluyó en divorcio el 24 de abril de 2007, obteniendo ella la custodia de su hija.Clive Davis afirmó que Whitney iniciaría la grabación de un nuevo disco.

En octubre de 2007 se puso a la venta el recopilatorio "Whitney Houston: The Ultimate Collection" que actualmente acumula ventas de más de dos millones de copias mundiales. En febrero de 2009, en la gala pre-Grammy ofreció un mini-concierto al final de la velada. Al día siguiente, durante la ceremonia de entrega de los premios Grammy, apareció para entregar el premio al Mejor Álbum de R&B, que fue a parar a manos de la artista Jennifer Hudson.

Finalmente el nuevo disco, titulado "I Look to You" salió a la venta el 1 de septiembre de 2009, debutando en el número uno de la lista estadounidense con 300,000 copias vendidas en su primera semana. Entre los colaboradores del álbum están los compositores y productores Alicia Keys, Diane Warren, Stargate, R Kelly y Akon, que canta a dúo con Whitney Houston la canción «Like I Never Left». El disco debutó en la primera posición de varios países como Italia, Alemania y Suiza. En el Reino Unido alcanzó el tercer lugar en ventas y fue certificado con disco de oro pocas semanas después. En su país natal ha sido certificado Platino por ventas superiores a un millón, y la canción «Million Dollar Bill» alcanzó el N.º 1 del Billboard US Dance chart.

Para este mismo año, la cantante inició su gira mundial llamada "Nothing but love Tour" en Moscú, la cual concluyó en Finlandia en junio de 2010. Además fue galardonada en los American Music Awards donde también interpretó «I didn't know my own strength».

En el mes de octubre de 2010 se dejó ver en un homenaje a Alicia Keys, autora de uno de sus temas en "Million Dollar Bill". Este nuevo trabajo es una versión de la película "Sparkle" que se rodó principalmente en Detroit. Se trata de un drama musical que apareció en pantallas en agosto de 2012.

El 9 de febrero de 2012, Houston se reunió con las cantantes Brandy Norwood y Monica Arnold, junto con su productor Clive Davis, para realizar sus ensayos para la fiesta previa de los Premios Grammy 2012. Ese mismo día, dio su última interpretación pública, cuando se unió a Kelly Price en el escenario y cantaron juntas "Jesus Loves Me", durante la fiesta.

Dos días después, el Whitney Houston falleció a la edad de 48 años en un hotel de Beverly Hills, Los Ángeles, en lo que inicialmente fue catalogado como fallecimiento por causas desconocidas.

En informaciones posteriores, se comunicó que Houston fue encontrada inanimada en la bañera de su habitación. Su muerte fue determinada a las 15:55 h (23:55 GMT) del sábado, 12 minutos después de la llamada de sus allegados a los servicios de socorro. Los paramédicos le practicaron maniobras de reanimación cardiopulmonar durante alrededor de 20 minutos, sin lograr ningún resultado.

Mientras tanto, según el sitio TMZ, se aseguró que Houston murió sumergida en su bañera mientras su peluquera y dos guardaespaldas la aguardaban en la habitación del hotel. Según narraron, la cantante tardaba mucho dentro del baño y su peluquera decidió entrar y se encontró con Houston boca abajo en la bañera.

Houston tuvo un funeral gospel con una ceremonia multitudinaria y privada el 18 de febrero a las 12 del mediodía (hora del este), en la Iglesia New Hope Baptist en Newark (Nueva Jersey).

Fue sepultada el 19, en el Fairview Cemetery, en Westfield, New Jersey, donde también está enterrado su padre, John Russell Houston, que murió en 2003. La hija de Whitney Houston y Bobby Brown, Bobbi Kristina Brown, fue enterrada junto a ella en 2015.

En un principio se especuló que Houston se había quedado dormida por los efectos de un calmante en combinación con alcohol, ya que se sabe que consumía habitualmente Xanax para controlar la ansiedad.

Los resultados oficiales de la autopsia se dieron a conocer el 22 de marzo de 2012 y confirmaron algunas hipótesis preliminares. La oficina forense del Condado de Los Ángeles informó que la causa de la muerte de Houston se atribuyó a un ahogamiento accidental en el que se unieron otros factores coadyuvantes, como «los efectos de una enfermedad cardíaca aterosclerótica y el consumo de cocaína». Además, la oficina señaló que la cantidad de cocaína encontrada en el cuerpo de la artista fue inhalada poco antes de su muerte.

Los resultados de toxicología revelaron otros tipos de medicamentos en su sistema: Benadryl, Xanax, cannabis y Flexiril.

La forma de la muerte (muy inusual) fue catalogada como un «accidente» por los médicos. Según el documento forense, se confirmó que los investigadores encontraron en la habitación restos de drogas y utensilios necesarios para consumirlas. Incluso su tabique nasal tenía un agujero producto del uso crónico de cocaína.

Houston era comúnmente conocida como «La Voz», en referencia a su talento vocal excepcional. De acuerdo con "The New York Times", «el estilo vocal de Houston ha tenido un impacto significativo en la industria de la música» y ha «revitalizado la tradición del gospel-soul-pop». Ann Powers de "Los Angeles Times" se refiere a la cantante como un "tesoro nacional".

Su rango vocal se extendía del Do hasta el do, o fa en "altissimo".

El 27 de abril de 2016, Kevin Macdonald, quien firmó en el pasado trabajos como El último rey de Escocia, anunció que trabajaría con el equipo de producción de la galardonada y controvertida película sobre Amy Winehouse, "Amy" (2015), en un nuevo documental basado en la vida y la muerte de Houston. Este es el primer documental oficialmente autorizado por la familia que cuenta la auténtica historia sin barniz de la vida de la cantante en una película con acceso a filmaciones caseras nunca antes vistas. La película, titulada "Whitney" se estrenó en el Festival de Cine de Cannes de 2018.








</doc>
<doc id="38152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38152" title="Canal de mensajes de tráfico">
Canal de mensajes de tráfico

El canal de mensajes de tráfico (, TMC), es un canal digital de información sobre el estado del tráfico que se emite codificado dentro de la señal de un canal de radio. Es inaudible, pero proporciona al navegador de un vehículo los datos necesarios para calcular la ruta óptima hacia su destino, en función del estado de las vías de circulación en ese instante, evitando accidentes de tránsito, como zonas con atascos, obras o accidentes.

El teletexto usado en las emisiones de televisión es similar en el sentido de que la información en formato de texto viaja codificada dentro de la señal de video transmitida por las diferentes cadenas de televisión, con la desventaja de no poderse utilizar cuando se está conduciendo.

Un receptor RDS-TMC es realmente un sintonizador de radio FM especial que puede decodificar los datos TMC. 

En España, RNE3 emite esta información. Está proporcionada por:

La cobertura de la red de carreteras son las autopistas y autovías, carreteras nacionales y las carreteras de primer nivel que pertenecen a las Comunidades Autónomas.

Junto a esto, el RACC está trabajando en servicios TMC urbanos, comenzando por Sevilla y Barcelona, que se emitirán por "RNE 2".

Las tablas de localización provienen de la DGT. La actual versión es la 2.1 y contiene unas 7.750 localizaciones de problemas.





</doc>
<doc id="38153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38153" title="Sabra">
Sabra

El término sabra (del hebreo צבר, "tzabar") designa a las poblaciones judías nacidas antes de 1948 en Israel, conocido en ese entonces como Palestina, Tierra de Israel ("Eretz Israel") o Tierra Santa y sus descendientes entre la actual población israelí. Por extensión, el término se refiere a todos los nacidos en el Estado de Israel (Actual: Israel, Palestina, Franja de Gaza, Cisjordania y Jerusalén. Algunos también suman los territorios de Península del Sinaí y Altos del Golán).

La palabra procede del hebreo "tzabar" (el nombre del cactus opuntia), en alusión figurada a la tenacidad y carácter espinoso de esta planta del desierto, que esconde un interior tierno y un sabor dulce.


</doc>
<doc id="38154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38154" title="Masacre de Sabra y Chatila">
Masacre de Sabra y Chatila

La masacre de Sabra y Chatila, en árabe ( صبرا وشاتيلا ) tuvo lugar entre los días 15 y 18 de septiembre de 1982 y consistió en una matanza de cientos o miles refugiados palestinos residentes en los campos de refugiados situados en dichos barrios, en Beirut Oeste, durante la Guerra del Líbano de 1982. Fue cometida por la Falange Libanesa, de origen cristiano y en su mayoría pertenecientes a la Iglesia maronita, y el móvil principal de la masacre fue vengar tanto el asesinato, dos días antes, del Bashir Gemayel, de origen maronita, como la masacre de Damour, en la cual atacantes palestinos pertenecientes a la OLP habían asesinado a 582 personas y profanado el cementerio cristiano, a su vez en respuesta a la masacre de Karantina. Miembros del Ejército del Sur del Líbano también participaron en la masacre. 

La masacre de Sabra y Chatila recibió la calificación de acto de genocidio por parte de la Asamblea General de Naciones Unidas a través de su resolución 37/123.<ref name="37/123">A/RES/37/123 ONU, 16-12-1982 : "La Asamblea General [...]] Resuelve que la masacre fue un acto de genocidio"</ref> Según una comisión interna israelí, la Comisión Kahan, las Fuerzas de Defensa de Israel apostadas en el Líbano fueron indirectamente responsables de los hechos por no evitar las matanzas incluso teniendo conocimiento de las mismas. En 1983, una comisión encabezada por Seán MacBride, asistente del Secretario General de la ONU y a la sazón presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, dictaminó que Israel, como la potencia ocupante de los campamentos, era responsable de la violencia acaecida en ellos. La comisión también concluyó que la masacre había sido un acto de genocidio.

Desde 1975 hasta 1990, diversos grupos aliados con países vecinos lucharon unos contra otros en la guerra civil libanesa. Las luchas internas y las masacres entre estos grupos se llevaron miles de vidas. El 18 de enero de 1976 tuvo lugar la masacre de Karantina, en la que las falanges libanesas, apoyadas por Siria, asesinaron a unos 1.500 civiles kurdos, sirios y palestinos en un suburbio predominantemente musulmán de Beirut. Como represalia, milicianos palestinos de la OLP cometieron la masacre de Damour dos días después, en la que murieron entre 150 y 582 civiles cristianos maronitas, incluidas la familia y la novia del jefe de inteligencia de una milicia autodenominada Fuerzas Libanesas, Elie Hobeika. En agosto de 1976, los falangistas libaneses atacaron el campamento de refugiados palestinos de Tel al-Zaatar y masacraron a entre 1.500 y 3.000 palestinos. En total, unas 150.000 personas murieron como consecuencia de la guerra civil libanesa.

De una manera paralela, ya desde comienzos de los años setenta, la OLP había estado llevando a cabo ataques contra Israel desde el sur del Líbano mientras que Israel bombardeaba sus posiciones en esta zona. El 3 de junio de 1982 tuvo lugar un incidente que resultaría clave en el conflicto. El embajador israelí en el Reino Unido, Shlomo Argov, sufrió un atentado por parte del grupo palestino de Abu Nidal, posiblemente con apoyo iraquí o sirio. Algunos historiadores y periodistas, como David Hirst, Benny Morris o Avi Shlaim, han argumentado que la OLP no pudo haber estado relacionada con el atentado, ni tan siquiera haberlo aprobado, dado que Abu Nidal era un rival acérrimo de la OLP de Arafat e incluso había ordenado el asesinato de algunos de sus miembros. La OLP también había expresado su condena por el intento de asesinato del embajador israelí. En cualquier caso, Israel usó el ataque como justificación para romper el alto el fuego con la OLP y como "casus belli" para una invasión a gran escala del Líbano. Tras la guerra, Israel presentó sus acciones como una respuesta al terrorismo que la OLP estaba llevando a cabo desde diversos frentes, incluida la frontera con el Líbano. Sin embargo, los historiadores mencionados anteriormente señalan que la OLP estaba respetando el alto el fuego entonces vigente y estaba manteniendo la frontera entre Israel y el Líbano en la situación más estable de la última década. Durante ese alto el fuego, que duró ocho meses, UNIFIL –las fuerzas pacificadoras de la ONU en el Líbano- informaron de que la OLP no había lanzado ni un solo acto de provocación contra Israel. El gobierno israelí probó numerosas justificaciones para anular el alto el fuego y atacar a la OLP, hasta el punto que la oposición israelí acusó a su propio gobierno de que su “demagogia” amenazaba con llevar al país a la guerra. Antes del intento de asesinato del embajador, todas estas justificaciones habían sido descartadas por su principal aliado, Estados Unidos, que argumentaba que resultaban insuficientes para lanzar una guerra contra la OLP.

El 6 de junio de 1982, Israel invadió el Líbano desplazando sus tropas hacia el norte hasta rodear la capital, Beirut. Tras un prolongado asedio de la ciudad, los combates terminaron cuando los Estados Unidos patrocinaron un alto el fuego entre las partes el 21 de agosto de 1982, permitiendo la evacuación segura de los milicianos palestinos bajo la supervisión de las potencias occidentales y garantizando la seguridad de los refugiados y los civiles que vivían en los campamentos de refugiados. Tanto Yaser Arafat como el Primer Ministro del Líbano, Shafik al-Wazzan, y su exprimer ministro, Saeb Salam, expresaron el miedo de los habitantes de la ciudad por la posibilidad de que el ejército israelí y las milicias falangistas libanesas se adentrasen en Beirut Oeste. Saeb Salam, que había tenido un papel clave en las conversaciones que llevaron a la evacuación de la OLP, afirmó que ese miedo era <nowiki>"</nowiki>precisamente el motivo por el que pedimos, y recibimos, garantías de los Estados Unidos de que los israelíes no entrarían en Beirut Oeste".

El 15 de junio de 1982, diez días después del comienzo de la invasión, el gabinete de gobierno israelí aprobó una propuesta presentada por el primer ministro Menagem Begin que solicitaba que las fuerzas israelíes no se adentrasen en Beirut occidental, dejando esta labor a las Fuerzas Libanesas, una milicia cristiana maronita. Sin embargo, el Jefe del Estado Mayor de Israel, Rafael Eitan, ya había enviado órdenes de que las milicias derechistas cristianas no entrasen en combate, afirmando que la propuesta iba dirigida a aplacar las críticas locales, que se quejaban de que el ejército israelí estaba sufriendo bajas mientras que sus aliados estaban de brazos cruzados. Un informe israelí calculó que la fuerza de las milicias de Beirut occidental, sin contar a los palestinos, era de unos 7.000 hombres, mientras que la de las falanges libanesas era de unos 5.000 miembros en plena movilización, de los que solo 2.000 estaban dedicados al combate a tiempo completo.

El 23 de agosto de 1982, Bashir Gemayel, líder de las derechistas Fuerzas Libanesas, fue elegido por la Asamblea Nacional. Israel había confiado en Gemayel y sus fuerzas como un contrapeso a la OLP y, como resultado, se habían fortalecido los lazos entre Israel y los grupos maronitas, de quienes provenían la mayoría de los apoyos de las Fuerzas Libanesas.

Para el 1 de septiembre de 1982, los milicianos de la OLP ya habían sido evacuados de Beirut bajo la supervisión de una Fuerza Multinacional. De hecho, la evacuación estaba sujeta a la permanencia de esta Fuerza Multinacional para que proporcionase seguridad a la comunidad de refugiados palestinos en el Líbano. Dos días después, el primer ministro israelí Menagem Begin se reunió con su homólogo libanés Bashir Gemayel en Nahariya (Israel), y le exigió que el Líbano firmase un tratado de paz con Israel. Begin también quería garantizar la permanencia del Ejército del Sur del Líbano para controlar posibles ataques y actos de violencia, y pidió a Gemayel que actuase contra los milicianos de la OLP que Israel consideraba como una amenaza oculta para el Líbano. Sin embargo, los falangistas, que con anterioridad habían estado unidos como un aliado fiable de Israel, estaban ahora divididos por las crecientes relaciones con Siria, que mantenía hostilidades con Israel. Por este motivo, Gemayel se negó a firmar un tratado de paz con Israel y no autorizó operaciones para expulsar a los milicianos de la OLP que aún permanecían en el Líbano. El 11 de septiembre, la situación estaba tranquila en los campamentos de Sabra y Chatila y no había miedo a la llegada de las Fuerzas Libanesas. Sin embargo, ese mismo día las fuerzas internacionales que iban a garantizar la seguridad de los refugiados palestinos abandonaron Beirut. 
Tres días después, el 14 de septiembre, Bashir Gemayel había convocado una reunión con los comandantes de las falanges libanesas en su cuartel general en Beirut Este. En mitad de la reunión, una enorme explosión derribó por completo el edificio y mató al propio Gemayel y a cuarenta personas más. Su asesino fue otro cristiano maronita, Habit Shartouni, que resultó ser miembro del Partido Social Nacionalista Sirio y agente de la inteligencia siria. Los líderes musulmanes palestinos y sirios negaron cualquier implicación con él o con el atentado.

En la tarde del 14 de septiembre, según llegaban las noticias del asesinato de Gemayel, el primer ministro israelí Menagem Begin, el ministro de Defensa Ariel Sharon y el Jefe del Estado Mayor Rafael Eitan acordaron que el ejército israelí invadiese Beirut Oeste. De cara al público, argumentaron que esta medida se tomaba para evitar el caos. Aunque hubo algunos intercambios de disparos, no hubo apenas resistencia a la invasión por parte de los grupos musulmanes de esta zona de la ciudad. La mayoría de los refugiados de los campamentos de Sabra y Chatila decidieron quedarse en sus casas y no salir. El ejército israelí procedió a desarmar a los grupos y milicias musulmanas de Beirut Oeste, pero no hizo lo propio con las milicias cristianas de Beirut Este, incluso aunque los acuerdos que llevaron a la retirada de Beirut de la OLP calificaban a las milicias cristianas de fuerza ilegal. Poco después, Ariel Sharon contactó con el comandante del ejército libanés en la zona, coronel Michel On, para preguntarle si dicho ejército estaba dispuesto a llevar a cabo operaciones de búsqueda y destrucción dentro de los campamentos, algo a lo que Michel On se negó. Esa misma noche, el general israelí Drori volvió a presionar a On para que el ejército libanés entrase en Sabra y Chatila, y este se puso en contacto con el Primer Ministro del Líbano, Shafik al-Wazzan, quien volvió a negarse. 

En una conversación privada que tuvo lugar a las 20:30 de esa noche, Sharon y Eitan acordaron que el ejército israelí no entrase en los campos de refugiados palestinos y que las falanges libanesas fueran enviadas para realizar este trabajo. Tan solo un miembro más del ejecutivo israelí fue consultado a este respecto: el ministro de Asuntos Exteriores Isaac Shamir. Poco después de las 6:00 del 15 de septiembre de 1982, dos divisiones del ejército israelí al mando del Ministro de Defensa Ariel Sharón se adentraron en Beirut occidental, encontrando poca o ninguna resistencia por parte de los habitantes de la zona. Este movimiento suponía la ruptura de un acuerdo con los Estados Unidos que comprometía a Israel a no ocupar esta zona de la ciudad, así como una violación del alto el fuego.

Fawwaz Traboulsi escribe que, aunque la masacre se presentó al público como una reacción al asesinato de Bashir Gemayel, supuso la consecución a título póstumo de su “solución radical” para los palestinos del Líbano, de quienes pensaba que había “demasiadas personas” en la región. Posteriormente, la revista mensual del ejército israelí "Skira Hodechith" escribió que las Fuerzas Libanesas esperaban provocar “el éxodo general de la población palestina” y tenían como objetivo crear un nuevo equilibrio demográfico en el Líbano que favoreciese a los cristianos.

La noche del 14 al 15 de septiembre de 1982, el Jefe del Estado Mayor del ejército israelí, Rafael Eitan, voló a Beirut y se dirigió inmediatamente al cuartel general de las falanges libanesas, donde ordenó a sus líderes que llevasen a cabo una movilización general de sus fuerzas y que se preparasen para tomar parte en el inminente ataque israelí sobre Beirut Oeste. En el marco del plan israelí, los soldados israelíes tenían que controlar el perímetro de los campamentos de refugiados y prestar apoyo logístico, mientras que los milicianos falangistas debían entrar a los campamentos, encontrar combatientes de la OLP y entregarlos a las fuerzas israelíes. También les ordenó que impusiesen un toque de queda general sobre todas las áreas bajo su control y que nombrasen a un oficial de enlace que se habría de emplazar en el puesto de mando avanzado del ejército israelí. Eitan les informó de que el ejército israelí no entraría en los campamentos de refugiados, sino que esta tarea debía ser realizada por las fuerzas falangistas. Los líderes de la milicia le respondieron que harían falta 24 horas para organizar la movilización.

La mañana del miércoles 15 de septiembre, el ministro de Defensa israelí, Ariel Sharon, que también había viajado a Beirut, se reunió con Eitan y con el puesto de mando avanzado del ejército israelí en el tejado de un edificio de cinco pisos, a unos 200 metros al suroeste del campamento de refugiados palestinos de Shatila. En este puesto se había instalado un potente telescopio que permitía ver con precisión gran parte del campamento, incluidas las zonas donde posteriormente se encontrarían pilas de cadáveres. A la reunión también asistieron el ayudante de Sharon (Avi Duda’i), el director de la Inteligencia Militar (Yehoshua Saguy), un oficial de alto rango del Mossad, el general Amir Drori, el general Amos Yaron, un oficial de inteligencia, el director del Shin Bet (Avraham Shalom), el subjefe del Estado Mayor (general Moshe Levi) y otros oficiales de alto rango. En la reunión se acordó que las falanges libanesas se adentrasen en los campos de refugiados palestinos. Según el informe de la Comisión Kahan, a lo largo del día se dirigieron disparos y se lanzaron cohetes RPG-7 contra esta posición del puesto de mando avanzado provenientes de los campos de Sabra y Chatila, que continuaron en menor medida durante el jueves 16 y el viernes 17 de septiembre. El informe también decía que para el jueves por la mañana, la lucha ya había terminado y todo estaba “calmado y tranquilo”.

Tras el asesinato del presidente cristiano del Líbano, Bashir Gemayel, las falanges libanesas buscaban venganza. En la tarde del 15 de septiembre, los campamentos de refugiados de Sabra y Chatila habían sido rodeados por el ejército israelí, que estableció puestos de control en las entradas y salidas y puestos de observación en una serie de edificios altos. Entre estos se encontraba el edificio de siete plantas de la embajada kuwaití que, según la revista "TIME", tenía “una vista panorámica despejada” de Sabra y Chatila. Horas más tarde, los tanques del ejército israelí comenzaron a bombardear los campamentos de refugiados.

En la mañana siguiente, 16 de septiembre, llegó la sexta orden del ejército israelí con referencia al ataque sobre Beirut Oeste, que especificaba que “no se debe entrar en los campos de refugiados. Las búsquedas y la limpieza de los campamentos serán realizadas por el ejército falangista”.

Según Linda Malone, del Jerusalem Fund, Ariel Sharon y el Jefe del Estado Mayor Rafael Eitan se reunieron con las unidades de las milicias falangistas y les invitaron a entrar en los campamentos de Sabra y Chatila después de afirmar que la OLP era la responsable del asesinato de Gemayel. La reunión terminó a las 15:00 del 16 de septiembre.

El campamento de refugiados de Shatila había sido con anterioridad uno de los tres campos de entrenamiento de la OLP para milicianos extranjeros y, en concreto, el principal campo de entrenamiento para combatientes europeos. Los israelíes mantenían que todavía quedaban unos 2.000 o 3.000 milicianos en los campos, pero que no deseaban arriesgar la vida de más soldados suyos después de que el ejército libanés se negase repetidamente a “hacer limpieza”. Sin embargo, no ofrecieron ninguna prueba de ello. Solo se envió un pequeño número de fuerzas a los campos y sufrieron bajas mínimas.

Una hora más tarde, 1.500 milicianos cristianos se reunieron en el Aeropuerto Internacional de Beirut, por aquel entonces ocupado por el ejército israelí. Bajo las órdenes de Elie Hobeika, comenzaron a moverse hacia la zona en jeeps proporcionados por el ejército israelí e incluso con algunas armas también israelíes, siguiendo órdenes israelíes sobre cómo entrar en los campamentos. Las fuerzas eran sobre todo falangistas, aunque algunos de ellos eran hombres del Ejército del Sur del Líbano de Saad Haddad. Según Ariel Sharon y el guardaespaldas de Hobeika, a los falangistas se les dieron órdenes “claras y secas” de que no hirieran a civiles. Sin embargo, por entonces ya se sabía que los falangistas suponían un riesgo de seguridad especial para los palestinos. En la edición del 1 de septiembre del periódico del ejército israelí, "Bamahane", se había publicado que un falangista le había dicho a un oficial israelí: “La cuestión que nos estamos planteando es ¿cómo empezar? ¿violando o matando?”. Un enviado de los Estados Unidos a Oriente Medio expresó su horror al conocer los planes de Sharon de enviar a los falangistas a los campamentos de refugiados, y los propios oficiales israelíes reconocieron que la situación podía desencadenar una “matanza implacable”. 

La primera unidad de 150 falangistas entró en los campamentos de Sabra y Chatila a las 18:00 armada con pistolas, cuchillos y hachas. En la batalla que sucedió entonces, testigos palestinos afirman que se alinearon a hombres palestinos para su inmediato fusilamiento. Durante la noche, las fuerzas israelíes dispararon bengalas para iluminar la zona. Según una enfermera holandesa, el campo estaba tan iluminado como “un estadio durante un partido de fútbol”.

A las 19:30 se reunió el gabinete de gobierno israelí, momento en el que se les informó de que los comandantes falangistas habían recibido comunicación de que sus hombres tenían que participar en la operación y en los combates, así como adentrarse en Sabra mientras que el ejército israelí garantizaría el éxito de la operación pero no participaría en ella. Los falangistas debían entrar en los campamentos “por sus propios métodos”. Después del asesinato de Gemayel quedaban dos posibilidades: o las falanges se desmoronaban o buscaban venganza. De hecho, ya habían matado a drusos como venganza ese mismo día. En cuanto a esta segunda posibilidad, en la reunión se afirmó que “será una erupción como no hemos visto nunca antes; ya puedo ver en sus ojos lo que esperan”. El propio hermano de Gemayel había clamado venganza en su funeral, poco antes. David Levy, a la sazón Viceprimer Ministro de Israel, comentó que “los falangistas ya se están adentrando en un determinado barrio –y sé lo que significa la palabra “venganza” para ellos, qué tipo de masacre es. Entonces nadie creerá que fuimos allí a poner orden, y se nos culpará de lo que suceda. Por lo tanto, creo que es posible que nos encontremos en una situación en la que se nos culpe y en la que nuestras explicaciones no se sostengan”. Tras la reunión del gabinete se emitió una nota de prensa que decía:“Después del asesinato del presidente electo Bashir Gemayel, el ejército israelí ha tomado posiciones en Beirut Oeste para detener el riesgo de violencia, de derramamiento de sangre y caos, dado que unos 2.000 terroristas, equipados con armas pesadas y modernas, han permanecido en Beirut en flagrante violación de los acuerdos de evacuación”.Un oficial de inteligencia israelí que se encontraba en un puesto avanzado, en un intento de obtener información de las actividades de los falangistas, ordenó dos acciones distintas para averiguar lo que estaba sucediendo. La primera no dio resultados. La segunda produjo un informe a las 20:00 que provenía del tejado en el que se encontraba el puesto avanzado. Este informe afirmaba que el oficial de enlace de los falangistas había oído de un hombre dentro del campamento que tenían a 45 personas detenidas y preguntaba qué debía hacer con ellas. El oficial de enlace le dijo que hiciese con ellas, más o menos, “la voluntad de Dios”. El oficial de inteligencia israelí recibió toda esta información a las 20:00, pero no la transmitió a nadie más.

El teniente Elul testificó que, más o menos a la misma hora o un poco antes, sobre las 19:00, había oído una conversación de radio entre uno de los falangistas del campamento y su comandante Hobeika en la que el primero preguntaba qué hacer con 50 mujeres y niños que habían sido apresados. La respuesta de Hobeika fue: “Esta es la última vez que me vas a hacer una pregunta así; sabes exactamente lo que hacer”. Otros falangistas que se encontraban en el tejado comenzaron a reírse. Entre los israelíes se encontraba el general Amos Yaron, Comandante de División, que preguntó al teniente Elul, su Jefe de Gabinete, de qué iban esas risas. Elul tradujo lo que Hobeika había dicho. Yaron tuvo entonces una conversación de cinco minutos, en inglés, con Hobeika. Se desconoce qué se dijo en ella.

La Comisión Kahan determinó que las pruebas apuntaban a “dos informes distintos y separados”, destacó que Yaron mantuvo que creía que ambos aludían al mismo incidente y que apuntaba a “45 terroristas muertos”. A la misma hora, las 20:00, llegó un tercer informe del oficial de enlace de las falanges, quien en presencia de numerosos oficiales israelíes, incluido el general Yaron, afirmó en el comedor que en dos horas los falangistas habían asesinado a 300 personas, incluidos civiles. Algo más tarde volvió el mismo oficial de enlace y cambió el número, de 300 a 120.

A las 20:40, el general Yaron mantuvo una sesión informativa, tras la cual el Oficial de Inteligencia de la División declaró que parecía que no había terroristas en el campamento de Chatila y que los falangistas se encontraban dudosos sobre lo que hacer con las mujeres, los niños y los ancianos que habían agrupado: o llevarlos a algún otro lugar o hacer lo que les habían dicho, algo que habían escuchado decir al oficial de enlace de las falanges: “haced lo que os diga el corazón, porque todo viene de Dios”. Yaron interrumpió al oficial y dijo que él lo había comprobado y que “no hay problema alguno”, y que con respecto a esa gente, “no, no les harán daño”. Yaron testificaría posteriormente que se había mostrado escéptico con los informes y que, en cualquier caso, él ya les había dicho a los falangistas que no hiciesen daño a los civiles. A las 21:00, el mayor Amos Gilad predijo durante un debate en el Mando Norte que más que una limpieza de terroristas, lo que iba a tener lugar era una masacre, e informó a sus superiores de que ya se había asesinado a entre 120 y 300 personas hasta ese momento.

Un nuevo informe llegó a las 23:00 al cuartel general del ejército israelí en Beirut oriental, y en este se informaba del asesinato de 300 personas, incluidos civiles. El informe se reenvió a los cuarteles generales de Tel Aviv y Jerusalén, así como a la oficina del Jefe de Gabinete del director de la Inteligencia Militar, teniente coronel Hevroni. Recibido a las 5:30 del día siguiente, el informe fue visto por más de 20 oficiales de alto rango del ejército israelí. Entonces, sobre las 6:15, lo envió a su casa. Esa misma mañana, un historiador del ejército israelí copió una nota que después desaparecería y que había encontrado en el Comando Norte en Aley.Durante la noche, los falangistas se adentraron en los campamentos de refugiados de Sabra y Chatila. Aunque se había acordado que no harían daño a civiles, estos fueron “masacrados”. No actuaron de una manera ordenada sino que se dispersaron. Tuvieron bajas, incluidos dos muertos. Se organizarán para operar de una manera más ordenada –nos encargaremos de que sean trasladados a la zona”.

A la mañana siguiente, entre las 8:00 y las 9:00, numerosos soldados israelíes apostados cerca de los campamentos advirtieron que los refugiados estaban siendo asesinados. Un comandante segundo de un tanque ubicado a unos 180 metros de distancia, el teniente Grabowski, vio a dos falangistas golpeando a dos hombres jóvenes que fueron llevados de vuelta al campamento, tras lo cual escuchó varios disparos y vio a los soldados salir de nuevo. Un poco más tarde, vio que los falangistas habían asesinado a un grupo de cinco mujeres y niños. Cuando declaró que deseaba hacer un informe de lo que había presenciado, los miembros de la tripulación del tanque le avisaron de que ya habían oído una comunicación que informaba al comandante del batallón de que los civiles estaban siendo asesinados, y que este había respondido: “lo sabemos, no nos gusta, no interfiráis”.

Sobre las 8:00, el corresponsal militar Ze’ev Schiff recibió un soplo de una fuente en el Cuartel General de Tel Aviv por el que supo que había habido una masacre en los campamentos. Intentó obtener confirmación de la noticia durante horas, pero no obtuvo más respuesta que “hay algo”. A las 11:00 se reunió con Mordechai Tzipori, ministro de Comunicaciones, y le transmitió la información de que disponía. Incapaz de hablar por teléfono con la Inteligencia Militar, Tzipori se puso en contacto con Isaac Shamir a las 11:19 y le pidió que comprobase los informes que indicaban que los falangistas habían llevado a cabo una masacre en los campamentos. Sin embargo, Shamir testificó que solo recordaba que Tzipori le había informado de la muerte de tres o cuatro soldados israelíes, pero no hizo mención alguna a una masacre o carnicería, sino a una “conducta violenta”. No hizo comprobación alguna porque le dio la impresión de que la llamada de Tzipori tenía como objetivo informarle de las bajas israelíes. A las 12:30, en una reunión con diplomáticos estadounidenses, Shamir no hizo mención alguna de lo que Tzipori le había comentado, diciendo solamente que esperaba noticias sobre la situación de Beirut occidental de parte de Ariel Sharon, del jefe de la Inteligencia Militar y del estadounidense Morris Draper. En una reunión a mediodía, Sharon insistió en que hacía falta una “limpieza” de los “terroristas”. Los estadounidenses presionaron para que interviniese el ejército libanés y para que las tropas israelíes se retirasen inmediatamente, a lo que Sharon respondió:De verdad que no lo entiendo, ¿qué es lo que queréis? ¿Queréis que los terroristas se queden? ¿Tenéis miedo de que alguien piense que estabais confabulados con nosotros? Negadlo. Nosotros lo negamos.Tras eso añadió que nada sucedería, salvo quizás la muerte de algunos terroristas más, lo cual beneficiaría a todos. Shamir y Sharon acordaron finalmente una retirada gradual para cuando terminase Rosh Hashaná, dos días más tarde. Draper entonces les advirtió:Por supuesto, el ejército israelí va a permanecer en Beirut occidental y dejarán que los libaneses vayan y maten a los palestinos en los campamentos.A lo que Sharon respondió:Bueno, pues nosotros los mataremos. No se quedarán ahí. Tú no los vas a salvar. Tú no vas a salvar a estos grupos del terrorismo internacional. (…) Si no quieres que los libaneses los maten, nosotros los mataremos.Esa tarde, antes de las 16:00, el teniente Grabowski envió a uno de sus hombres a preguntar a un falangista por qué estaban asesinado a los civiles, quien le respondió que las embarazadas iban a parir niños que crecerían y se convertirían en terroristas.

En el aeropuerto de Beirut, el periodista Ron Ben-Yishai oyó a numerosos oficiales israelíes afirmar que habían oído que se habían llevado a cabo asesinatos en los campamentos. A las 11:30 telefoneó a Ariel Sharon para informarle de los rumores, quien le dijo que ya había oído esas historias del Jefe del Estado Mayor. A las 16:00, en una reunión con los líderes falangistas en la que estuvo presente el Mossad, el Jefe del Estado Mayor israelí afirmó que tenía una “impresión positiva” de su comportamiento en el campo y de lo que los falangistas habían informado, y les pidió que siguieran “limpiando los campamentos vacíos" hasta las 5:00, pues a partir de ese momento deberían desistir por las presiones estadounidenses. Según la investigación de la Comisión Kahan, ni falangistas ni israelíes se informaron entre sí de los rumores o informes que hablaban de la manera en la que se estaba tratando a los civiles. Entre las 18:00 y las 20:00, el personal del Ministerio de Asuntos Exteriores israelí, tanto en Beirut como en Israel, comenzó a recibir informes de parlamentarios estadounidenses en los que declaraban que se había observado a falangistas en los campamentos y de que su presencia allí probablemente causaría problemas. Después de volver a Israel, el Jefe del Estado Mayor habló con Ariel Sharon entre las 20:00 y las 21:00 y, según Sharon, le informó de que “los libaneses han ido demasiado lejos” y de que “los cristianos han atacado a la población civil más de lo que se podría haber esperado”. Poco después hubo una reunión entre el Jefe del Estado Mayor de Israel y los líderes falangistas.

La mañana del viernes 17 de septiembre, las tropas israelíes que rodeaban los campamentos de Sabra y Chatila ordenaron a las falanges que detuviesen su operación, preocupadas por los informes de una masacre. Dos falangistas resultaron heridos, uno en la pierna y otro en la mano. Las investigaciones que se llevaron a cabo después de la masacre encontraron pocas armas en los campamentos.

El 17 de septiembre, cuando aún estaban sellados los campamentos de Sabra y Chatila, un pequeño grupo de observadores independientes se las arregló para adentrarse en ellos. Entre estos observadores se encontraba Gunnar Flakstad, un periodista y diplomático noruego que fue testigo de las operaciones de limpieza de las falanges, incluida la retirada de cadáveres de las casas destruidas en el campamento de Chatila.

Muchos de los cuerpos descubiertos habían sido sometidos a importantes mutilaciones. Se había castrado a los hombres jóvenes, algunos de los cuales habían sido sometidos también a escalpelamiento mientras que otros tenían una cruz cristiana esculpida con cuchillos en sus cuerpos. 

Janet Lee Stevens, una periodista estadounidense, escribió con posterioridad a su marido, el doctor Franklin Lamb: “Vi mujeres muertas en sus casas con las faldas subidas hasta la cintura y las piernas abiertas; docenas de hombres jóvenes fusilados después de haber sido colocados en fila contra la pared de una calle; niños degollados, una mujer embarazada con su tripa rajada y sus ojos todavía abiertos por completo, su cara oscurecida gritando en silencio por el horror; incontables bebés y niños pequeños que habían sido apuñalados y destrozados y a los que habían arrojado a pilas de basura”.  

Thomas Friedman, que entró en los campos el sábado 18, encontró grupos de hombres jóvenes con sus manos y pies atados, que habían sido puestos en fila y ametrallados en un estilo que recordaba a los asesinatos de la mafia, no al tipo de muerte al que, en su opinión, se habrían enfrentado los supuestos 2.000 milicianos del campamento.

Antes de la masacre se había informado de que el líder de la OLP, Yaser Arafat, había solicitado el regreso a Beirut de las tropas internacionales de Italia, Francia y los Estados Unidos para que protegiesen a los civiles. Estas fuerzas acababan de supervisar la salida de Beirut de Arafat y de los milicianos palestinos de la OLP. Italia expresó su “gran preocupación” por “el nuevo avance israelí”, pero no tomó ninguna medida para que sus fuerzas volvieran a Beirut. "The New York Times" había informado en septiembre de 1982:Yaser Arafat, líder de la Organización para la Liberación de Palestina, exigió hoy a los Estados Unidos, Francia e Italia que enviasen a sus tropas de vuelta a Beirut para proteger a sus habitantes de Israel. (…) “La dignidad de estos tres ejércitos y el honor de sus países está en juego”, dijo Arafat en su rueda de prensa. “Yo pregunto a Italia, Francia y los Estados Unidos: ¿Qué hay de vuestra promesa de proteger a los habitantes de Beirut?”.El diario israelí Yedioth Ahronoth escribió: "El jueves y el viernes por la mañana, los ministros y funcionarios [de Israel] ya sabían acerca de la matanza, y nada hicieron para detenerla. El gobierno lo sabía desde la noche del jueves y no movió un dedo ni hizo nada para impedirla".

El fiscal jefe del ejército libanés, Assad Germanos, investigó los asesinatos pero, siguiendo órdenes de sus superiores, no convocó a testigos libaneses. Además, los supervivientes palestinos de los campamentos tenían miedo de testificar y los falangistas libaneses tenían prohibido expresamente hacerlo. El informe de Germanos estableció que habían muerto 460 personas (incluidos 15 mujeres y 12 niños). Los servicios de inteligencia israelíes calcularon entre 700 y 800 muertos, mientras que la Media Luna Roja palestina contabilizó 2.000 muertos. Se emitieron unos 1.200 certificados de defunción para todo aquel que pudo aportar tres testigos de que un miembro de su familia había desaparecido durante la masacre.

Según la "BBC", “al menos 800 palestinos murieron”. Por su parte, Bayan Nuwayhed al-Hout, en su libro "Sabra y Chatila, septiembre de 1982", aporta una cifra de 1.300 víctimas que se basa en la comparación pormenorizada de 17 listas de víctimas y en otras pruebas, aunque calcula que la cifra pudo ser incluso mayor. Robert Fisk escribió que “tras tres días de violaciones, luchas y ejecuciones brutales, las milicias dejaron finalmente los campamentos con 1.700 muertos”. Finalmente, en un libro publicado poco después de la masacre, el periodista israelí del "Le Monde Diplomatique" Amnon Kapeliouk calculó por fuentes oficiales y de la Cruz Roja que unos 2.000 cuerpos habían sido encontrados después de la masacre y añadió que, “aproximadamente” entre 1.000 y 1.500 cadáveres más habían sido recogidos por los falangistas, lo que aportaba una cifra final de entre 3.000 y 3.500.

El 16 de diciembre de 1982, la Asamblea General de las Naciones Unidas condenó la masacre y la declaró un acto de genocidio. La resolución 37/123 se aprobó con 123 votos a favor, 0 en contra, 22 abstenciones y 12 ausencias. El representante de Canadá en la ONU declaró: “desde nuestro punto de vista, el término genocidio no puede aplicarse a este acto inhumano en particular”. El representante de Singapur, que había votado a favor de la resolución, añadió: “mi delegación lamenta el uso del término «acto de genocidio» (…) dado que el término «genocidio» se usa para referirse a actos cometidos con la intención de destruir, en su totalidad o solo en parte, un grupo nacional, étnico, racial o religioso”. Tanto Canadá como Singapur cuestionaron que la Asamblea General fuese competente para determinar si un acto así podía constituir genocidio. La Unión Soviética, sin embargo, aseveró que “la palabra para lo que Israel está haciendo en territorio libanés es «genocidio». Su propósito es destruir a los palestinos como nación”. El representante de Nicaragua declaró que “es difícil de creer que un pueblo que sufrió tanto de las políticas nazis de exterminio a mediados del siglo veinte usase los mismos argumentos y métodos fascistas y genocidas contra otros pueblos”. El representante de los Estados Unidos declaró que “aunque lo criminal de la masacre es incuestionable, calificar esta tragedia de genocidio tal y como está definido en la Convención de 1948 es un abuso serio y temerario del lenguaje”.

El hecho produjo un gran escándalo internacional y conmovió a la opinión pública israelí, produciendo una profunda crisis política. Una semana después de la tragedia, el 25 de septiembre, unas 400.000 personas se manifestaron en Tel Aviv –la manifestación más grande en la historia del país–, convocadas por el movimiento pacifista Paz Ahora y por la oposición israelí. Exigían responsabilidades, dimisiones y una investigación independiente que aclarase lo sucedido. Menahem Begin, que en un principio se había negado a establecer una comisión de investigación sobre el papel del ejército israelí en las masacres, se vio totalmente desbordado y accedió, tres días después de las manifestaciones, a la creación de una comisión encargada al presidente del Tribunal Supremo, Yitzhak Kahan, que sería conocida en adelante como la Comisión Kahan.

En Europa la noticia de la masacre en los campamentos de refugiados fue recibida con diversas reacciones. En Italia hubo protestas, mientras que en Francia, el 21 de septiembre, un grupo de maestros del Liceo Voltaire, una de las principales escuelas secundarias francesas, pararon todas las clases entre las 10 de la mañana y el mediodía. Se redactaron dos cartas, una para el presidente francés y para la OLP y la otra a la embajada israelí en París. Las cartas fueron leídas por los estudiantes de la escuela reunidos en el patio. Hay que recordar que tanto Italia como Francia, junto con los Estados Unidos, eran los países que conformaban la Fuerza Multinacional que se había comprometido a garantizar la seguridad de los refugiados palestinos en Beirut.

La comisión independiente encabezada por el Premio Nobel de la Paz Seán MacBride, sin embargo, concluyó que el concepto de «genocidio» era aplicable al caso dado que la intención de aquellos que perpetraron la masacre era “la destrucción deliberada de los derechos y las identidades culturales y nacionales del pueblo palestino. Diversos judíos a lo largo del mundo también denunciaron la masacre como un genocidio.

El informe de la comisión MacBride, titulado "Israel en el Líbano", concluyó que las autoridades o las fuerzas israelíes eran responsables de las masacres y de otros asesinatos cometidos por las falanges libanesas en los campamentos de Sabra y Chatila de Beirut durante los días 16, 17 y 18 de septiembre. A diferencia de la Comisión Kahan, la comisión MacBride no trabajó con la idea de distintos grados de responsabilidad, es decir, responsabilidad directa o responsabilidad indirecta.

Israel creó su propia comisión de investigación, conocida como la Comisión Kahan, que dictaminó que el papel de Israel en la masacre solo suponía una responsabilidad “indirecta”. Para el periodista británico David Hirst, Israel creó el concepto de “responsabilidad indirecta” para hacer que su implicación y responsabilidad parecieran menores. Hirst afirmó que solo a través de errores y omisiones en el análisis de la masacre se consiguió que el veredicto de la comisión pudiese alcanzar la conclusión de una responsabilidad indirecta.

La Comisión Kahan dictaminó que el ministro de Defensa de Israel, Ariel Sharon, había tenido una responsabilidad personal “por ignorar el peligro de venganza y derramamiento de sangre” y por “no adoptar las medidas apropiadas para evitar el derramamiento de sangre”. La negligencia de Sharon a la hora de proteger a la población civil de Beirut, que por aquel entonces estaba bajo control israelí, suponía el incumplimiento del deber que se le encarga a un ministro de Defensa, por lo que se recomendó que Sharon fuese despedido del cargo.

En un primer momento, Ariel Sharon se negó a dimitir y Menagem Begin se negó a despedirlo. Solamente se llegó a una solución de compromiso después de que el profesor pacifista Emil Grunzweig muriese por una granada lanzada por un ultraderechista israelí a una manifestación de Paz Ahora en la que también resultaron heridas otras diez personas más. Sharon dimitió como ministro de Defensa, pero permaneció en el gabinete como ministro sin cartera. Pese a las claras conclusiones de la Comisión Kahan, Ariel Sharon llegó a ser Primer Ministro de Israel años después. Una encuesta reveló que el 51,7% de los israelíes entrevistados calificaba los resultados de la Comisión Kahan como demasiado duros, mientras que solo el 2,17% los consideraba demasiado indulgentes.

La Comisión Kahan también recomendó el despido del Director de la Inteligencia Militar, Yehoshua Saguy, así como la congelación durante al menos tres años de cualquier promoción del Comandante de División Amos Yaron.

Por lo general, la responsabilidad principal de la masacre se ha solido atribuir a Elie Hobeika, cuyo guardaespaldas, Robert Maroun Hatem, afirmó en su libro "De Israel a Damasco" que Hobeika había ordenado la masacre de civiles en un desafío a las instrucciones israelíes que le pedían que se comportase como un ejército “digno”. Hobeika nunca fue acusado en un tribunal, ni en su país ni en Europa, ni se le siguió asociando a Sabra y Chatila, lo cual le permitió ocupar el puesto de ministro en el gobierno libanés en la década de 1990. Murió asesinado con un coche bomba el 24 de enero de 2002 en Beirut. Expertos libaneses y de otros países árabes culparon a Israel del asesinato de Hobeika y apuntaron como móvil el hecho de que Hobeika parecía “aparentemente dispuesto a testificar ante la corte belga que investigaba el papel de Sharon en la masacre”. Antes de morir, Elie Hobeika había declarado: “Estoy muy interesado en que el juicio empiece porque mi inocencia es un asunto clave”.

Michael Nassar, ex-falangista que se hizo millonario con la venta de armas propiedad de las Fuerzas Libanesas, fue asesinado junto con su esposa en São Paulo, Brasil, donde había estado viviendo desde que huyeron del Líbano en 1996.

Según el periodista francés Alain Menargues, un grupo de operaciones especiales israelí (Sayeret Matkal) se adentró en el campamento el 15 de septiembre para asesinar a una serie de palestinos prominentes, tras lo cual volvió a abandonar la zona. Al día siguiente lo sustituyeron asesinos del Ejército del Sur del Líbano de Saad Haddad, tras lo cual llegaron las unidades de las Fuerzas Libanesas de Elie Hobeika.

La responsabilidad de los Estados Unidos fue considerable y, de hecho, los Estados árabes y la OLP culparon a este país por la masacre. Las negociaciones que supervisaron la retirada de los milicianos de la OLP de Beirut, en las que medió el diplomático estadounidense Philip Habib, habían establecido una Fuerza Multinacional encabezada por los Estados Unidos para garantizar la seguridad de los civiles palestinos que quedaban en la ciudad. La administración estadounidense fue criticada por la retirada precipitada de la Fuerza Multinacional y su propio Secretario de Estado, George Shultz, aceptó las críticas. Shultz contó en sus memorias que “la brutal realidad es que nosotros somos parcialmente responsables. Confiábamos en la palabra de los israelíes y los libaneses”. El 20 de septiembre, tres días después de la masacre, la Fuerza Multinacional volvió a desplegarse en Beirut.

Ariel Sharon denunció a la revista "TIME" por injurias tanto en tribunales estadounidenses como israelíes y demandó 50 millones de dólares. "TIME" había publicado una historia en su edición del 21 de febrero de 1983 en la que implicaba que Sharon había “supuestamente debatido con los Gemayel la necesidad de que los falangistas se vengasen” por el asesinato de Bashir Gemayel. El jurado dictaminó que el artículo era falso y difamatorio, aunque la revista "TIME" ganó el juicio en los tribunales estadounidenses porque los abogados de Sharon no lograron establecer que los editores y escritores de la revista habían actuado “de mala fe”, tal y como requieren las leyes contra injurias de los Estados Unidos.

Después de que Sharon fuese elegido Primer Ministro de Israel en 2001, los familiares de las víctimas de la masacre presentaron una demanda contra él. La justicia belga admitió a trámite la demanda en 2001 en aplicación de una ley de jurisdicción universal para casos de violaciones de los derechos humanos, usada en 1993 para procesar a los acusados del genocidio de Ruanda. Israel no lo tomó en consideración y adujo que se trataba de un proceso basado en motivaciones políticas. Esta ley fue luego invocada para iniciar causas contra George W. Bush, Tony Blair, Donald Rumsfeld, Colin Powell y Condoleezza Rice, y sirvió asimismo como modelo para presentar querellas contra otros líderes por crímenes contra los derechos humanos, como Fidel Castro (en España, acusación que fue finalmente desestimada) o el propio Yasser Arafat (en Francia).

El Tribunal Supremo belga dictaminó el 12 de febrero de 2003 que Sharon (y otras personas involucradas, como el general israelí Yaron) podrían ser enjuiciados en virtud de esta acusación. No obstante, ante el cuestionamiento de la jurisdicción belga para este tipo de procesos sobre derechos humanos, que causó a Bélgica problemas diplomáticos, esta nación enmendó su ley para que se circunscribiera a casos donde las víctimas fuesen ciudadanos belgas. El 24 de septiembre de 2003, el más alto tribunal belga archivó la causa contra el entonces primer ministro israelí porque no había base legal para el proceso.

Según Robert Fisk, Osama bin Laden citó la masacre de Sabra y Chatila como una de las justificaciones de su atentado de las Torres Khobar en 1996, en el que al-Qaeda atacó un complejo de edificios de las Fuerzas Aéreas de los Estados Unidos en Arabia Saudí.






</doc>
<doc id="38155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38155" title="Jápeto">
Jápeto

En la mitología griega, Jápeto (en griego antiguo Ίαπετός "Iapetós"), era un titán hijo de Urano y Gea. Fue padre de Atlas, Prometeo (a través de quien sería ancestro de la raza humana), Epimeteo y Menecio, a quien Zeus derrotaría en la Titanomaquia. Sus descendientes son a menudo llamados por las formas patronímicas Japétidas o Japetónidas.

Según Apolodoro la esposa de Jápeto era una oceánide (hija de Océano y Tetis) llamada Asia, si bien otras fuentes afirman que la oceánide se llamaba Clímene, e incluso otras lo emparejan con Tetis, Asopis o Libia.

Higino, que confunde a los Titanes y los Gigantes, hacía a Jápeto uno de estos, y lo llamaba hijo de Tártaro. Homero menciona en la "Ilíada" que fue encarcelado con Crono en el Tártaro y Silio Itálico cuenta que estaba enterrado bajo la isla de Inarime.

En los "Trabajos y días" de Hesíodo se alude a Prometeo como «hijo de Jápeto», y no se nombra a su madre. En la obra de Esquilo "Prometeo encadenado" (Προμηθεύς δεσμώτης), Prometeo es hijo de la diosa Temis, y aunque no se nombre a su padre, al menos Atlas sigue apareciendo como hermano suyo. Sin embargo, en sus "Odas" Horacio describe cómo ‘el audaz descendiente de Jápeto [Prometeo] / dio el fuego a los hombres gracias a un malvado engaño’ ("audax Iapeti genus / ignem fraude mala gentibus intulit"). Dado que la mayoría de los Titanes consentían el matrimonio entre hermanos, podría ser que Esquilo se valiera de una vieja tradición en la que Temis era esposa de Jápeto y que la tradición hesíodica prefiriese que tanto Temis como Mnemósine fueran consortes sólo de Zeus. Sigue siendo sin embargo bastante corriente en las costumbres aqueas que Zeus hubiera tomado como amantes a las esposas de los Titanes tras derrotar a sus maridos.

Pausanias escribió sobre otro personaje llamado Jápeto:
El Búfago es un afluente del Alfeo, Tornax es una montaña entre Esparta y Selasia, y las Foloe son unas montañas entre Arcadia y Elis.

Esteban de Bizancio cita a Atenodoro de Tarso:
Esta puede ser la misma Anquíale que aparece en las "Argonáuticas":

Los creacionistas (como por ejemplo John Milton) equiparan a veces a Jápeto con Jafet, el hijo de Noé, por la similitud entre ambos nombres y porque sus mitos coinciden, si bien los investigadores de la lingüística indoeuropea disputan tal equiparación vehementemente. Según Robert Graves:

Los "Oráculos sibilinos" hacen a Jápeto uno de los tres hijos de Gea y Urano, junto con Crono y Titán, recibiendo cada uno un tercio de la Tierra. Leyendas parecidas en los escritos judeo-cristianos atribuyen esta división en tercios a los tres hijos de Noé: Cam, Sem y Jafet.



</doc>
<doc id="38156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38156" title="The Walt Disney Company">
The Walt Disney Company

The Walt Disney Company () (legalmente antes Disney Associates, Ltd., Walt Disney Productions, Inc. y Disney Enterprises, Inc.), también conocida simplemente como Disney, es la compañía de medios de comunicación y entretenimiento estadounidense más grande del mundo. Fundada por Walt Disney y Roy O. Disney el 16 de octubre de 1923 por Walt Disney, el estudio empezaría a competir en 1928 contra Fleischer Studios con "Steamboat Willie" y con los cortometrajes "Silly Symphonies"; y en 1930 empezaría la producción de "Blancanieves y los siete enanitos", que sería estrenada en 1937, la cual tuvo éxito al poco tiempo de fundarse la compañía, con un valor de producción de 1 250 000 dólares. Este largometraje haría que la compañía empezara a tener reconocimiento, hasta el día de hoy.

Es operadora y licenciataria de parques temáticos y diversos canales de televisión abierta y de pago, como American Broadcasting Company, ESPN y los variados canales familiares marca Disney; Disney Channel, Disney XD y Disney Junior. Las oficinas corporativas se encuentran concentradas principalmente en The Walt Disney Studios en Burbank, California. La compañía cotiza en la Bolsa de Valores de Nueva York desde el 6 de mayo de 1991. Disney en la actualidad es el conglomerado mediático más grande del mundo seguido de Comcast, WarnerMedia y ViacomCBS. 

El valor total de sus acciones, según "Forbes", hasta mayo de 2015 era de de dólares. 

El 14 de diciembre de 2017, la compañía anunció planes para la fusión con la multinacional 21st Century Fox, la dueña de la productora de cine 20th Century Studios y su división de entretenimiento, como sus producciones cinematográficas y canales de televisión como: Fox Networks Group, FX Networks y National Geographic por US$52400 millones de dólares. El 19 de marzo de 2019 fue confirmada esta fusión por Disney en sus redes sociales y en su página web, diciendo que en realidadla compra de 21st Century Fox fue de US$71300 millones y que entró en vigencia el 20 de marzo de 2019. 

El 8 de noviembre de 2018, la compañía anunció el nombre oficial de su plataforma de contenidos de streaming llamada Disney+.

El 14 de mayo de 2019 se confirmó que la empresa tomará el control total de la plataforma estadounidense de streaming Hulu, debido a que se llegó a un acuerdo donde Comcast le permitió que compre su participación del 33% de la compañía hasta 2024, compañía que poseía junto con AT&T (posteriormente vendió su porcentaje del 10% a Disney), 21st Century Fox (posteriormente adquirida por Disney obteniendo un 60% de Hulu) y con Comcast como accionista silencioso.















Esta división consiste en el control de los estudios cinematográficos y de animación que posee la compañía, así como la división de música junto con los sellos discográficos y la división de producciones teatrales y musicales; sus filiales y divisiones son los siguientes:


Esta división está compuesta por las unidades de negocios internacionales de la compañía y varios servicios de streaming, Direct-to-Consumer & International alinea la tecnología, las ventas de contenido global y las ventas de publicidad (incluyendo ventas de publicidad para los canales de televisión) en un único segmento de negocios para crear y brindar experiencias de entretenimiento personalizadas a los consumidores. Sus filiales son las siguientes:


Esta división consiste en la amplia gama de canales de televisión de la compañía ya sean por televisión de paga o por TDT, también incluyen las empresas productoras y distribuidoras de televisión así como las estaciones de radio alrededor del mundo. Sus filiales son las siguientes:

Es la división que controla y construye los parques temáticos y resorts de Disney, experiencias vacacionales y una línea de cruceros, también incluye productos para el consumidor, desde juguetes, ropa, libros y videojuegos. Sus filiales son las siguientes:




Esta división fue formada en 1955 con la fundación del parque Disneyland en Anaheim, California y operaba los parques temáticos en funcionamiento de Disney:

Esta división se fusionó con Disney Consumer Products en 2018 y ahora es parte de "Disney Parks, Experiences and Products."

Esta división empezó a operar en 1928 como Disney Merchandising (Comercializadora Disney) cuando a Walt Disney se le acercó un hombre de negocios para solicitarle una licencia para colocar la imagen de Mickey Mouse en un pizarrón para niños, los productos licenciados por Disney cubren una amplia gama de productos que va desde juguetes hasta artesanías, pasando por electrónicos y alimentos y se dividían de la siguiente forma.


Esta división se fusionó con Walt Disney Parks and Resorts en 2018 y ahora es parte de "Disney Parks, Experiences and Products."










</doc>
<doc id="38159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38159" title="Irgún">
Irgún

El Irgún (en , abreviatura de "HaIrgun HaTzva'i HaLe'umi BeEretz Yisra'el", , ""Organización Militar Nacional en la Tierra de Israel""), popularmente conocido como Etzel (), acrónimo de sus iniciales en hebreo Irgun Zevai Leumi (), fue una organización paramilitar sionista que operó durante el Mandato británico de Palestina, entre los años 1931 y 1948. Se estableció como una derivación militante de la Haganá ( - «La Defensa»). Por razones de secreto, las personas se referían al Irgún, durante ese tiempo, como Haganá Bet ( en hebreo literalmente «Defensa "B"» o «Segunda Defensa»), HaHaganah Haleumit () o HaMa'amad ().

El Irgún era la expresión armada de la ideología del naciente Sionismo revisionista fundado por Zeev Jabotinsky. Él expresaba esta ideología como que ""todo judío tiene derecho a entrar a Eretz Israel; sólo activas represalias disuadirán a los árabes y a los británicos, sólo una Fuerza Armada Judía garantizaría un Estado Judío"".

En los años 1940, las autoridades británicas acusaron al Irgún de perpetrar actos de terrorismo contra el gobierno del Mandato británico de Palestina y fue descrito como una organización terrorista por el "Comité Anglo-Americano de Investigación", varios medios de comunicación, y una serie de prominentes figuras judías como Albert Einstein, Hannah Arendt y otros, como Winston Churchill. Actualmente fuentes como la Enciclopedia Británica califican sus acciones como "actos de terrorismo", e incluso parte de la opinión pública israelí sostiene el carácter terrorista de la organización.

El Irgún fue el predecesor del partido político nacionalista Herut ("Libertad"), lo que condujo al actual partido Likud. El "Likud" ha conducido o ha sido parte de la mayoría de los gobiernos israelíes desde 1977.

El Irgún fue un grupo liderado por Zeev Jabotinsky, formado en 1931 tras una escisión en la Haganá, como grupo de represalia contra las actividades armadas árabes y las presiones británicas, en especial tras la Matanza de Hebrón de 1929. 

Los miembros del Irgún llegaron principalmente de Beitar y del Partido Revisionista, tanto del Mandato como del extranjero. El Movimiento Revisionista fue creado con apoyo popular. Zeev Jabotinsky, fundador del Sionismo Revisionista, fue el comandante de la organización hasta su muerte. Formuló el ámbito general de las operaciones y fue la inspiración para la organización en general. Otra fuente importante de inspiración ideológica fueron las poesías de Uri Zvi Greenberg. 

El Irgún estuvo desde un principio en desacuerdo con la política del gobierno del Yishuv y las instituciones oficiales de la Organización Sionista Mundial, tanto en lo concerniente a la estrategia e ideología básica como en lo que respecta a las tácticas militares, tales como el uso de la fuerza para fines sionistas, la actitud hacia los árabes durante los disturbios y las relaciones con el gobierno del Mandato Británico. Por lo tanto, el Irgún tomó la tesitura de ignorar las decisiones adoptadas por el liderazgo sionista y las instituciones del Yishuv. Este hecho provocó que los órganos electos no reconociesen a la organización independiente, durante la mayor parte de su existencia a la agrupación se la considerara como irresponsable y sus acciones dignas de abortar. El Irgún acompañaba sus operaciones armadas con campañas públicas, con el propósito de convencer al público acerca de las decisiones del Irgún y los problemas con la dirigencia política oficial del Yishuv. El Irgún creó numerosos anuncios, un periódico underground (clandestino) e incluso creó la primera estación de radio independiente «Kol Sion HaLochemet» (la Voz de Sion Combatiente).

Por ser una organización clandestina, sus miembros normalmente no la llamaban por su nombre, prefiriendo utilizar otros nombres para referirse a ella. En los primeros años de existencia era conocida principalmente como "ההגנה הלאומית" (Haganá Nacional) y también por nombres como "Irgún Bet", "Haganá Bet" y la "Organización paralela". Más tarde fue más conocida como "המעמד" (Stand). El himno adoptado por el Irgún fue "חיילים אלמונים" (Soldados Anónimos), escrito por Abraham (Yair) Stern que era en ese momento un comandante del Irgún. Más adelante Stern desertaría del Irgún y fundaría Lehi, y la canción se convertiría en el himno de esta nueva agrupación. El nuevo himno del Irgún entonces se convertiría en el tercer verso de la "Canción del Beitar" (Shir Beitar, שיר בית"ר), escrita por Zeev Jabotinsky. 

En agosto de 1933 un "Comité de Vigilancia" para el Irgún fue establecido, que incluyó a representantes de la mayoría de los partidos políticos sionistas. Los miembros de este comité fueron Meir Grossman (del Partido Estado Hebreo), el rabino Meir Bar Ilán (del Partido Mizrahi), Immanuel Neumann o Yehoshua Supersky (Sionistas Generales) y Zeev Jabotinsky o Eliyahu Ben Horin (de Hatzohar). La comisión estuvo a cargo del Irgún hasta 1937, cuando el movimiento se dividió una vez más. A partir de ese momento, el Irgún quedó bajo el mando directo de Jabotinsky. Después de su muerte se formaron estrechos vínculos entre el Irgún y la Nueva Organización Sionista (brazo político del movimiento revisionista). Estos lazos se romperían posteriormente en 1944 cuando el Irgún declaró la guerra al gobierno británico. 

Dentro del Irgún, Avraham Tehomi fue el primero en servir como ""Comandante en Jefe"". Cuando el movimiento creció, las divisiones fueron establecidas dentro del movimiento. Una unidad del Irgún era llamada ""Rama"". Una ""Brigada"" en el Irgún se componía de tres secciones. Una sección estaba compuesta de dos grupos, a la cabeza de cada uno de ellos había un ""Jefe de grupo"" y un sub-jefe. Los rangos se utilizaron más tarde y fueron en orden ascendente. Adjunto a ellos, se encontraba el Jefe de Grupo, Sargento (de sección), Sargento A (Brigada), Sargento Primero (Batallón); mientras que los rangos oficiales eran ""Gundar"" (Comandante de Distrito de la Unidad) y ""Primer Gundar"" (Comandante Sénior). El rango de Mayor fue otorgado al comandante del Irgún Yaakov Meridor y el rango de General Mayor (Aluf) a David Raziel. Hasta su muerte en 1940, Jabotinsky era conocido como "Comandante Militar del Etzel" o "Comandante Supremo".

Los primeros pasos del Irgún fueron por causa de los disturbios árabes de 1929. En la rama de Jerusalén de la Haganá había sentimientos de decepción y malestar internos hacia el liderazgo de los movimientos y de la Histadrut. Estos sentimientos surgieron como consecuencia de la opinión de que la Haganá había fracasado después de diez años de existencia frente al creciente vandalismo de las pandillas árabes hacia los judíos, quienes cometían impunemente asesinatos, diversos actos de violencia y vandalismo contra propiedades judías, lo que provocaban un creciente sentimiento de abandono de los asentamientos y barrios que se encontraban en manos de los forajidos árabes. Del mismo modo, los críticos del mando se quejaron de la existencia de graves omisiones en la cantidad y disposición de armas, una excesiva política de moderación y una falta grave de resistencia frente a las agresiones. El 10 de abril de 1931, los comandantes y directores de una unidad paramilitar judía anunciaron su negativa a regresar las armas que la Haganá les había solicitado antes del feriado de Nebi Musa. Estas armas fueron devueltas más tarde por el comandante de la rama de Jerusalén, Avraham Tehomi, alias "Gideon". Sin embargo, los comandantes que decidieron rebelarse contra el mando de la Haganá transmitieron un mensaje en relación con su dimisión al Vaad Leumi, por lo que este cisma creó un nuevo movimiento independiente.

A la cabeza del flamante movimiento clandestino recién creado se encontraba Avraham Tehomi, junto con otros miembros fundadores y comandantes de la Haganá, además de afiliados al Partido Laborista Juvenil y la Histadrut. También entre ellos estaba Eliyahu Ben Horin, un activista del Partido Revisionista. Este grupo anteriormente había sido miembro de la "Haganah Ha'Atzmit" del pueblo judío de Odesa. Al nuevo movimiento se lo llamó "Irgun Tsvai Leumi" ("Organización Militar Nacional") con el fin de destacar su carácter activo, en contraste con la Haganá. Por otra parte, la organización fue fundada con el deseo de convertirse en una verdadera organización militar y no solo una milicia como la Haganá lo era en ese momento.

En el otoño de ese año el grupo de Jerusalén se fusionó con otros grupos armados afiliados al Beitar. El centro de actividades de los grupos de Beitar fue Tel Aviv y comenzaron sus actividades en 1928 con el establecimiento de la "Escuela de Oficiales e Instructores de Beitar". Los estudiantes a este tipo de instituciones se habían escindido previamente de la Haganá por razones políticas y el nuevo grupo se llamó "Defensa Nacional" (en idioma hebreo: הגנה הלאומית). Durante los disturbios de 1929 los jóvenes del Beitar participaron en la defensa de los barrios de Tel Aviv bajo el mando de Yermiyahu Halperin. Después de los disturbios el grupo de Tel Aviv fue ampliado y fue más tarde conocido como el "Ala derecha de la Organización".

Después de la expansión en Tel Aviv otra rama se estableció en Haifa. A fin de 1932 la rama de Safed de la Haganá también desertó y se unió al Irgún. En ese momento el periódico clandestino del movimiento, "Ha'Metsudah" (la Torre), comenzó a publicarse en forma masiva. En él se expresaba la tendencia activa del movimiento, así como sus objetivos a largo plazo. El Irgún también aumentó su número de proyectos de ampliación de los regimientos del Beitar - grupos de voluntarios, comprometidos a dos años de seguridad y actividades pioneras. Estos regimientos fueron creados en sitios, a partir de los cuales el Irgún derivaba en otras nuevas bases en numerosos lugares, incluidos los asentamientos de Yesod HaMa'ala, Mishmar HaYarden, Rosh Pina, Nahariya y Metula en el norte; en el centro Hadera, Binyamina, Herzliya, Netanya y Kfar Sava; y al sur de allí Rishon LeZion, Rehovot y Ness Ziona. Más tarde, regimientos se activaron también en la Ciudad Vieja de Jerusalén ("Brigadas del Kotel"), entre otros. Los primeros centros de entrenamiento se crearon en Ramat Gan, Qiryat Mal'aji y otros lugares.

En 1933 se evidenciaron algunos signos de malestar dentro del grupo, debido a la incitación de los dirigentes árabes locales a actuar en contra del gobierno del Mandato. La fuerte respuesta británica sofocó los disturbios rápidamente y la paz se mantuvo por un breve período. Durante ese tiempo el Irgún operaba de forma similar a la Haganá y mayormente fue una organización de autoprotección. Las dos organizaciones colaboraron tanto en la coordinación de las posiciones de guardia como en el intercambio de inteligencia.

Con el objetivo de poner fin a la inmigración judía al Mandato Británico, la Gran Revuelta Árabe estalló el 19 de abril de 1936. Los disturbios comenzaron con ataques de los manifestantes árabes en emboscadas y colocación de bombas en las principales carreteras y en los asentamientos judíos, así como actos de vandalismo en las propiedades agrícolas, además de asesinatos indiscriminados a civiles. En un principio, el Irgún y la Haganá mantuvieron, en general, una política de "autocontención" ("Havlagá" en idioma hebreo). Algunos expresaron su resentimiento a esta política, lo que dio lugar a disputas internas en ambas organizaciones. El Irgún optó por tomar represalias con más frecuencia y, a veces, los miembros del Irgún patrullaban zonas más allá de sus posiciones con el propósito de encontrar a los atacantes antes de que perpetraran sus operaciones con finalidad preventiva. Sin embargo, hubo diferencias de opiniones sobre qué es lo que se debía hacer también en el seno de la Haganá. Debido a la unión de muchos miembros de la Juventud de Beitar al Irgún, Jabotinsky (fundador de Beitar) tuvo una gran influencia sobre la política del movimiento. Sin embargo, Jabotinsky era de la opinión de que, por razones morales, no se debía emprender represalias violentas.

Durante la primera etapa de la revuelta, a partir del mes de abril de 1936 hasta octubre de ese año, 80 judíos fueron asesinados y otros 369 resultaron heridos, 19 escuelas hebreas fueron atacadas, así como nueve orfanatos y tres geriátricos. También se llevaron a cabo 380 ataques en trenes y autobuses, y aproximadamente 4000 hectáreas (16 km²) de tierras agrícolas fueron destruidas. Estas acciones fueron llevadas a cabo por bandas árabes armadas reforzadas por vándalos llegados de Siria e Irak que se unieron en los actos de tropelías. El Supremo Comité Árabe, encabezado por Haj Amin al-Husayni, que organizaba y dirigía esos disturbios, declaró una huelga general de trabajadores y comerciantes. A principios de octubre de 1936 la actividad de las pandillas se redujo debido a la intervención tardía del ejército británico.

En noviembre de 1936 la Comisión Peel fue enviada a investigar acerca de las responsabilidades en los disturbios y proponer una solución para poner fin a la ola de violencia. A principios de 1937 algunos dirigentes en el Yishuv consideraron que la comisión recomendaría una partición de las tierras al oeste del río Jordán, creando así un Estado judío en parte del territorio del Mandato. El liderazgo del Irgún, así como el "Comité de Vigilancia", tenían la misma apreciación, al igual que algunos miembros de la Haganá y la Agencia Judía. Esta idea fortaleció la política de autocontención y llevó a la valoración de que no habría lugar para organismos de defensa clandestinos en el futuro Estado judío. Tehomi proclamó: "Estamos ante grandes acontecimientos: la posible creación de un Estado judío y un ejército judío independiente. Existe la necesidad de una única fuerza militar". Esta posición intensificó las diferencias de opinión sobre la política de autocontención, tanto dentro del Irgún como en el campo político alineado con la organización. El comité de dirección del Irgún apoyó una fusión con la Haganá. El 24 de abril de 1937 se celebró un referéndum entre los miembros del Irgún en relación con la continuación de su existencia independiente. David Raziel y Abraham (Yair) Stern se manifestaron públicamente en apoyo a la continuación de la existencia del Irgún:
En abril de 1937 el Irgún se dividió tras el referéndum. Aproximadamente 1500-2000 personas, cerca de la mitad de los miembros del Irgún, incluido el personal de mando superior y miembros del comité regional (junto con la mayoría de las armas de la agrupación), regresaron a la Haganá, que en ese momento estaba bajo el liderazgo directo de la Agencia Judía. Por otra parte, ya no se vieron importantes diferencias ideológicas entre los movimientos. Los que permanecieron en el Irgún fueron principalmente jóvenes activistas, en su mayoría laicos, que estaban del lado de la continuidad de la independencia del Irgún. De hecho, la mayoría de los que permanecieron fueron originalmente personas del Beitar. Moshe Rozenberg estimó que quedaron unos 1800 miembros. En teoría, el Irgún continuó siendo una organización no alineada con un partido político, pero en realidad el comité de supervisión se disolvió y la continuación ideológica del Irgún se alineó de acuerdo a la escuela de pensamiento y decisiones de Zeev Jabotinsky, hasta que finalmente el movimiento se convirtió en el brazo militar del Sionismo revisionista. Uno de los principales cambios en la política de Jabotinsky fue el final de la política de autocontención.

El 27 de abril de 1937 el Irgún fundó una nueva sede, con el personal de Moshe Rozenberg a la cabeza, Abraham (Yair) Stern como secretario, David Raziel como jefe de la rama de Jerusalén, Hanoch Kalai como comandante de Haifa y Aharon Haichman como comandante de Tel Aviv. El 20 de Tamuz (29 de junio), día de la muerte de Theodor Herzl, se celebró una ceremonia en honor de la reorganización del movimiento clandestino. Por motivos de seguridad esta ceremonia se celebró en un sitio secreto en construcción en Tel Aviv.

Zeev Jabotinsky colocó al coronel Robert Bitker a la cabeza del Irgún. Bitker había servido como comisionado del Beitar en China y tenía experiencia militar. Unos meses más tarde, probablemente debido a la incompatibilidad total con el puesto, Jabotinsky sustituiría a Bitker por Moshe Rozenberg. Cuando el informe de la Comisión Peel fue publicado unos meses más tarde, el campamento Revisionista decidió no aceptar las recomendaciones de la comisión. Por otra parte, las organizaciones del Beitar, Hatzohar y el Irgún comenzaron a aumentar sus esfuerzos para llevar judíos a la Tierra de Israel de forma ilegal. Esta Aliá fue conocida como "Aliá Af Al Pi" (). Contrariamente a esta posición, la Agencia Judía comenzó a actuar en nombre de los intereses sionistas en el frente político y la continuación de la política de autocontención. Desde este punto en adelante las diferencias entre la Haganá y el Irgún fueron mucho más evidentes.

De acuerdo al "Plan de Evacuación" de Jabotinsky, que consistía en llevar a millones de judíos europeos al Mandato Británico inmediatamente, el Irgún ayudaba a la inmigración ilegal de judíos europeos a la Tierra de Israel. Esto fue llamado por Jabotinsky como "el Deporte Nacional". La parte más significativa de esta inmigración ilegal antes de la Segunda Guerra Mundial fue llevada a cabo por el campo Revisionista, en gran parte debido a que los organismos centrales del Yishuv y las instituciones de la Agencia Judía habían rehusado realizar este tipo de costosos proyectos ilegales, basados en la creencia de que Gran Bretaña tendría que, en el futuro, permitir una amplia inmigración judía inevitablemente.

El Irgún unió sus fuerzas con el Hatzohar y el Beitar en septiembre de 1937, cuando asistieron a un convoy de 54 miembros de Beitar en la playa de Tantura (cerca de Haifa). El Irgún era responsable de ayudar a desembarcar discretamente a los Olím o inmigrantes judíos a las playas, así como la posterior dispersión de ellos entre los diversos asentamientos judíos para evitar que sean deportados por las autoridades británicas. El Irgún también comenzó a participar en la organización de la inmigración y en el transcurso del emprendimiento se comprometió a acompañar a los buques durante su arribo. Este proceso comenzó con el buque ""Draga""” que llegó a las costas de la Tierra de Israel en septiembre de 1938. En agosto del mismo año se cerró un acuerdo entre Ari Jabotinsky (el hijo de Zeev Jabotinsky), el representante del Beitar Hillel Kook y el representante del Irgún, a fin de coordinar la inmigración ilegal (también conocida como Haapala). Este acuerdo también se hizo en la "Convención de París" en febrero de 1939, en la que también estuvieron presentes Zeev Jabotinsky y David Raziel. Posteriormente se fundó la "Aliyá Central", compuesta por representantes del Hatzohar, el Beitar y el Irgún, donde este último fue participante de pleno derecho en la organización y el proceso de ejecución.

Las difíciles condiciones en los barcos exigieron un alto nivel de disciplina. Las personas a bordo de los buques a menudo eran divididos en unidades y conducidos por comandantes. Además del diario quehacer y la distribución de alimentos y agua (por lo general muy poco de ambos), se realizaban conversaciones organizadas a fin de proporcionar información precisa acerca del estado real de la situación a su llegada a Eretz Israel. Uno de los buques más grandes fue el ""Sakaria"" con 2300 Olím, que en el momento conformaba el 0,5% de la población judía del Mandato. El primer barco llegó el 13 de abril de 1937 y el último el 13 de febrero de 1940. En total, alrededor de 18.000 judíos llegaron a Israel con la ayuda de las organizaciones revisionistas y las iniciativas privadas de otros simpatizantes.

Los miembros del Irgún continuaron con la defensa de los asentamientos, pero al mismo tiempo iniciaron contraataques, poniendo fin a la política de autocontención. Estos ataques eran realizados con el objetivo de provocar en las autoridades árabes el deseo de búsqueda de paz y tranquilidad. En marzo de 1938, David Raziel escribió en el periódico clandestino "Con la espada" un artículo constitutivo del Irgún, en el que acuñó el término "Defensa Activa":

La primera operación comenzó alrededor de abril de 1936. La tendencia de las actividades fue un estilo de respuesta "ojo por ojo", en forma de violentas operaciones contra la violencia árabe y se realizaban a menudo para que coincida con la forma o ubicación al ataque desde donde ocurrió. Una serie de acontecimientos significativos son los siguientes:

Durante el año 1936, miembros del Irgún llevaron a cabo alrededor de diez operaciones de represalia.

A lo largo de 1937 el Irgún continuó esa línea de operaciones de represalia.

Hasta ese momento, sin embargo, esos actos no eran todavía parte de la política oficial formulada por el Irgún. No todas las operaciones anteriormente mencionadas recibieron la aprobación de la comandancia, ya que Jabotinsky no era partidario de este tipo de acciones en ese momento. Jabotinsky todavía esperaba establecer una fuerza armada judía reconocida que no tuviera que funcionar clandestinamente. Sin embargo, el fracaso, en su visión, de la Comisión Peel y la renovación de la violencia por parte de los árabes provocó que el Irgún reconsidere su política oficial.

El 14 de noviembre de 1937 fue un hito en la actividad del Irgún. A partir de esa fecha, el Irgún aumentó sus represalias. A raíz del aumento del número de ataques dirigidos contra los judíos, incluido el asesinato de cinco miembros de un kibutz, cerca de Kiryat Anavim (hoy kibutz Ma'aleh Ha'Chamisha), el Irgún realizó una serie de ataques de represalia en diversos lugares de Jerusalén, matando a tiros a dos viandantes en Rehavia y a tres pasajeros de un autobús, además de herir a ocho personas más. También se llevaron a cabo ataques terroristas en Haifa (disparos contra la población árabe del barrio Wadi Nisnas) y en Herzliya. La fecha se conoce como el día en que la política de autocontención (Havlagah) terminó o como "Domingo Negro". Es entonces cuando la organización cambió totalmente su política, con la aprobación de Jabotinsky y la jefatura, para adoptar la política de "defensa activa" con respecto a las acciones del Irgún. 

Los británicos respondieron con el arresto de miembros del Beitar y el Hatzohar como presuntos miembros del Irgún. Los tribunales militares fueron autorizados a actuar bajo "Tiempo de Reglas de Emergencia" e incluso con sentencias de pena de muerte para las personas. De esta manera Yehezkel Altman, un guardia de un batallón de Beitar en Nahalat Yizchak, barrio de Tel Aviv, disparó contra un autobús árabe, sin conocimiento de sus comandantes. Altman estaba actuando en respuesta a un tiroteo contra los vehículos de judíos en la carretera Tel-Aviv - Jerusalén. Él confesó el hecho y posteriormente fue condenado a muerte, una sentencia que luego fue conmutada por una pena a cadena perpetua. 

A pesar de las detenciones, los miembros del Irgún continuaron los combates. Jabotinsky prestó su apoyo moral a estas actividades. En una carta a Moshe Rosenberg fechada el 18 de marzo de 1938 escribió: 

El Irgún continuó sus actividades, sin embargo, tras las órdenes de Rosenberg, se fueron reduciendo. Por otra parte, con la amenaza de los británicos de la pena de muerte para cualquiera que sea descubierto con posesión de armas. Todas las operaciones se suspendieron durante ocho meses. Sin embargo, la oposición a esta política aumentó gradualmente. El 17 de abril de 1938, el Irgun lanzó una bomba en una cafetería árabe y mató a una persona, dejando además seis heridos. También en abril de 1938, en respuesta a la matanza de seis judíos, en el que una mujer fue violada y descuartizada, los miembros del Beitar de la Brigada de Rosh Pina realizaron una misión de represalia sin el consentimiento de su comandante, según lo descrito por el historiador Avi Shlaim: 

A pesar de que el incidente terminó sin víctimas, los tres fueron capturados y uno de ellos, Shlomo Ben-Yosef, fue condenado a muerte. Manifestaciones en todo el país, así como la presión de las instituciones y personas como el Dr.Chaim Weizmann y el Gran Rabino del Mandato Británico (Yitzhak HaLevi Herzog), no redujeron su condena. Cartas de Shlomo Ben-Yosef escritas en hebreo fueron posteriormente encontradas: 
Después que un padre judío y su hijo fueran asesinados por vándalos árabes en la Ciudad Vieja de Jerusalén, el 6 de junio de 1938, miembros del Irgún comenzaron una oleada de atentados con explosivos, dejando como saldo varios muertos y heridos. El 29 de junio de 1938 fue ejecutado Shlomo Ben-Yosef, convirtiéndose en el primer judío ahorcado por los británicos (se conoce como Olei Hagardom). El Irgún lo veneró después de su muerte y muchos lo consideraron como un ejemplo. 

En vista de ello, debido a la ira del liderazgo del Irgún sobre la decisión de adoptar una política de autocontención hasta ese punto, Jabotinsky relevó de su cargo a Rosenberg y lo reemplazó por David Raziel que resultó ser el más destacado comandante del Irgún hasta Menájem Beguin. Jabotinsky al mismo tiempo instruyó al Irgún para poner fin a su política de autocontención, dando lugar a operaciones de ofensiva armada hasta el final de la Revuelta Árabe en 1939. En ese momento el Irgún montó alrededor de 40 operaciones contra la población civil árabe. El 5 de julio, una serie de ataques con bombas y armas de fuego contra viandantes y pasajeros de autobús dejaron 11 civiles árabes muertos en Tel Aviv, Jaffa y Jerusalén. Al día siguiente, un terrorista del Irgún colocó una bomba en el mercado de Haifa hecha con latas, explosivos y clavos, con resultado de 18 civiles árabes muertos y 38 heridos. El 16 de julio, otro terrorista colocó un artefacto similar en el zoco de Jerusalén, causando la muerte a 10 personas e hiriendo a otras 31. Diez días después, un nuevo atentado terrorista del Irgún golpeó Haifa y mató a 27 civiles árabes, dejando además 46 heridos. El 26 de agosto, otro artefacto explosivo colocado en el zoco de Jaffa mató a 24 personas e hirió a otros 35; el Irgún reclamó la autoría del atentado.

Estas acciones llevaron al Parlamento Británico a discutir los disturbios en el Mandato. El 23 de febrero de 1939 el Secretario de Estado para las Colonias, Malcolm MacDonald, reveló la intención de los británicos de cancelar el mandato y establecer un estado que preserve los derechos de los árabes y judíos. Esto causó una ola de disturbios y ataques de los árabes contra los judíos. El Irgún respondió cuatro días después con una serie de ataques contra autobuses árabes y otros sitios. Los británicos utilizaron la fuerza militar contra los manifestantes árabes y la última etapa de la revuelta de la comunidad árabe degeneró en una serie de guerras internas entre bandas rivales.

Los ataques terroristas contra la población civil árabe continuaron en la primavera y el verano de 1939. El 29 de mayo, el Irgún voló un cine en la ciudad de Jerusalén; cinco espectadores murieron y otros 18 resultaron heridos. El 20 de junio tuvo lugar uno de sus atentados más sangrientos: cargaron un burro con explosivos y lo introdujeron en el mercado de Haifa, matando a un total de 78 personas. Entre junio y julio de 1939, el Irgún mató a docenas de personas por toda Palestina cuyo único crimen era, según el propio Irgún declaró, ser árabes.

En realidad las operaciones armadas contra los árabes fueron acciones realizadas en grupos pequeños o incluso individuales de miembros del Irgún. La mayor parte del Irgún participó durante este tiempo en la protección y defensa de los asentamientos. A fines de la década del 30, el Irgún estaba compuesto principalmente por jóvenes del Beitar (a partir de sus ramas o a través de sus brigadas de trabajo), miembros del Hazohar y de la Unión Nacional de Trabajadores, además de jóvenes pertenecientes a la agrupación Macabi, miembros del grupo religioso juvenil "Alianza de los Hasmoneos", y estudiantes de los sindicatos nacionales Yavneh, Yodfat y Elal. En algunos lugares, incluidos los asentamientos de Samaria, Sharon y el sur de Judea estas fueron las principales fuerzas defensivas. En algunas zonas las fuerzas del Irgún, en cooperación con miembros de la Haganá, colaboraron en la defensa de asentamientos en proceso de construcción, como en la fundación de Tel Zur (ahora conocido como Even-Yehuda) y granjas de Torre y trinchera () del Beitar.

Al mismo tiempo, el Irgún se estableció también en Europa. El Irgún creó células clandestinas que participaron en la organización de convoyes de Aliyá. Las células se componían casi en su totalidad de miembros del Beitar y su principal actividad era el entrenamiento militar de preparación para la emigración a Eretz Israel. Se crearon lazos con las autoridades polacas quienes dieron cursos donde los comandantes del Irgún fueron entrenados por oficiales polacos en avanzados asuntos militares, como la guerra de guerrillas y otras tácticas de guerra. Abraham Stern se destacó en la organización de células en Europa. En 1937 las autoridades polacas comenzaron a enviar gran cantidad de armas de forma clandestina. El envío de pistolas, rifles, explosivos y municiones se detuvo con el estallido de la Segunda Guerra Mundial. Otro ámbito en el que el Irgún operaba fue en la formación de pilotos entrenados en la escuela de vuelo en Lod, lo que más tarde serviría en la Fuerza Aérea durante la futura guerra de la independencia.

Hacia finales de 1938 hubo progresos en el alineamiento y armonización de las ideologías del Irgún y la Haganá. Muchos se tomaron la libertad de ilusionarse de que un Estado judío pronto existiría en esa tierra dividida. La Haganá fundó (se pronuncia pum), una unidad de operaciones especiales, que llevó a cabo operaciones armadas, tanto en respuesta a la violencia árabe, como también con finalidad preventiva. Estas operaciones continuaron en 1939. Por otra parte, la oposición en el seno del Yishuv en relación a la inmigración ilegal disminuyó significativamente, por lo que la Haganá comenzó a transportar judíos al Mandato alquilando buques, como el Irgún había realizado en el pasado.

La publicación del Libro Blanco de MacDonald en mayo de 1939 trajo consigo nuevos edictos que estaban destinados a conducir a una solución más equitativa entre judíos y árabes. Sin embargo, fue considerada por muchos críticos como una consecuencia negativa para el desarrollo continuo de la comunidad judía. Los principales edictos fueron la prohibición de vender tierras a los judíos y minúsculas cuotas para la inmigración judía. Todo el Yishuv estaba furioso por el contenido del Libro Blanco. Hubo manifestaciones contra el Libro Blanco y fue conocido como el "papel traicionero" porque era visto como la última traición de los británicos a los judíos, así como el final de su deseo de establecer una patria judía en la Tierra de Israel tal como lo habían prometido en la Declaración Balfour. 

El Irgún comenzó a sabotear las infraestructuras estratégicas británicas, como las instalaciones de electricidad, la radio y las líneas telefónicas. También comenzó a dar a conocer sus actividades y sus objetivos. Esto se hizo a través de anuncios de la calle, los periódicos y la estación de radio clandestina “Kol Sion HaLochemet”. Los británicos respondieron con numerosas detenciones de miembros del Beitar y Hatzohar, algunos de los cuales fueron torturados para obtener información sobre el Irgún. El Irgún advirtió que ese tipo de actividades daría lugar a una respuesta severa. El 26 de agosto de 1939 el Irgún publicó una sentencia de muerte contra Ralph Krans, un oficial de policía británico que, como jefe del Departamento de Asuntos Judíos de la Policía Secreta, había torturado a un número de jóvenes miembros de la organización clandestina. Krans y otro oficial británico de la policía secreta fueron asesinados por medio de una explosión de minas ocultas por el Irgún. 

Los británicos aumentaron sus esfuerzos contra el Irgún. Como resultado de esta política, David Raziel, comandante del Irgún en ese momento, fue detenido el 19 de mayo. El 31 de agosto la policía británica detuvo a varios miembros en medio de una reunión en la sede del Irgún. El 1 de septiembre de 1939 estalló la Segunda Guerra Mundial.

Tras el estallido de la guerra, Zeev Jabotinsky y la Nueva Organización Sionista expresaron públicamente su apoyo a Gran Bretaña y Francia. A mediados de septiembre de 1939, Raziel fue trasladado de su lugar de detención en Tzrifin. Esto, entre otros eventos, provocó que el Irgún anunciara el cese de sus actividades contra los británicos con el fin de no obstaculizar los esfuerzos de Gran Bretaña para luchar contra "el enemigo de los hebreos más grande en el mundo - el nazismo alemán". Este anuncio terminó con la esperanza de que después de la guerra un estado hebreo se funde "dentro de las fronteras históricas de la patria liberada". Después de este anuncio miembros del Irgún, Beitar y Hatzohar, entre ellos Raziel y el liderazgo del Irgún, poco a poco fueron liberados de la detención. El Irgún no descartó unirse al ejército británico y a la Brigada Judía para colaborar en la lucha contra los nazis. Miembros del Irgún se alistaron en diversas unidades del ejército. También ayudaron a las fuerzas británicas con acciones de inteligencia en Rumania y Bulgaria, así como en Marruecos y Túnez. Una unidad del Irgún también operó en Siria y el Líbano. David Raziel posteriormente moriría en una operación de ese tipo al servicio de Gran Bretaña en Irak.

Durante el Holocausto, miembros del Beitar en numerosas ocasiones se rebelaron contra los nazis en la Europa ocupada. La mayor de estas revueltas fue el levantamiento del Gueto de Varsovia donde luchó una organización clandestina armada integrada por el Beitar, Hatzohar y miembros de la célula del Irgún polaco, conocida como Żydowski Związek Wojskowy (Unión Militar Judía). Hubo casos de miembros del Beitar que se alistaron en el ejército británico para el contrabando de armas británicas al Irgún.

A partir de 1939 en adelante, una delegación del Irgún en los Estados Unidos trabajó para la creación de un ejército judío formado por refugiados judíos y del Mandato, para combatir al lado de las fuerzas aliadas. En julio de 1943 el "Comité de Emergencia para salvar al pueblo judío en Europa" se formó y trabajó hasta el final de la guerra para rescatar a los judíos de Europa de las garras de los nazis y para obtener el apoyo de la opinión pública. Sin embargo, no fue hasta enero de 1944 que el Presidente Franklin Roosevelt estableció la Junta de Refugiados de Guerra, que logró cierto éxito en el rescate de los judíos de Europa.

Durante de todo este período los británicos continuaron con la aplicación de las disposiciones del Libro Blanco de MacDonald, que incluían la prohibición de la venta de tierras a los judíos, restricciones a la inmigración judía y una mayor vigilancia contra la inmigración ilegal. 
Dentro de las filas del Irgún esto creó mucho malestar y decepción, lo que desembocó en profundos desacuerdos entre los dirigentes de la Nueva Organización Sionista, David Raziel y el Irgún Central. El 18 de junio de 1939 Abraham (Yair) Stern y otros dirigentes fueron puestos en libertad de la cárcel y se abrió una grieta entre el liderazgo del Irgún y el de Hatzohar. La controversia se centró en las cuestiones del movimiento clandestino para el sometimiento de un liderazgo político público y la lucha contra los británicos. A su salida de la cárcel Raziel dimitió de la sede. Para su disgusto, operaciones independientes de altos funcionarios del Irgún se llevaron a cabo e incluso algunos comandantes pusieron en duda la lealtad a Raziel. 

En este lugar, Stern fue elegido para el liderazgo. Miembros de Beitar y Hatzohar se sintieron resentidos por este nombramiento, ya que era visto como un debilitamiento de la autoridad de Jabotinsky. En el pasado, Stern había fundado en secreto células del Irgún en Polonia sin el conocimiento de Jabotinsky, en oposición a su opinión. Por otra parte, Stern se mostró a favor de eliminar el Irgún de la autoridad de la Nueva Organización Sionista, cuyo comando instó a Raziel a regresar al mando del Irgún , a lo que finalmente dio su consentimiento. Jabotinsky escribió a Raziel y Stern. Estas cartas se distribuyeron a todas las ramas del Irgún: 

A Stern le fue enviado un telegrama con la orden de obedecer a Raziel, que fue reelegido. Sin embargo, estos acontecimientos no impidieron que se concretara la división de la organización. La sospecha y la desconfianza eran desenfrenadas entre los miembros. Fuera del Irgún una nueva organización fue creada con el liderazgo de Abraham Stern el 17 de julio de 1940, que fue llamada "La Organización Nacional Militar en Israel" (a diferencia de la "Organización Militar Nacional en la Tierra de Israel") y más tarde cambió su nombre por el de "Lehi", un acrónimo para ""Lohamei Herut Israel"", "Combatientes para la Libertad de Israel", (לח "י - לוחמי חירות ישראל). Jabotinsky murió en Nueva York el 4 de agosto de 1940, sin embargo esto no impidió la creación del Lehi. 

La principal diferencia entre el Irgún y la recién formada organización de Stern era su intención de combatir contra los británicos en el Mandato, independientemente de su guerra contra Alemania. Más tarde, se adicionaron diferencias operacionales e ideológicas y se desarrollaron dentro del Lehi algunos postulados que contradecían algunos de los principios rectores del Irgún. Por ejemplo, el Lehi apoyaba el intercambio o la expulsión de la población árabe. El Irgún, por otra parte, actuó de acuerdo al estricto pensamiento de la escuela Revisionista.

Por otra parte, la lucha del Irgún contra los británicos era solo con la intención de expulsarlos del área y la opción de futuras relaciones diplomáticas con Gran Bretaña no era descartada. El Lehi, sin embargo, había declarado la guerra total contra el imperialismo y el imperio británico. Una notable diferencia era el hecho de que el Irgún concentraba sus operaciones contra los centros británicos gubernamentales y sus instalaciones en el Mandato, haciendo advertencia a los británicos acerca de inminentes explosiones, para evitar dañar a civiles. Esto contrastaba con la lucha del Lehi que usualmente fue dirigida con ataques personales contra dirigentes, militares y figuras policiales.

La división dañó al Irgún tanto en la organización como desde el punto de vista moral. Como líder espiritual, la muerte de Jabotinsky también se añadió a este sentimiento de frustración. En conjunto, estos factores provocaron un abandono en masa de miembros. La policía secreta británica se aprovechó de esta debilidad para reunir inteligencia y detener a activistas del Irgún. El nuevo liderazgo del Irgún, que incluía a Meridor, Yerachmiel HaLevi, Moshe Segal y otros utilizaron el obligado paréntesis de las actividades para reconstruir a la herida organización. Este período se caracterizó también por una mayor cooperación entre el Irgún y la Agencia Judía, sin embargo la inflexible exigencia de Ben Gurión de que el Irgún acepte el mando de la Agencia frustró cualquier otra cooperación de mayor envergadura.

Tanto en el Irgún como en la Haganá más voces se oponían a cualquier cooperación con los británicos. Sin embargo, el Irgún llevó a cabo una operación al servicio de Gran Bretaña que tenía por objeto sabotear a las fuerzas pro-nazis en Iraq, entre cuyos objetivos principales se encontraba el asesinato del jerarca Haj Amin al-Husayni. En este suceso participaron, entre otros, Raziel y Yaakov Meridor. El 20 de abril de 1941, durante un ataque aéreo de la Luftwaffe en el aeropuerto de Habbaniya, cerca de Bagdad, David Raziel, comandante del Irgún, fue muerto durante la operación y enterrado con honores. 

A finales de 1943 una iniciativa conjunta de la Haganá y el Irgún se fue desarrollando, para formar un solo cuerpo de combate, no alineados con ningún partido político específico, con el nombre de ("Nación Combatiente"). El primer plan del nuevo órgano era secuestrar al Alto Comisionado británico, Sir Harold MacMichael, y deportarlo a Chipre. Sin embargo, la Haganá filtró la operación prevista y se vieron frustradas las acciones antes de comenzar. También en esta etapa el Irgún cesó su cooperación con los británicos. Eliyahu Lankin escribió en su libro: 

En 1941 Menájem Beguin llegó al Mandato Británico como soldado del ejército polaco en el exilio, que fue comandado por Władysław Anders y conocido como el "Ejército de Anders", del que pronto se retiró. Su llegada creó nuevas expectativas dentro del Irgún y el Beitar. Al comienzo se desempeñó como jefe del movimiento Beitar en Polonia y fue un respetado dirigente. Yaakov Meridor, el entonces comandante de la Irgún, planteó la idea de designar a Beguin al frente del movimiento. A finales de 1943, cuando Beguin aceptó el puesto, un nuevo liderazgo se formó. Meridor se convirtió en el vice de Beguin (otros miembros de la junta fueron Aryeh Ben Eliezer, Eliyahu Lankin, y Shlomo Lev Ami). 

El 1 de febrero de 1944 el Irgún colocó afiches por todo el país proclamando una rebelión contra el gobierno del Mandato Británico. Los carteles resaltaban que todos los movimientos sionistas apoyaron a las Fuerzas Aliadas y que más de 25.000 judíos se habían alistado en masa en el ejército británico. La esperanza de establecer un ejército judío había muerto. A lo largo de la guerra los árabes del Oriente Medio estuvieron generalmente del lado de la Alemania Nazi, brindando sus favores. Los judíos europeos fueron atrapados y se estaba cometiendo un genocidio, sin embargo, Gran Bretaña por su parte no permitió ninguna misión de rescate. Esta parte del documento termina con las siguientes palabras: 

El Irgún declaró que, por su parte, el alto el fuego estaba terminado y se encontraba a partir de ese momento en guerra con los británicos. Exigió la transferencia del estado para un gobierno judío, a fin de aplicar las diez políticas básicas. Entre estas políticas estaba la evacuación en masa de los judíos de Europa, el firmar tratados con cualquier Estado que reconozca la soberanía del Estado judío (incluyendo Gran Bretaña), la concesión de la justicia social para los residentes del estado y la plena igualdad para la población árabe. La proclamación finalizó con: 

El Irgún inició esta campaña más bien débilmente ya que la organización contaba con solo 1000 militantes, de los cuales solo unos 200 eran combatientes. El armamento también era escaso. El Irgún sufrió una reorganización y se dividió en diferentes brigadas: Cuerpos de Combate - la principal fuerza de combate del Irgún; El Mar - Unidad de Operaciones Especiales del Irgún; Delek (דלק - Gasolina) - Inteligencia; HATAM (חת"מ - Cuerpo de Publicidad Revolucionaria); y HAT (ח"ת - División de Planificación). 

El Irgún comenzó las operaciones contra los símbolos del gobierno en un intento de perjudicar el funcionamiento del régimen así como su reputación. El primer ataque fue el 12 de febrero de 1944 contra las oficinas de inmigración del gobierno, un símbolo de las leyes de inmigración y el Libro Blanco de 1939, que impedían el ingreso de nuevos inmigrantes judíos que huían de la persecución nazi. Los ataques se desarrollaron sin contratiempos y sin víctimas, puesto ocurrieron durante el sábado por la noche, cuando los edificios estaban vacíos. Los ataques ocurrieron en las tres mayores ciudades: Jerusalén, Tel Aviv y Haifa. El 27 de febrero las oficinas de impuesto sobre la renta fueron atacadas. Otros sectores de las mismas ciudades fueron afectados, también durante un sábado por la noche, colocando previamente advertencias cerca de los edificios. El 23 de marzo el edificio de la sede nacional de la policía británica en Jerusalén fue atacado y parte de ella fue volada. Estos ataques en los primeros meses fueron condenados enérgicamente por el liderazgo de las organizaciones del Yishuv y de la Agencia Judía, que los vieron como peligrosas provocaciones.

Al mismo tiempo, el Lehi también renovó sus ataques contra los británicos. El Irgún continuó los ataques a las estaciones de policía y la comandancia, así como al Fuerte Tegart (una estación de policía fortificada actualmente localizada en Latrún). En una compleja operación relámpago, miembros del Irgún se apoderaron de la estación de radio gubernamental en Ramala el 17 de mayo de 1944. El 29 de septiembre de 1944 un alto oficial de la policía británica del Departamento de Inteligencia Criminal fue asesinado en Jerusalén por miembros del Irgún.
Un acto simbólico realizado por el Irgún tuvo lugar antes del Yom Kippur de 1944. Miembros del Irgún colocaron avisos en la ciudad, advirtiendo de que ningún oficial británico debería acercarse al Muro de los Lamentos en Yom Kippur ni hostigar a los fieles, y por primera vez desde que comenzó el Mandato Británico ningún oficial de policía estuvo allí para impedir a los judíos tocar el tradicional sonido del Shofár durante la ceremonia de rezo. Con el fin de obtener armas, el Irgún realizó operaciones de "decomiso", tomando a cargo arsenales de los británicos y desviando armas a sus propios escondites. Durante esta fase de actividad el Irgún también cortó todos sus vínculos oficiales con la Nueva Organización Sionista para no vincularla con la organización clandestina. 

Beguin escribió en sus memorias, "La Revuelta": 

En octubre de 1944 los británicos comenzaron expulsar a cientos de detenidos, miembros del Irgún y del Lehi, a campos de detención en África. 251 detenidos de Latrún fueron enviados en trece aviones el 19 de octubre a un campamento en Asmara (hoy Eritrea). Once transportes adicionales fueron realizados. Durante el período de su detención, los prisioneros a menudo iniciaron rebeliones y huelgas de hambre. Muchos intentos de fuga se hicieron hasta julio de 1948, cuando los exiliados fueron devueltos a Israel. Aunque hubo numerosas fugas con éxito desde el campamento en sí, solo nueve hombres lograron regresar. Un éxito notable fue el de Yaakov Meridor, quien escapó nueve veces antes de finalmente llegar a Europa en abril de 1948. Estas adversidades fueron el tema de su libro "Largo es el camino a la Libertad: Crónicas de uno de los Exiliados".

El 6 de noviembre de 1944, Lord Moyne, Viceministro de Estado Británico de las Colonias, fue asesinado en El Cairo por los miembros del Lehi Eliyahu Hakim y Eliyahu Bet-Zuri. Esta acción creó preocupación en el seno del Yishuv por las posibles reacciones futuras del gobierno británico por los violentos actos de los grupos disidentes contra ellos. Por lo tanto, la Agencia Judía decidió empezar una "temporada de caza", conocida como la «saison» (del francés "la saison de chasse"), que consistió en una persecución organizada contra los miembros del Irgun y Lehi para que cesaran sus actividades. Durante la "temporada de caza", personas sospechosas de pertenecer o apoyar al Irgún o Lehi fueron retirados de escuelas, lugares de trabajo y el «Klalit» HMO (Organización de Salud). La mayoría de las personas que participaban en estas actividades eran miembros de la Haganá y el Palmaj. Se llevó a cabo la vigilancia, el secuestro y la investigación de los miembros del Irgún y el Lehi, o bien se proporcionó detalles acerca de sus paraderos para entregarlos a los británicos. Entre las víctimas de estos actos de entrega se encontraba parte de la comandancia del Irgún, principalmente Yaakov Meridor, Shlomo Lev Ami y Eliyahu Lankin.

La temporada de caza consiguió paralizar la actividad del Irgún durante unos meses, pero no destruir a la organización. Por su parte, el comandante de la organización, Menájem Beguin, optó por no tomar algún tipo de represalia contra los miembros de la Haganá que los delataban o atacaban, para así poder evitar el estallido de una guerra civil entre judíos que provocara el fortalecimiento del régimen británico. Esta medida de inacción unilateral por parte del Irgún durante la temporada de caza, impidió que surgiera una lucha interna en el seno del Yishuv que hubiera debilitado una posible unidad de los grupos armados judíos. Beguin con esta actitud abrigaba la esperanza de que en un futuro cercano la Agencia Judía ordenara detener las persecuciones internas y todos las organizaciones armadas unieran sus fuerzas para combatir al enemigo común.

La recuperación del Irgún fue notable cuando comenzó a renovar su cooperación con el Lehi en mayo de 1945 y sabotearon oleoductos, líneas telefónicas y puentes ferroviarios. En total, más de 1000 miembros del Irgún y el Lehi fueron detenidos y encerrados en los campos británicos durante la "Saison". La temporada de caza acabó al finalizar la Segunda Guerra Mundial y comenzaron las conversaciones de cooperación conjunta con la Haganá, lo que condujo a la formación del Movimiento de Resistencia Judía.

Hacia fines de julio de 1945 el Partido Laborista en Gran Bretaña fue elegido. En el liderazgo del Yishuv había grandes esperanzas de que esto cambiaría la política discriminatoria contra la inmigración judía que los británicos mantenían hasta el momento. Sin embargo estas esperanzas se esfumaron rápidamente cuando el gobierno limitó la Aliyá con la intención de que la población del Mandato Británico al oeste del río Jordán no sea más de un tercio del total de la población. Esto, junto con la intensificación de búsqueda y arresto de miembros organizadores de la inmigración ilegal, condujo a la creación del Movimiento de Resistencia Judía. Este órgano consolidó la resistencia armada unida contra los británicos de parte del Irgún, Lehi y la Haganá. Durante diez meses, en acciones conjuntas del Irgun y Lehi, se llevaron a cabo operaciones de defensa y ataque contra las autoridades británicas. La Haganá y el Palmaj, por su parte, también llevaron a cabo una serie de operaciones militares. En el sistema creado por las organizaciones de resistencia, la Haganá asistió al desembarco de 13.000 nuevos inmigrantes ilegales. 

La tensión entre los movimientos clandestinos y los británicos aumentaron con el incremento de las operaciones ofensivas. El 23 de abril de 1945 una operación emprendida por el Irgún en el Fuerte Tegart fue mal sucedida y terminó en tiroteos. Un miembro del Irgún fue asesinado y su cuerpo luego colgado en la muralla del fuerte. Otro combatiente, Yizchak Bilu, murió cuando, en un momento de distracción, un artefacto explosivo cayó de su mano y se arrojó sobre él con el fin de salvar a sus camaradas, que también llevaban explosivos. A su vez, en la operación Dov Gruner fue capturado, para ser posteriormente enjuiciado y condenado a ser ejecutado en la horca, negándose a firmar una petición de indulto. Finalmente fue ahorcado el 16 de abril de 1947. 

Las relaciones de los británicos con el Yishuv empeoraron, realizando aquellos la Operación Agatha. El Gobierno negó la recomendación de la Comisión de Investigación Anglo-Americana de trasladar a 100.000 refugiados judíos a Eretz Israel en masa. Como resultado del descubrimiento de documentos que vinculaban a la Agencia Judía con el Movimiento de Resistencia Judía, el Irgún aceleró los planes para el atentado al Hotel Rey David. El hotel, donde los documentos confiscados se encontraban, era la base del Secretariado Británico, sede del mando militar y la División de Investigación Criminal (sección especial de la policía). El 22 de julio el Irgún atacó el Hotel Rey David, que se saldó con 91 muertos, 17 de ellos judíos (pese a que el Irgún dio tres avisos de bomba, que fueron ignorados por las fuerzas británicas).. El Irgún confirmó que advertencias realizadas a cabo con anterioridad nunca fueron tomadas en serio. De acuerdo con Shmuel Katz, en su libro "Días de Fuego": 
En el período comprendido entre 1944 y 1948 el Irgún realizó más de cien ataques contra las autoridades inglesas de Palestina y otras actividades de represalia contra los árabes. La violenta atmósfera que existía en Palestina, propiciada tanto por el Irgún como por las facciones armadas árabes, fue uno de los principales motivos de la evacuación del personal británico no militar previamente al conflicto civil, así como del final del propio Mandato Británico.

El atentado al Hotel Rey David, y la detención de los dirigentes de la Agencia Judía y otros líderes del Yishuv como parte de la Operación Agatha provocó que la Haganá cese sus actividades de resistencia armada contra los británicos. Los dirigentes del Yishuv y la Agencia Judía fueron liberados de la prisión del Fuerte Tegart. Desde entonces y hasta el final del mandato británico la resistencia estuvo encabezada por el Irgún y Lehi. A principios de septiembre de 1946 el Irgún renovó sus ataques contra los ferrocarriles, las líneas de comunicación y los puentes. Una resonante operación fue el ataque contra la estación de tren en Jerusalén, en la que Meir Feinstein fue detenido y posteriormente se suicidó en espera de su ejecución. De acuerdo con el Irgún este tipo de operaciones estaban dirigidas contra blancos legítimos, ya que los trenes eran utilizados por los británicos para la redistribución de sus fuerzas y el contrabando de armas. Durante un tiempo los británicos detuvieron el tráfico de trenes por la noche por temor a nuevas acciones de sabotaje. El Irgún también divulgaba advertencias, en tres idiomas, para que la población civil no utilizara los trenes específicos por el peligro de ser atacados. El Irgún también estableció oficinas de representación internacional y para 1948 operaba en 23 países. 

En diciembre de 1946 una condena de 18 años y 18 azotes fue decretada contra un joven miembro del Irgún. El Irgún realizó una advertencia para que no lo azotaran y humillaran, pero el detenido igualmente fue golpeado. Miembros del Irgún, como forma de venganza, secuestraron a varios oficiales británicos y los golpearon en público con azotes. La operación, conocida como la "Noche de los azotes", puso fin a los castigos con azotes. Los británicos, tomando en serio estos actos, trasladaron a numerosas familias británicas en el Mandato al interior de las bases militares, mientras que a algunos los enviaron de regreso a Inglaterra.

El 14 de febrero de 1947 Ernest Bevin anunció que los judíos y los árabes no serían capaces de ponerse de acuerdo sobre cualquier solución propuesta por los británicos para la región, y, por lo tanto, la cuestión debía llegar a las Naciones Unidas para una decisión final. El pensamiento de las instituciones oficiales del Yishuv acerca de la idea de trasladar la cuestión a la ONU, era vista como un intento británico para ganar tiempo hasta que una comisión de investigación de Naciones Unidas se establezca y sus ideas fueran discutidas, al tiempo que el Yishuv se debilitaría. La Organización para la Inmigración B (inmigración judía ilegal) aumentó el número de buques que, de hecho, salvaron la vida de los judíos europeos. Los británicos todavía aplicaban estrictamente la política de inmigración y los inmigrantes ilegales fueron colocados en campos de detención en Chipre, que solo aumentó la ira de la comunidad judía hacia el gobierno del Mandato. 

El Irgún intensificó su actividad y a partir del 19 de febrero hasta el 3 de marzo, atacó 18 campamentos militares británicos, rutas de convoyes, vehículos y otras instalaciones. El más notable de estos ataques fue el ataque al Club de Oficiales Goldschmidt en Jerusalén, que estaba en un recinto fuertemente custodiado. Diecisiete oficiales murieron en el ataque. Como resultado, un toque de queda fue impuesto en gran parte del país, controlado por unos 20.000 soldados británicos.

El 3 de marzo el líder de la oposición en la Cámara de los Comunes, Winston Churchill, pidió que, dado que la dimensión de la fuerza militar del Mandato era cuatro veces el tamaño de las fuerzas británicas estacionadas en la India (a un precio de 4000 libras por soldado anualmente), no había motivo alguno para continuar con el derramamiento de sangre y la permanencia británica en la región. Parte de la prensa británica también apoyó una salida de la zona. Durante el toque de queda impuesto por los británicos, el Lehi y el Irgún llevaron a cabo 68 operaciones, la mayoría de ellas contra objetivos militares, incluyendo el ataque al "Camp Schneller" en Jerusalén. Por causa de este ataque, en el que se lograron superar numerosas medidas de seguridad británicas, los medios de comunicación crearon un alboroto y el toque de queda fue cancelado cuatro días más tarde.

El 16 de abril de 1947 Dov Gruner, Yehiel Drezner, Eliezer Kashani y Mordejai El'kachi fueron ahorcados, mientras cantaban el Hatikva. El 21 de abril Meir Feinstein y el miembro del Lehi Moshe Barazani se suicidaron horas antes de su previsto ahorcamiento utilizando una granada de mano escondida en una naranja. El 4 de mayo una de las más grandes operaciones del Irgún tuvo lugar: el asalto a la prisión de la ciudadela en Acre. La operación fue llevada a cabo por 23 hombres, junto con la ayuda de prisioneros del Irgún y el Lehi desde dentro de la prisión. La redada tuvo un éxito inmenso y permitió escapar a 41 miembros, aunque algunos fueron recapturados posteriormente y otros fueron asesinados en su fuga. Junto con los miembros del movimiento, muchos delincuentes árabes también lograron escapar. La operación resonó en todo el mundo. Tres de los atacantes, Meir Nakar, Avshalom Haviv y Yaakov Weiss, fueron capturados y condenados a muerte.

El Museo de los Prisioneros Clandestinos en Jerusalén conmemora la actividad de los grupos clandestinos en la fase previa a la creación del Estado, que recrea la vida cotidiana de las personas encarceladas allí.

Luego de que se decretara la sentencia de muerte contra tres miembros del Irgún capturados durante el asalto a la prisión de Acre, la organización realizó un plan de rescate y salvación, capturando a dos agentes británicos en las cercanías de la ciudad de Netanya para luego canjearlos por los condenados. Inmediatamente después del secuestro, las fuerzas británicas cercaron toda el área, impusieron un toque de queda y se lanzaron a la búsqueda de los cautivos, sin obtener resultado alguno. El 29 de julio de 1947, Meir Nakar, Avshalom Haviv y Yaakov Weiss fueron ahorcados en la prisión. Aproximadamente trece horas después de este suceso, miembros del Irgún llevaron a los dos agentes británicos capturados, Mervyn Paice y Clifford Martin, a un bosque al sur de Netanya y les leyeron sus sentencias de muerte, ahorcándolos posteriormente. Esta acción de represalia causó la ira de las autoridades británicas y las instituciones oficiales del Yishuv, mientras que al mismo tiempo provocó una ola de antisemitismo que se propagó por toda Gran Bretaña y que dieron lugar a que se realizaran profanaciones de varios cementerios judíos en Londres mediante la pintada de esvásticas y la escritura de leyendas en las tumbas que decían "Hitler tenía razón".

Este grave episodio - unido al Atentado al Hotel Rey David pocos meses antes, los azotes contra oficiales británicos y otros sucesos violentos - constituyó uno de los factores que determinaría, poco tiempo después, la retirada británica del Mandato. El Comité Especial de Naciones Unidas para Palestina (UNSCOP por sus siglas en inglés) también resultó influenciado por estas acciones. Al mismo tiempo, se desarrolló otro incidente - el evento del barco "Exodus 1947". Los 4500 sobrevivientes del Holocausto a bordo de la embarcación fueron prohibidos de desembarcar a las costas de Eretz Israel por la potencia mandataria. El comité de la UNSCOP también registró estos hechos. La prensa internacional grabó imágenes donde se veía a oficiales británicos golpeando salvajemente a los sobrevivientes para trasladarlos a barcos de deportación con destino a Chipre, lo que enfureció enormemente a la opinión pública británica y mundial, quienes le exigieron al parlamento británico una solución inmediata para el problema de inmigración judía al Mandato Británico.

Dos semanas después, el gobierno británico llamó a una reunión extraordinaria del gabinete para discutir los recientes eventos que habían tenido lugar en el Mandato Británico y concluyó que las fuerzas militares británicas estacionadas en la región debían abandonar la zona lo más pronto posible.

En el período comprendido entre 1944 y 1948, desde la rebelión proclamada por Beguin hasta la finalización del propio Mandato, el Irgún realizó más de cien ataques contra las autoridades británicas y otras actividades de represalia contra los árabes.

A finales de 1947 se recrudecieron los ataques terroristas del Irgún contra la población civil árabe. El 4 de diciembre, una serie de bombas en cafeterías, otra en una estación de autobuses y granadas y disparos dirigidas a grupos de civiles dejaron un saldo de docenas de árabes muertos. El 29 de diciembre, una bomba del Irgún en la Puerta de Damasco de la Ciudad Vieja de Jerusalén causó la muerte a 17 civiles árabes. Al día siguiente, un ataque contra trabajadores árabes en la Bahía de Haifa causó cinco muertos y 40 heridos. El 7 de enero, una nueva bomba del Irgún en la Ciudad Vieja de Jerusalén, esta vez en la Puerta de Jaffa, dejó un saldo de 24 civiles árabes muertos. El 14 de febrero, un nuevo atentado terrorista del Irgún mataba a 37 personas en el mercado de Ramla.

Las Naciones Unidas llegaron a la conclusión, en decisión unánime, de poner fin al Mandato Británico y con opinión mayoritaria de dividir la zona situada al oeste del río Jordán entre un Estado Judío y un Estado árabe. El 29 de noviembre la Asamblea General de las Naciones Unidas votó a favor de poner fin al mandato y el establecimiento de dos estados en la región (véase Plan de Partición). Al día siguiente los árabes comenzaron a atacar a la comunidad judía, comenzando así la primera etapa de la Guerra de independencia de Israel. Los primeros ataques contra la población del Yishuv se produjeron en los barrios judíos de Jerusalén, dentro y alrededor de Yafo, Bat Yam, Holon y en el barrio Ha'Tikvah de Tel Aviv.

Durante la Guerra de independencia de Israel las fuerzas del Irgún participaron en numerosos frentes, como la conquista de Yafo y la defensa del barrio judío de la Ciudad Vieja de Jerusalén.
En el otoño de 1947 los miembros del Irgún eran aproximadamente 3000 personas. El objetivo de la organización, en ese momento, era la defensa de los asentamientos situados entre el río Jordán y el Mar Mediterráneo por el bien del futuro Estado Judío y en prevención de que la Legión Árabe intente cumplir su promesa de destruir a la comunidad judía. El Irgún se convirtió casi en una organización abierta, estableciendo bases militares en Ramat Gan y Petaj Tikva. También reclutó abiertamente, por lo que aumentó significativamente el número de sus tropas. Durante la guerra, el Irgún combatió junto al Lehi, el Palmaj y la Haganá en las batallas contra los ataques de los países invasores árabes. En un primer momento la Haganá mantuvo una política defensiva, como lo había hecho hasta entonces, pero después del incidente del "Convoy 35" abandonó por completo su política de moderación.

El Irgún comenzó a llevar a cabo misiones de represalia, como lo había hecho bajo el comando de David Raziel. Pero al mismo tiempo, publicó anuncios llamando a los árabes a que depongan las armas y que mantengan un alto el fuego. Sin embargo, los mutuos ataques continuaron. Vándalos árabes atacaron y asesinaron a 41 civiles judíos. El 1 de enero de 1948 el Irgún ingresó en Yafo y comenzó el asalto a la ciudad. Sus hombres entraron a la ciudad camuflados como soldados británicos; posteriormente hubo enfrentamientos en Beit Nabala, una base donde se estacionaban muchos combatientes árabes. 

El 9 de abril, aproximadamente 120 miembros del Irgún y el Lehi comenzaron una operación para capturar la aldea Deir Yasin que dominaba un extremo de la sitiada Jerusalén. La aldea había firmado un acuerdo de no beligerancia con el vecino asentamiento judío de Givat Shaul. Durante la operación, que acabaría conociéndose como la masacre de Deir Yassin, los combatientes del Irgún se enfrentaron con militantes árabes que, mientras huían, realizaban sus disparos escudados entre los civiles. La organización, finalmente, fue acusada de realizar un ataque deliberado contra civiles árabes en la aldea de Deir Yassin, en la cual, según el historiador israelí Benny Morris, perecieron entre 100 y 110 civiles. Coincide esta versión con la de la delegación del Reino Unido, así como la del representante de la Cruz Roja Jacques de Reynier. Por su parte, la Agencia Judía, otros representantes de la Cruz Roja, "The New York Times" y el doctor Hussein al-Khalidi, portavoz del Alto Comité Árabe, dieron la cifra de 245 civiles masacrados, aunque los historiadores palestinos de los ochenta rebajaron esta cifra hasta los 107, entre los que se encontraban 30 bebés. Un informe de la propia Haganá describió la masacre: "La conquista de la aldea fue llevada a cabo con enorme crueldad. (...) Familias enteras -mujeres, ancianos, niños- fueron asesinados. (...) Algunos de los prisioneros trasladados a centros de detención, incluidos mujeres y niños, fueron asesinados con saña". Otros prisioneros fueron exhibidos en una marcha triunfal en el centro de Jerusalén. 

Otra versión afirma, 50 años después de la independencia de Israel, cómo Hazam Nusseibi, que trabajaba para el Palestine Broadcasting Service en 1948, reconoció que el líder árabe palestino Hussein Khalidi le ordenó fabricar las supuestas atrocidades. Abu Mahmud, un residente de Deir Yassín, le dijo a Khalidi en 1948 ""no hubo ninguna violación"", pero Khalidi replicó, ""tenemos que decir esto, para que los ejércitos árabes vengan a liberar a Palestina de los judíos"". Nusseibi le dijo a la BBC 50 años después: ""Éste fue nuestro mayor error. No nos dimos cuenta de cómo reaccionaría nuestro pueblo. Tan pronto como oyeron que las mujeres habían sido violadas en Deir Yassín, los palestinos huyeron aterrorizados"".

Durante la operación en la aldea, murieron cinco miembros del Irgún y otros 40 resultaron heridos. Este incidente provocó una oleada de pánico entre la población civil palestina y tuvo gran importancia en el éxodo de la mayoría de la población árabe de Palestina hacia Gaza y Cisjordania o hacia otros países árabes. Cuatro días después, el 13 de abril, los árabes como respuesta atacaron un convoy médico rumbo al Hospital Hadassah compuesto de camiones, ambulancias, autobuses y vehículos militares acorazados. Alrededor de 77 médicos, enfermeras, escoltas de la Haganá, niños y otros civiles judíos fueron masacrados, y sus cadáveres luego mutilados o descuartizados. 

El Irgún cooperó con la Haganá en la conquista de Haifa, mientras que seguía actuando de forma independiente en la conquista de Yafo. El 25 de abril, alrededor de 600 combatientes adicionales salieron de la base del Irgún en Ramat Gan hacia Yafo para aportar más refuezos a la contienda, librando una difícil batalla en toda la zona, donde el Irgún tuvo que enfrentar tanto la resistencia de los árabes, así como la intervención de los británicos. Bajo el comando de Amichai "Guidi" Faglin, el oficial en jefe de operaciones del Irgún, se capturó el barrio de Manshiya, que amenazaba la ciudad de Tel Aviv. Treinta miembros del Irgun resultaron muertos en combate. Los británicos exigieron la evacuación de la ciudad recién conquistada, sin embargo el Irgún había acordado previamente con la Haganá que la presión británica no daría lugar a la retirada de Yafo y que la custodia de las zonas capturadas sería entregada a la Haganá. La ciudad cayó finalmente el 13 de mayo después que las fuerzas de la Haganá entraron en la ciudad y se hicieron con el control del resto de la ciudad. Las batallas en Yafo constituyeron una gran victoria para el Irgún. Esta operación fue la más grande en la historia de la organización. Esta fue la primera ocasión en que el Irgún combatió directa y convencionalmente contra las fuerzas británicas, reforzados con armamento pesado.

La definitiva integración de la mayoría de los miembros del Irgún dentro de las Fuerzas de Defensa Israelíes (Tzahal) fue anunciada por Menájem Beguin a fines de mayo de 1948, excepto en Jerusalén (ciudad que se encontraba bajo un gobierno militar, todavía no incorporado formalmente al Estado hebreo). Sus unidades de Jerusalén al fin fueron disueltas en el mes de septiembre, obedeciendo a un ultimátum del ejército israelí. Posteriormente Beguin transformó su milicia en un partido político, el Herut (Libertad).




</doc>
<doc id="38160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38160" title="כ">
כ

La kaf (o "kaph") es la undécima letra del alfabeto hebreo. Esta letra tiene dos formas de escribirse, según su posición. Si va al final de palabra se llama "Kaf Sofit" y se escribe terminando la parte baja de la letra en vertical. Además tiene dos sonidos distintos según lleve una puntuación diacrítica llamada "daguesh" (un punto, en su interior) en cuyo caso se la llama Kaf, con sonido fuerte K (Kilo), o sin daguesh en cuyo caso se la llama Jaf, con sonido suave J (Jugar). Al final de palabra suena suave.


</doc>
<doc id="38163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38163" title="Libros de la Biblia">
Libros de la Biblia

Los Libros de la Biblia fueron escritos por diversos personajes de la historia, tanto en lengua hebrea en el Antiguo Testamento, como en lengua griega en el Nuevo Testamento. 

El Antiguo Testamento se compone de la siguiente manera:

El Nuevo Testamento (o "Escrituras Griegas Cristianas", que no se encuentra en los Escritos Judíos Rabínicos y Caraítas, se compone de 27 libros para todos los grupos de confesión cristiana.

Así, el total de libros de la Biblia varía según el canon:


El texto hebreo original consistía solamente de consonantes. Los libros de la Torá (como los judíos conocen al Pentateuco) generalmente tienen nombres basados en la primera palabra prominente de cada libro. Sin embargo, los nombres en español no son traducciones del hebreo, sino están basados en los nombres griegos creados por la traducción llamada Septuaginta, basándose en los nombres rabínicos que describen el contenido temático de cada libro.

Estos son los libros del Antiguo Testamento, ordenados según la costumbre occidental:





</doc>
<doc id="38168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38168" title="Gonzalo de Berceo">
Gonzalo de Berceo

Gonzalo de Berceo (Berceo, c. 1198 - antes de 1264) fue un poeta medieval nacido en Berceo (La Rioja), uno de los máximos representantes del mester de clerecía. Profesó como monje en el monasterio de San Millán de la Cogolla.

Esto lo confirma dos veces el propio Gonzalo de Berceo al comienzo de su "Vida de San Millán de la Cogolla" (3c, «el barrio de Verceo Madriz li yaz present'» y 19b, «en Verceo fui nado, cerca es de Madriz»). Madrid, en efecto, era una aldea cercana a San Millán de la Cogolla situada en la orilla del río Cárdenas y lindante con el pueblo de Berceo, en la provincia de La Rioja. Por tanto, el riojano Gonzalo de Berceo se educó en el cercano monasterio de San Millán de la Cogolla ("en Sant Millán de Suso, fue de niñez criado") y llegó a ser un clérigo secular que trabajó primero como diácono (1221) y luego como preste o presbítero (1237), maestro de los novicios y, según Brian Dutton, notario en efecto del abad Juan Sánchez (1209-1253), en el citado monasterio de San Millán de la Cogolla. Tuvo un hermano que, como él, era también clérigo. Recibió una educación muy esmerada, pues se formó entre 1222 y 1227 en los recientemente creados estudios generales (un antecedente medieval de las modernas universidades) de Palencia, los primeros que hubo en España y fundados por el obispo don Tello Téllez de Meneses que Berceo nombra en sus obras; allí había cuatro cátedras: teología, derecho canónico, lógica y artes (gramática), por lo que el futuro poeta recibió una formación novedosa y muy superior a la de los otros eclesiásticos de su mismo nivel. Sin embargo, a principios del siglo XIII, el monasterio de San Millán atravesaba un periodo de decadencia de su antiguo esplendor, que el poeta intentó combatir con sus escritos, que fomentaban la devoción, las peregrinaciones y las donaciones en torno a las reliquias de los santos que celebra y que conservaba el monasterio; debió fallecer ya a mediados el siglo XIII, después de 1264.

Berceo fue el más importante representante del mester de clerecía. Depuró el idioma castellano, en su variedad dialectal riojana, para lo cual trasvasó numeroso vocabulario desde el latín (cultismos) y recurrió a fórmulas de la literatura oral tradicional y del mester de juglaría. En su trabajo como notario eclesiástico, y con la intención de paliar la decadencia del monasterio, llegó incluso a falsificar documentos para conseguir que los reacios campesinos pagaran sus contribuciones al mismo.

Sus obras narrativas y didácticas en verso tratan siempre sobre tema religioso, y están constituidas fundamentalmente por hagiografías, esto es, biografías de los santos, en especial aquellos a los que se rendía culto en los monasterios con los que estuvo vinculado: la "Estoria de sennor San Millán", la "Vida de Sancta Oria, virgen" y "La vida del glorioso confesor Santo Domingo de Silos", por ejemplo. Actualmente, su obra más conocida son los "Milagros de Nuestra Señora". Otras obras suyas son "El duelo que fizo la Virgen María el día de la Pasión de su fijo Jesu Cristo", "Del sacrificio de la Misa", "De los signos que aparecerán ante del Juicio", el "Martiryo de Sant Laurencio", los "Loores de Nuestra Señora" y tres "Himnos", dedicados a Jesús, el Espíritu Santo y la Virgen. 

No se muestra como un narrador original, ya que traduce ampliando obras escritas anteriormente en latín ("amplificatio"); su originalidad y carácter artístico debe apreciarse en el tratamiento de los temas, en el estilo, los detalles costumbristas y adaptaciones a la mentalidad medieval y campesina que añade a dichos relatos. Alguna vez que otra deja caer una pincelada de hondo contenido social:

El ámbito de creación de su obra es culto, aunque se reviste de una apariencia popular y utiliza elementos tradicionales; la estrofa que emplea para la versificación es la cuaderna vía o tetrástrofo monorrimo: cuatro versos alejandrinos o de catorce sílabas separados cada uno en dos mitades de siete sílabas por una cesura que coincide con final de palabra y grupo fónico, impidiendo toda sinalefa, y con una única rima consonante en todos sus versos.

Se nos han conservado sus doce obras a través de copias dieciochescas de dos códices, uno desaparecido de hacia 1260, y otro desmembrado de hacia 1325; ambos copiaban a su vez un arquetipo original perdido. Se pueden dividir en tres grupos, a los que habría que añadir un cuarto formado por sus tres "Himnos" (sus traducciones castellanas del "Veni Creator Spiritus", del "Ave maris stella" y de "Christe, qui lux es et dies"):


Comienza con una introducción alegórica en la que el autor se presenta a sí mismo en una naturaleza idealizada, descanso del hombre, que simboliza las virtudes y perfecciones de la Virgen. A continuación, se suceden veinticinco milagros realizados por la Virgen a favor de personas de diversos grupos sociales y religiosos, que sienten una gran devoción por ella. Berceo no inventa, solo pretende difundir en lengua romance los relatos ya existentes sobre la Virgen, los cuales él modifica con libertad. Las principales características de los "Milagros" son las siguientes:


Se pueden distinguir tres grupos de milagros:


Antiguamente, aparte del castellano, se hablaba el euskera en La Rioja. Concretamente, se sabe con seguridad que dicha lengua era utilizada en parte de La Rioja Alta y probablemente también lo fuera en otras localizaciones de la región. Por eso los textos de Gonzalo de Berceo, uno de los primeros escritores en lengua española, se caracterizan por la abundancia de vasquismos en los mismos. En sus escritos aparecen palabras vascas como "beldur" 'miedo' («don Belur» para referirse al diablo), "gabe" 'sin' o 'privado de'; "çatico", del vascuence "zatiko", 'pedacito' o "azcona", 'lanza'.



</doc>
<doc id="38169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38169" title="Fernando II de Aragón">
Fernando II de Aragón

Fernando II de Aragón, llamado «el Católico» (Sos, 10 de marzo de 1452-Madrigalejo, 23 de enero de 1516), fue rey de Aragón (1479-1516), de Castilla (como Fernando V, 1474-1504), de Sicilia (como Fernando II, 1468-1516), de Nápoles (como Fernando III, 1504-1516), de Cerdeña (como Fernando II, 1479-1516) y de Navarra (como Fernando I, 1512-1515). Fue además regente de la Corona castellana entre 1507 y 1516, debido a la inhabilitación de su hija Juana I, tras la muerte de Felipe el Hermoso.

Hijo de Juan II el Grande y de su segunda esposa Juana Enríquez, nació por deseo de su madre en territorio aragonés, ya que ella se encontraba en Navarra el 26 de octubre de 1452 (en las disputas de sucesión entre su hijastro Carlos y su esposo Juan II) y se desplazó hasta el caserón de la familia Sada, en la villa de Sos, junto a la frontera.

Con solo seis años de edad recibió de su padre Juan II el título de duque de Montblanc y conde de Ribagorza con el señorío de la ciudad de Balaguer, el 25 de julio de 1458.

Reconocido heredero de la corona aragonesa a la muerte de su medio hermano, Carlos, príncipe de Viana (1461), fue coronado como rey heredero de Aragón en Calatayud; fue nombrado lugarteniente general de Cataluña (1462) y, en 1468, rey de Sicilia. Durante la guerra civil catalana (1462-1472), en la que tomó parte activa, se familiarizó con la administración del estado a instancias de su padre.

Al morir su primo segundo, el infante Alfonso de Castilla (1468), y ser reconocida como heredera de Castilla por la mayor parte de la nobleza la hermana de este, la infanta Isabel, medio hermana de Enrique IV de Castilla, su padre Juan II puso su empeño en conseguir el matrimonio de Fernando con la princesa castellana que se produjo en octubre de 1469 en el Palacio de los Vivero de Valladolid. Sin embargo, a la muerte de Enrique IV (1474) empezó una guerra civil entre los partidarios de Isabel y los de la hija de Enrique, Juana de Trastámara, apodada "la Beltraneja", apoyada por el rey de Portugal, Alfonso V el Africano, que pretendía casarse con ella, uniendo las coronas de Castilla y Portugal. En este contexto de duplicidad monárquica, Fernando de Aragón será ordenado caballero de la Orden del Toisón de Oro por el duque Carlos el Temerario en 1473, celebrándose la ceremonia de investidura el 24 de mayo de 1474 en la iglesia de Santa María de la Asunción de Dueñas (Palencia) por el señor de Bièvres (Picardía), Jean de Rubempré.

Fernando, tras arduas discusiones con la recelosa nobleza castellana, consiguió ser proclamado corregente de Castilla con los mismos derechos que Isabel mediante la Concordia de Segovia (1475). Fernando participó activamente en la dirección militar de esta guerra, a cuyo resultado contribuyó de una manera definitiva, sobre todo en la indecisa batalla de Toro (1476), convertida en victoria estratégica por el genio político de Fernando, y en la sumisión de ciudades rebeldes. De 1476 a 1477 fue administrador de la Orden de Santiago.

La guerra terminó con la derrota de Juana. Por el Tratado de Alcáçovas (1479), Juana renunció al trono en favor de Isabel y se recluyó en un convento de Coímbra, convirtiéndose Isabel I en reina indiscutida de Castilla. Ese mismo año, (20 de enero de 1479) Fernando sucedió a su padre como rey de Aragón. Pero fue en el año 1475 cuando puede fijarse la unión de ambas coronas según los términos de la Concordia de Segovia (corroborada más tarde en el Concordia de Calatayud del año 1481) por los cuales Fernando fue nombrado rey de Castilla como Fernando V, reinando junto con su mujer la reina Isabel I, uniendo así ambas coronas. Y aún más importante serán las Cortes de Toledo de 1480, donde en su ley 111 se dice: «Pues por la gracia de Dios los nuestros Reynos de Castilla y de León y de Aragón son unidos, y tenemos esperanza que por su piedad de aquí en adelante estarán unidos, y permanecerán en una corona Real: E así es razón que todos los naturales de ellos traten y comuniquen en sus tratos y facimientos».

Sin embargo, la reina Isabel I de Castilla no pudo ser nombrada "de iure" reina de Aragón, ya que al existir un varón legítimo (su esposo), ese sería el rey y por tanto Isabel sería reina consorte. Es antihistórico hablar de una ley sálica como la francesa en la Corona de Aragón, absolutamente inexistente en Código legal alguno en cualesquiera de los territorios de la Corona. El sistema de nombramiento era consuetudinario, entronando al varón legítimo de mayor edad, y el documento esencial era el testamento del rey. En cambio existía el llamado "jure uxoris" por el cual el varón consorte de la reina se convertía en rey por el imprescindible hecho del mando militar. Tampoco existió ley sálica en Castilla y León, como lo prueban Urraca y Berenguela.

Tras dictar las primeras medidas de ordenamiento interno de sus reinos (a partir de 1480 extendió la figura del corregidor; en 1481 se crea la Inquisición en Castilla; se sanciona a los nobles rebeldes y se reorganiza la hacienda real), los reyes emprendieron en 1481 la conquista del Reino nazarí de Granada. A través de las dificultades de esta guerra (1481-1492), fundamentalmente de asedio, el rey Fernando fue revelando sus dotes diplomáticas y militares. La guerra terminó con la capitulación de Granada el 2 de enero de 1492. La conquista del último reducto musulmán en la península otorgó a los reyes un prestigio que ayudó a consolidar la autoridad real. En los reinos de la Corona de Aragón, Fernando no modificó el sistema político tradicional (que dificultaba la concentración de poder en manos del rey), y puso fin en sus Estados al problema de los remensas catalanes mediante la abolición de los malos usos y la consolidación de los contratos de enfiteusis (sentencia arbitral de Guadalupe, 1486). Introdujo en Castilla las instituciones aragonesas de los consulados (como el Consulado del Mar, de Burgos) y los gremios, favoreciendo de este modo el desarrollo económico castellano, especialmente el comercio de la lana.

En el aspecto religioso, creó la Inquisición Española en 1478 (no directamente heredera de la que existió en la Corona de Aragón desde 1249), decretó la expulsión de los judíos el 3 de marzo de 1492 (salvo bautismo) y la Pragmática de 14 de febrero de 1502 que ordenaba la conversión o expulsión de todos los musulmanes del reino de Granada. Esta Pragmática supuso un quebrantamiento de los compromisos firmados por los Reyes Católicos con el rey Boabdil en las Capitulaciones para la entrega de Granada, en las que los vencedores garantizaban a los musulmanes granadinos la preservación de su lengua, religión y costumbres.

A partir de 1492, tras sufrir un intento de asesinato en Barcelona, Fernando centró su actividad en la tradicional expansión aragonesa hacia Oriente, a través del Mar Mediterráneo, principalmente hacia Italia y el norte de África. Mediante el tratado de Barcelona (1493), recuperó el Rosellón y la Cerdaña (ocupados desde 1463 por Francia). En Italia, para oponerse al intento francés de anexionarse el Reino de Nápoles, organiza la Liga Santa (1495), su primer gran éxito diplomático internacional. Los éxitos en las campañas militares (en las que el ejército del rey era dirigido por Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán) y la astucia del rey permitieron expulsar a la dinastía reinante del Reino de Nápoles y, en 1504, a los franceses, con lo que Nápoles se sumó a las posesiones de la Corona de Aragón. El papa Alejandro VI, que a pesar de ser originario de los territorios de la Corona de Aragón, no tenía buenas relaciones con él porque temía que en sus afanes territoriales quisiera incluir parte de los estados pontificios, les concedió el título de Reyes Católicos a Fernando y a su mujer, la reina Isabel I de Castilla mediante la bula papal "Si Convenit" del 19 de diciembre de 1496.

Otro de sus frentes diplomáticos contra Francia reposó en una sabia política de alianzas matrimoniales, mediante la cual los reyes establecieron alianzas con otros países europeos (matrimonio de sus hijas Isabel y, a la muerte de ésta, María, con el rey Manuel I de Portugal; de Juan, con Margarita de Austria; de Juana con Felipe el Hermoso, y de Catalina con Arturo, príncipe de Gales y, tras la temprana muerte de este, con su hermano, el futuro Enrique VIII de Inglaterra), aislando a Francia, a la cual hizo fracasar reiteradamente en sus intervenciones en Italia.

En el norte de África, se mostró contrario a ocupaciones a gran escala y restringió sus acciones a la ocupación de algunas plazas litorales del Mediterráneo, como por ejemplo Orán (Véase Toma de Orán). Mientras todo esto ocurría en Europa, el descubrimiento de América y la rápida ocupación y explotación de las tierras americanas iban fortaleciendo la posición internacional de los Reyes Católicos.

A la muerte de Isabel (1504), Fernando proclamó reina de Castilla a su hija y tomó las riendas de la gobernación del reino acogiéndose a la última voluntad de Isabel la Católica. Pero el marido de Juana, el archiduque Felipe no estaba por la labor de renunciar al poder y en la concordia de Salamanca (noviembre de 1505) se acordó el gobierno conjunto de Felipe y la propia Juana, como reyes, actuando Fernando como gobernador. Previamente, Fernando había neutralizado el apoyo francés a su yerno Felipe por el Tratado de Blois, y se había casado con su sobrina nieta Germana de Foix, sobrina del rey Luis XII.

El 19 de octubre de 1505, a los 18 años de edad, Germana se casó por poderes con Fernando II de Aragón, de 53 años, viudo de Isabel la Católica desde hacía casi un año, celebrándose las velaciones de dicho matrimonio en la localidad palentina de Dueñas el 18 de marzo de 1506, en el palacio de los condes de Buendía, propiedad de su primo Juan de Acuña, III conde de Buendía. En los pactos, el rey de Francia cedió a su sobrina los derechos dinásticos del reino de Nápoles y concedió a Fernando el título de rey de Jerusalén, derechos que retornarían a Francia en caso de que el matrimonio no tuviese descendencia. A cambio, el rey Católico se comprometió a nombrar heredero al posible hijo del matrimonio. El matrimonio levantó las iras de los nobles de Castilla, ya que lo vieron como una maniobra de Fernando el Católico para impedir que Felipe el Hermoso y Juana I heredasen la Corona de Aragón. Con ella tuvo, en 1509, otro hijo, Juan, que de no haber muerto a las pocas horas de nacer, se habría convertido en rey de Aragón.

En 1506, llegó el matrimonio de Juana y Felipe a la península y pronto se manifestaron las malas relaciones entre el yerno (apoyado por la nobleza castellana, que formaron el "grupo felipista") y el suegro (apoyado por los representantes de las ciudades, que formaron el "grupo aragonés") de modo que por la Concordia de Villafáfila (1506), Fernando se retiró a Aragón y Felipe fue proclamado rey de Castilla en las Cortes de Valladolid, con el nombre de Felipe I. Pero el 25 de septiembre de ese año muere Felipe I el Hermoso, y ante la incapacidad de la reina Juana, el cardenal Cisneros tomó temporalmente la responsabilidad del poder como Presidente del Consejo de Regencia de Castilla hasta la vuelta de Fernando. Cuando este regresó, encerró a su hija de por vida en Tordesillas y gobernó como regente en Castilla, aunque no obstante, se centró en las cuestiones de Italia (tomando parte en la Liga de Cambrai contra Venecia en 1511) y dejó el gobierno de Castilla al cardenal Cisneros (Concordia de Burgos de 1507).

Como hijo de Juan II intervino de forma activa en la guerra civil de Navarra, con la introducción de tropas castellanas en el interior del Reino de Navarra, hasta que en 1512 y en apoyo del bando beamontés realizó de forma abierta la definitiva incorporación o conquista de Navarra con tropas vascas y castellanas, al mando del II duque de Alba de Tormes, Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez. Para controlar el reino y dentro de las medidas diplomáticas, se reunieron las Cortes de Navarra el 23 de marzo de 1513, en una asamblea a la que solo acudieron beamonteses, para que le dieran su apoyo, que consiguió, tras prometer respetar todos los derechos del Reino. Tras ello, los procuradores le juraron obediencia como «Católico rey don Fernando, rey de Navarra nuestro señor de aquí en adelante...».

El 7 de junio de 1515, las Cortes castellanas reunidas en Burgos, sin presencia de navarros, aceptaron que cuando muriese Fernando II el Católico, entonces rey regente de Castilla por presunta demencia de su hija la reina Juana I, se incorporase el Reino de Navarra a los reinos del rey de Castilla y no a los de la Corona de Aragón, lo que les fue propuesto por el propio rey Fernando. No obstante, la guerra para controlar el reino se prolongaría hasta 1524, reinando su nieto, Carlos I.

En su legado, consignó todas sus posesiones a favor de su hija, y en el puesto de ella debía asumir el gobierno y la regencia de los reinos de Castilla y Aragón, su nieto Carlos de Gante, futuro Carlos I y, hasta su llegada, nombró a su hijo natural Alonso de Aragón regente de los reinos de la Corona de Aragón y al Cardenal Cisneros, regente de Castilla. Murió el 23 de enero de 1516 en Madrigalejo (provincia de Cáceres), cuando iba a asistir al capítulo de las órdenes de Calatrava y Alcántara en el monasterio de Guadalupe.

Aquejado de hidropesía durante un retiro en la villa de Aranda de Duero, otorgó testamento en 26 de abril de 1515; aunque más tarde redactaría otro la víspera de su muerte en Madrigalejo; en él dejó herencias a determinados sirvientes, a su hijo natural Alfonso de Aragón, a su nieto Fernando y a su esposa Germana de Foix. Expresó asimismo su voluntad de ser enterrado en la Capilla Real de Granada, junto a su primera esposa, Isabel de Castilla.

Su muerte pudiera haber sido originada por haber hecho abuso de cantárida, que en aquellos tiempos se utilizaba como un afrodisiaco, en un intento por lograr un heredero varón con su esposa Germana de Foix.

Su padre negoció en secreto el matrimonio de Fernando con Isabel, recién proclamada princesa de Asturias y, por tanto, heredera al trono de Castilla y León. Las conversaciones fueron secretas debido a que Fernando estaba prometido con la hija de don Juan Pacheco, favorito del rey castellano Enrique IV. Isabel quería este matrimonio, pero había un problema canónico: los contrayentes eran primos (sus abuelos eran hermanos). Necesitaban, por tanto, una bula papal que autorizara los esponsales. El Papa, sin embargo, no llegó a firmar este documento, temeroso de las posibles consecuencias negativas que ese acto podría traerle (al atraerse las antipatías de los reinos de Castilla, Portugal y Francia, interesados todos ellos en desposar a la princesa Isabel con otro pretendiente).

Sin embargo, el Papa era proclive a esta unión conyugal, por los beneficios que le podía traer el estar a bien con la princesa Isabel. Por ese motivo, ordenó al cardenal Rodrigo de Borja dirigirse a España como legado papal para facilitar este enlace.

Fernando, Isabel y sus consejeros dudaban en contraer matrimonio sin contar con la autorización papal. Finalmente, con la connivencia del cardenal Borja, presentaron una bula falsa, supuestamente emitida en junio de 1464 por el anterior papa, Pío II, a favor de Fernando, en el que se le permitía contraer matrimonio con cualquier princesa con la que le uniera un lazo de consanguinidad de hasta tercer grado.

Isabel aceptó y se firmaron las capitulaciones matrimoniales de Cervera, el 5 de marzo de 1469. Ante el temor de que Enrique IV abortara estos planes, en el mes de mayo de 1469 y con la excusa de visitar la tumba de su hermano Alfonso, que reposaba en Ávila, Isabel escapó de Ocaña, donde era custodiada estrechamente por don Juan Pacheco. Por su parte, Fernando atravesó Castilla en secreto, disfrazado de mozo de mula de unos comerciantes.
Finalmente el 19 de octubre de 1469, Isabel contrajo matrimonio en el palacio de los Vivero de Valladolid con Fernando, rey de Sicilia y príncipe de Gerona. Esto le valió el enfrentamiento con su hermanastro, que llegó a paralizar la bula papal de dispensa por parentesco entre Isabel y Fernando. Finalmente, el 1 de diciembre de 1471, Sixto IV emitió la bula que dispensaba al matrimonio de sus lazos de consanguinidad.

Casado el 19 de octubre de 1469, con Isabel tuvo 7 hijos documentados:
Con su segunda mujer Germana de Foix, sobrina de Luis XII de Francia, casado el 19 de octubre de 1505 en Dueñas (II Tratado de Blois):

Con Aldonza Ruiz de Ivorra, noble catalana de Cervera, tuvo un hijo natural:

Con Juana Nicolás, una plebeya con la que tuvo un fugaz encuentro en la villa de Tárrega, tuvo una hija natural:


Con Toda Larrea, noble vizcaína:
Con Juana Pereira, una noble portuguesa:

Tras la muerte de su hijo Juan y la de Isabel la Católica los nobles de Aragón le presionaron a que tuviera un hijo varón (ley Sálica), lo que hizo que se tuviera que casar con Germana de Foix, sobrina de Luis XII de Francia. A esta le dijo que si no llegaban a tener un heredero varón, el tan ansiado Nápoles sería para él (Luis XII).






</doc>
<doc id="38170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38170" title="Libro de Alexandre">
Libro de Alexandre

El Libro de Alexandre es una obra en verso del primer tercio del siglo XIII, que narra, con abundantes elementos fabulosos, la vida de Alejandro Magno. Está escrito utilizando la cuaderna vía o tetrástrofo monorrimo alejandrino y se incluye en la escuela poética denominada mester de clerecía. Se compone de 2.675 estrofas y 10.700 versos. 

Trata uno de los grandes asuntos de la literatura europea occidental. La extensión del texto, que supera los diez mil versos, la relevancia de las fuentes y los asuntos tratados, la enorme erudición que se muestra y la internacionalidad del tema hacen que este libro sea, tal vez, el más interesante de su época.

El original, transmitido en dos copias, se atribuye a Juan Lorenzo de Astorga, de fines del siglo XIII o más probablemente del XIV, que introduce abundantes leonesismos en el original que transcribe, llamado manuscrito O; otra, descubierta a finales del siglo XIX en París, adopta rasgos del dialecto riojano, designado como manuscrito P, en cuyo texto aparece atribuida la obra a Gonzalo de Berceo.

Actualmente la crítica considera que ni Juan Lorenzo ni el autor de los "Milagros de Nuestra Señora" fueron los autores del "Alexandre", por lo que la obra se considera anónima. Sin embargo el entorno geográfico del autor está situado en las actuales provincias de Logroño o Soria. Y por su extensa preparación, debió estudiar en alguna universidad (Estudio General), que podría haber sido la de Palencia, aunque no se descarta otra cualquiera, por ejemplo París.

En cuanto a la datación, en la actualidad la fecha de mayor consenso estaría en torno a 1230, si bien no hay prueba concluyente y sí teorías basadas en el cálculo a partir de la estrofa 1799 que sitúan la obra en los primeros años del siglo XIII. Sicart estima que se encuentra entre los años 1208 y 1216 y Serverat propone un período ligeramente próximo, entre los años 1202 y 1205.

El manejo de las fuentes es mucho más elaborado que en otros poemas clericales, como los de Berceo. Utiliza fundamentalmente el "Alexandreis" de Gautier de Châtillon (un poema latino también de índole clerical compuesto hacia 1180), pero lo altera a su conveniencia e incorpora pasajes procedentes de otras fuentes, como la "Historia de preliis" —una adaptación medieval de la "Novela de Alejandro" (siglo III), conjunto de informaciones biográficas atribuida sin base a Calístenes, un general del emperador macedonio, conocidas habitualmente como Pseudo-Calístenes— o el "Roman d'Alexandre", un poema épico francés del siglo XII. Para una extensa digresión sobre la guerra de Troya utiliza la "Ilias latina" (siglo I), resumen en hexámetros latinos de la "Ilíada".
Junto a dos versiones extensas (el manuscrito de la Biblioteca Nacional de Madrid (ms. V-5-n.º 10) o manuscrito O (por haberse conservado en la biblioteca del Duque de Osuna), del siglo XIV o de muy a finales del siglo XIII, copiado en León por Juan Lorenzo de Astorga, que contiene numerosos leonesismos; y el de la Bibliothèque Nationale de París (Manuscript espagnol 488), del s. XV, con numerosos aragonesismos, manuscrito P, cuyo copista lo atribuye a Gonzalo de Berceo, divulgado por el hispanista Alfred Morel Fatio en su edición de Dresde, 1906), se han conservado también varios fragmentos menores, que tienen muy poca relación con los manuscritos largos, ninguno de los cuales, por su parte, está completo:


Partidarios de un original leonés y autoría de fray Juan Lorenzo han sido Tomás Antonio Sánchez (1782), Emil Gessner (1867) y Ramón Menéndez Pidal. 

Hacia una lengua occidental peninsular se inclinan Joan Corominas y Yákov Malkiel. Alfred Morel-Fatio (1875) parece ser el primero en señalar que un copista leonés habría añadido estos rasgos dialectales a un original castellano. El carácter castellano sería predominante, según Julius Cornu (1880), mientras que Gottfried Baist, en ese mismo año, habla de un castellanismo básico, que hay que matizar, puesto que defiende la autoría de Gonzalo de Berceo. Estas afirmaciones se producen antes del descubrimiento de P y su compra por la Bibliothèque Nationale, en 1887. 

W. H. Chenery (1905), Emil Müller (1910) y Ruth I. Moll (1938) se encuadran en la teoría castellana, con puntualizaciones que van desde la negación de leonesismo por el segundo, inclinado a la tesis de un Berceo juvenil como autor de la obra, al apunte de rasgos orientales de la tercera, quien no acepta esta atribución. Emilio Alarcos (1948), tras resumir y discutir estas opiniones, se inclina también hacia un original castellano. 

Pese a que no sabemos el nombre del autor, sí que podemos conocer detalles de su personalidad: se trata de un clérigo ("somos los simples clérigos errados e viçiosos", dice en 1824a) hombre muy culto (había leído mucho en latín y en francés y su obra posee múltiples fuentes y lecturas) y, aunque apreciaba el arte juglaresco, se sentía muy superior a él. Sus continuas intromisiones e intervenciones en la obra demuestran hasta qué punto se sentía autor-protagonista. Era un hombre de su siglo y, por lo tanto, exalta los valores más característicos y admirados de la época (el coraje de los guerreros, la fidelidad al señor natural, la creencia en Dios, la piedad religiosa) y rechaza todo cuanto significaba la transgresión del código moral (cobardía, deslealtad, los pecados mortales).

Sobre esto tampoco hay acuerdo preciso, fuera de los límites muy generales de la primera mitad del siglo XIII: tiene que ser posterior a 1182, fecha del poema latino de Gautier de Châtillon, "Alexandreis", que traduce en buena parte, y anterior a 1250, fecha aproximada del "Poema de Fernán González", en el que influye. Sin embargo, Francisco Marcos Marín, a partir del propio texto (estrofa 1799) concluye que la fecha de composición debió ser entre 1202 y 1207, lo cual excluye la autoría de Gonzalo de Berceo, pues por esa época no debía tener más de nueve años. Este mismo autor, en su capítulo sobre el "Libro de Alexandre" del "Diccionario filológico de literatura medieval española" (2002), señala que hay datos del poema que reflejan acontecimientos posteriores a 1207 (aunque podrían deberse a interpolaciones posteriores) y se ha propuesto datar la obra hacia 1228, por una posible alusión al rey de Sicilia y la cruzada de ese año, por lo que actualmente la fecha de composición se situaría en todo caso en el primer tercio del siglo XIII.

El poema fue escrito para ser leído en la corte. No en vano, Raymond Willis ya lanzó en 1956 la idea de que la obra pudiera ser un "speculum principis" o espejo de príncipes dirigido a Fernando III el Santo o a su hijo Alfonso X. Por ello es fundamental la imagen que se dé del rey. 

¿Cómo es caracterizado Alejandro Magno? Ya desde el comienzo, se nos dibuja en su doble faceta de guerrero ("Quiero leer un libro de un rey pagano/que fue de grant esfuerço de coraçon loçano/conquiso todo el mundo metiolo so su mano") y letrado ("que fue franco e fardido e de grant sabiencia". Esta segunda característica se desarrollará en las estrofas 14-19 y 38-45).

Otro rasgo que se destaca mucho es la de su liberalidad, porque un gran monarca debe ser muy generoso con los buenos sirvientes, aun a costa de su beneficio personal.

Aunque el autor de nuestro poema es consciente de que se trata de "de un rey pagano", lo medievaliza y no duda en atribuirle actitudes anticipadoras del cristianismo, como puede verse en las estrofas 120-123 (reza a un solo Dios), 1161 (afirma que adora "al Criador") o 2597 ("alço a Dios los oios e las manos tendidas").

En resumen, es un hombre perfecto porque en él "son aiuntados seso e clerezia/esfuerço e franqueza e grant palaçianía." (Estrofa 235)

El texto básico que le sirve de modelo para entramar las sucesivas peripecias de la historia es el poema en hexámetros latinos "Alexandreis" de Gautier de Châtillon, que es de hacia 1180. Sigue esta obra en lo que constituye la línea argumental del poema, aunque —como su finalidad es deleitar y enseñar, según afirma el poeta al comienzo del libro— lo amplifica con extractos tomados de otras obras, como por ejemplo una novela griega de aventuras compuesta en el siglo III por el Pseudo-Calístenes o como la "Historia de preliis" en prosa latina atribuida al arcipreste Leo de Nápoles; sobre todo, el "Roman d'Alexandre" de Alexandre de Bernay y de Lambert li Tors, escrito en el dialecto picardo de la lengua de oïl francesa; la "Ilias latina" del Pseudo-Píndaro Tebano que inspira la famosa digresión sobre la guerra de Troya; la biografía de Alejandro de Quinto Curcio, que es el origen de la leyenda; el "Epítome" de Julio Valerio; las "Etimologías" de San Isidoro de Sevilla; las "Antigüedades judaicas" de Flavio Josefo; el "Physiologus"; los "Disticha Catonis"; las "Metamorfosis" de Ovidio y, naturalmente, la "Biblia", especialmente, el «Génesis» y el «Éxodo». También se sirvió de la tradición oral y de las versiones orientales de la leyenda sobre Alejandro Magno. No podemos saber si fue influido por otra versión española de su historia, la contenida en el poema de clerecía perdido "Los votos del pavón", aunque al menos sabemos su fuente: el poema francés "Les voeux du paon".

Como ya se ha dicho, la línea principal argumental la constituye el relato de la vida de Alejandro Magno. Sin embargo, ésta parece repetidamente enriquecida por la inserción de numerosísimas digresiones sobre muy distintos temas. De entre ellas, destacaremos el discurso de Aristóteles a Alejandro en las estrofas 51-85, que es un verdadero "speculum principis"; sobre las tres partes del mundo (c. 276-294); el resumen que el rey griego hace la guerra de Troya en las estrofas 335-772, "por alegrar sus gentes ferles buen coraçon"; la descripción de Babilonia (estrofas 1460-1533), en la que se incluye un pequeño lapidario (estrofas 1469-1462) o sobre los pecados del hombre en general y de los distintos estamentos en particular (c. 1805-1830). Otras veces se recrea en prolijas descripciones, como la de las armas de Darío (c. 989-1004) o el palacio del rey hindú Poro (c. 2119-2142)

En suma, las fuentes principales del poema son estas:


Se ha planteado el problema de la unidad estructural de la obra, ya que la trama se ve interrumpida por numerosos, diversos y variados episodios, algunos tan extensos como el de la guerra de Troya, que podrían considerarse como poemas autónomos en sí mismos y que de hecho incluso han sido editados separadamente como tales. Pero ahora hoy se interpreta como una sutileza estructural que no perturba la cohesión temática y estructural del texto ni su intención moral última, y sirve además para situarlo por encima del resto de obras medievales sobre el tema; su unidad viene dada precisamente por el modo como se entretejen los temas y episodios, procedimiento tan común en la época como la narración lineal. Lo que, en apariencia, son digresiones, sirven en realidad para realzar temas fundamentales como la ruina de la grandeza humana, la disolución del carácter del protagonista y las maquinaciones de traición. En la Edad Media el saber se entiende por acumulación y la vuelta al pasado implica frenar el proceso de la ambición, que es degeneración humana. Los anacronismos son conscientes porque el autor no busca el reflejo de la realidad histórica, sino que observa el mundo clásico con ojos medievales: el medievo tiene una visión despiezadora del mundo clásico, como cantera de materiales para reforzar la autoridad indiscutida del mundo moral cristiano; en eso es semejante al uso que hizo Santo Tomás de Aristóteles.

La obra se divide en tres partes:


El poeta condena a su héroe. Alejandro fracasa porque no es capaz de vencerse a sí mismo moralmente. Lejos de poseer un móvil épico, Alejandro se mueve por una búsqueda de conocimiento, un afán de sabiduría y no de posesión o de poder; en su combinación de clérigo/caballero, Alejandro comete el error de dirigir su conocimiento hacia el exterior en vez de hacia sí mismo, lo que sin duda no es un pensamiento religioso ni moral; en su renuncia a la búsqueda del conocimiento de sí mismo, a Alejandro, personificación del mundo pagano, le falta el elemento moral: el mundo tiene forma de hombre y el hombre es un pequeño mundo; el resultado normal sería ver su lugar en el mismo, encontrarse en él y ver su relación con su creador. Los paganos fueron incapaces de conocerse a sí mismos, como hizo el rey del otro mundo, Jesucristo. Alejandro sirve, pues, como ejemplo de la vanidad de las cosas de este mundo:

Jesús Cañas Murillo señala como temas dominantes la traición, la soberbia y el menosprecio del mundo; todos ellos confluyen sobre el protagonista, que muere traicionado, peca de soberbia y renuncia en su agonía a las glorias mundanas; estos tres temas se proyectan también sobre los otros personajes de la obra. El poeta insiste especialmente en el poder absoluto de Dios y en los rasgos inescrutables de la Providencia, que rige el destino de cualquier hombre por poderoso que sea; Darío ya fue un Alejandro y pereció como él. Por otro parte, la excelencia del poema proviene de la perfecta unión de sus partes en un conjunto sólido que aúna en proporciones justas el cantar de gesta, el libro de caballerías y el poema didáctico; se alternan los hábiles pasajes narrativos, las numerosas y magistrales descripciones, las leyendas amenísimas, las epístolas y arengas, la imbricación exquisita entre erudición y lirismo... En suma, es una de las primeras obras maestras de la literatura castellana.

El culto poeta domina los artificios retóricos y hace buen uso de todos ellos. Abundan los símiles y las metáforas, en especial los referidos a animales; también utiliza recursos de épica juglaresca: epítetos y estilo formular: "El rëy Alexandre de la barva honrada...", "dizíen todos que fuera en buen tiempo naçido", "llorando de los ojos, començó de plañer...". Junto al culto, aparece también el lenguaje popular: "Tiene el Cristianismo a Europa señera / moros tienen las otras por nuestra grant dentera", "...de can que mucho ladra nunca vos d'él temades". Sin embargo, el tono general dista mucho de la espontaneidad e inmediatez de Gonzalo de Berceo.






</doc>
<doc id="38173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38173" title="Reino de Aragón">
Reino de Aragón

El Reino de Aragón fue un reino medieval nacido en 1035 por la unión de los condados de Aragón, Sobrarbe y Ribagorza, con Ramiro I como soberano. El reino posteriormente se expandió hacia el sur. El territorio del reino actualmente forma la comunidad autónoma de Aragón, en España.

No debe confundirse con la Corona de Aragón, de la que también formaron parte Cataluña y posteriormente el Reino de Mallorca, el Reino de Valencia, y varios territorios en el Mediterráneo.

A partir de 1164, el Reino de Aragón pasó a formar parte de la Corona de Aragón, pero al igual que los demás territorios de la Corona, mantuvo instituciones políticas propias y fueros durante cerca de 600 años, hasta los decretos de Nueva Planta.

En el siglo XV, tras el matrimonio de los Reyes Católicos, la Corona de Aragón y la Corona de Castilla pasaron a tener los mismos monarcas, dando por primera vez lugar a la Monarquía Española.

En 1707, en el contexto de la guerra de Sucesión española, el rey Felipe V derogó sus fueros, abolió el Consejo de Aragón y eliminó la figura del virrey. Poco después desaparecerían el resto de instituciones propias, como el Justicia, la Diputación o las Cortes de Aragón y se aplicarían las Leyes de Castilla en lugar de las aragonesas. Estas medidas supusieron el fin de Aragón como reino, si bien continuaría considerándose una división territorial de España hasta 1833, cuando Javier de Burgos estableció la división territorial por provincias, suprimiendo la división por reinos.

El matrimonio de Andregoto, hija del conde Galindo II de Aragón, con el rey García Sánchez I de Navarra, condujo a la unión de ambas entidades políticas. El Condado de Aragón siguió conservando una cierta personalidad que había sido reforzada por el renacer de la vida monástica y la organización de una diócesis coincidente con los límites del condado.

En 1035 Ramiro, hijo natural de Sancho III de Navarra y "baiulus" del condado de Aragón, incorporó a este los condados de Sobrarbe y Ribagorza, que habían estado bajo el gobierno de su hermano Gonzalo. Fallecido Sancho, el condado se escindió del reino navarro y se constituyó en reino separado, aunque tutelado por el navarro gobernado por su hermano García Sánchez III. Limitado a los valles pirenaicos y vecino del más poderoso reino navarro y de la importante Taifa de Zaragoza, el aumento de la población y la sed de tierras para sus habitantes le impelían a expandirse, pese a su debilidad militar inicial.

La legitimidad de la nueva dinastía la lograron los reyes Sancho Ramírez y Pedro I al poner el reino bajo el amparo de la Santa Sede. Así el Reino de Aragón pasó a formar parte de los estados occidentales. La donación del reino al papa la realizó Sancho Ramírez en el 1068, para tratar de reforzar su posición ante sus hostiles vecinos, en ocasiones coligados contra él.

La proyección de Ramiro I para la reconquista de la tierra llana se vio sobrepasada con creces por sus inmediatos sucesores.

El rey de Navarra Sancho Garcés IV fue asesinado por su propio hermano en 1076. Los navarros, no queriendo ser gobernados por el fratricida, eligieron por su rey a Sancho Ramírez de Aragón —primo del fallecido—, quien incorporó la corona de Pamplona a la de Aragón. El reino navarro quedó dividido entre León-Castilla y Aragón; este recibió los principales territorios, incluida la capital navarra, y triplicó su extensión, aunque a cambio de admitir la supremacía teórica castellano-leonesa. Para celebrar la expansión, Sancho fundó la ciudad de Jaca, donde pasó a residir y a donde trasladó el obispado mozárabe (de tradición litúrgica hispano-visigótica bajo dominio musulmán) oscense en el 1077. Como controlaba las tierras altas que lindaban con el Ebro por el norte, pudo emprender diversas incursiones, principalmente contra la taifa zaragozana, y tratar de expandirse hacia el llano, fundamentalmente a lo largo de los valles de Aragón, Sobrarbe y Ribagorza. Para compensar la falta de soldados necesaria para la expansión territorial, trató de traerlos del sur de Francia. La expansión, sin embargo, fue lenta y se realizó en especial mediante la conquista de puntos estratégicos, como Graus en el 1083 y Ayerbe, por la misma época. Los avances hacia el sur se aceleraron a finales de siglo, tanto por la falta de apoyo de Alfonso a los zaragozanos como por la marcha del Cid al Levante, que hasta entonces había combatido con estos. En el 1089, los aragoneses se apoderaron de Monzón, que estorbaba las comunicaciones entre Lérida y Huesca y el en 1091 construyeron el castillo de El Castellar, entre Zaragoza y Tudela. Sancho emprendió el asedio de la importante ciudad de Huesca —mucho mayor que Jaca y Pamplona y probablemente que ninguna ciudad peninsular en manos cristianas, salvo Barcelona y Toledo— en el 1094, pero murió de un flechazo. Le sucedió de inmediato su hijo Pedro, ya asociado al poder y que retomó pronto el cerco.

El rey Pedro I de Aragón (1070-1104) conquistó Huesca el 27 de noviembre de 1096, después de derrotar al rey Al-Musta'in II de Taifa de Zaragoza en la batalla del Alcoraz, que se libró el 18 de noviembre de ese año. En 1101 tomó Barbastro y Sariñena, y tomó Tamarite de Litera en 1104. En este reinado se reglamentó el Fuero de infanzones.

Durante el reinado de Alfonso I el Batallador (1104-1134), en el curso de pocos años, con la valiosa colaboración de la nobleza feudal del sur de Francia, se conquistaron los núcleos urbanos y comarcas de Tudela, Tarazona, Calatayud, Daroca y Zaragoza.Después de la muerte de su hermano Pedro I de Aragón, decide actuar sobre las Cinco Villas y en el año 1105 conquista Ejea de los Caballeros.
El rey de Zaragoza, Al-Musta'in II decide realizar una expedición de saqueo contra los cristianos vecinos en el año 1110 y acabará batiendose con los caballeros fronteros en la batalla de Valtierra donde será derrotado y encontrará la muerte.La toma de Zaragoza en 1118 supuso la caída de todo el reino moro, cambiando de este modo radicalmente las estructuras sociales y los horizontes espirituales del pequeño reino de montañeses que hasta entonces había sido Aragón.
En 1120 el monarca aragonés conquista Calatayud, Daroca, concede fuero a Soria y este mismo año el ejército aragonés consigue una victoria muy importante sobre los musulmanes en la batalla de Cutanda.En 1125 se organiza la gran expedición militar de Alfonso I de Aragón por Andalucía, demostrando la debilidad del poder almorávide en Levante y Andalucía.
El rey Batallador, quien había fracasado en su matrimonio con la reina leonesa Urraca, no tuvo descendencia. En su singular testamento, hizo herederas de sus reinos a las órdenes militares, pero nadie pensó en cumplir dicho testamento y los nobles aragoneses, reunidos en Jaca reconocieron a su hermano Ramiro como rey. Por su parte, los navarros eligieron a García Ramírez, lo que determinó la separación del Reino de Navarra. En ese momento Ramiro era obispo de Roda-Barbastro, pero tuvo que ocupar el trono.

Ramiro II de Aragón (1086-1157) sólo reinó durante tres años, de 1134 a 1137.Fue desposado con Inés de Poitou hija del duque Guillermo IX de Aquitania.La coronación tuvo lugar en Zaragoza en el año 1134.

En 1137 Ramiro II el Monje pactó los esponsales de Petronila de Aragón, con Ramón Berenguer IV de Barcelona. El hijo de ambos, Alfonso II, fue el primer rey en heredar los títulos de "rey de Aragón" y "conde de Barcelona".

En su momento de mayor extensión territorial, el Reino de Aragón estaba integrado por los territorios que hoy forman la Comunidad Autónoma de Aragón, más una gran parte de la actual provincia de Lérida, la mayor parte del valle del Ebro hasta el mar, con Tortosa como principal ciudad costera, y el norte de la actual provincia de Castellón. Esta expansión se articuló mediante la creación de los Marquesados de Lérida y Tortosa, aunque posteriormente fueron cedidos por Jaime I de Aragón al Principado de Cataluña. 

Fernando II (1479 - 1516) casó con Isabel I de Castilla. El nieto de ambos, Carlos I, heredó ambas coronas, pero manteniendo cada una sus propias leyes y costumbres.

En 1700, con la muerte de Carlos II, fue proclamado rey de Castilla y de Aragón Felipe de Anjou, lo que provocó la Guerra de Sucesión Española. La Corona de Aragón se puso de parte del archiduque Carlos, el otro pretendiente. Cuando la guerra terminó, Felipe V promulgó los decretos de Nueva Planta, por los que quedaban abolidas las instituciones forales de la Corona de Aragón, que se integraba en un Estado moderno y centralizado en la mayor parte de su territorio, salvo en las Provincias Vascongadas y Navarra, que siguieron manteniendo sus fueros. En 1711 fue creada la Capitanía general de Aragón.

Las instituciones forales del reino estuvieron en constante evolución durante su existencia. Parece ser que los primeros reyes de Pamplona eran elegidos por y de entre los principales barones, también llamados ricoshombres del reino. Con el tiempo el cargo se volvió hereditario, pero tanto en Navarra como en Aragón y en varias ocasiones, cuando no hubo un heredero directo, los ricoshombres, y más tarde las Cortes, decidieron quien debía ser el nuevo rey.

El rey Sancho el Mayor otorgó fueros buenos a Jaca para incentivar el asentamiento en la ciudad de cristianos del otro lado del Pirineo. Esos fueros, o fueros derivados de ellos, fueron después concedidos a otras ciudades y villas de Aragón y fueron también la base de fueros otorgados a poblaciones de otros reinos. El Fuero de Jaca fue la base de la ley aragonesa y se convirtieron en una señal de identidad del reino. En el 1247 se compilarán los primeros Fueros de Aragón.

El Justicia de Aragón empieza siendo un juez de la Corte, y en el 1265 se establece como juez de pleitos entre los nobles y el rey y como presidente de las Cortes del reino. Al principio era nombrado por el rey de entre los nobles, pero acabó siendo una dignidad a veces vitalicia y hereditaria, siendo recortadas sus prerrogativas en 1592 como consecuencia de las Alteraciones de Aragón.

En 1283, después de que el rey Pedro III fuera excomulgado por el papa Martín IV por haber ocupado Sicilia, reino feudatario de la Santa Sede, la oligarquía aragonesa se confedera para limitar el poder real y extraer nuevos privilegios. El rey se ve forzado a conceder el Privilegio General en lo que seria conocida como la revuelta de la Unión en 1283. Su hijo Jaime II es forzado a conceder el Privilegio de la Unión. Durante el reinado de Jaime I se habían reunido distintas asambleas, más o menos concurridas, para resolver pleitos. El Privilegio de la Unión requiere la convocatoria anual de una corte de nobles y ciudadanos, que acabará incluyendo cuatro brazos: los ricoshombres, los infanzones y caballeros, las autoridades eclesiásticas y las universidades. En aquel tiempo se llamaban universidades a las ciudades, villas y comunidades del reino. Las Cortes de Aragón no son convocadas con la regularidad requerida, pero con el tiempo toman el control de la fiscalidad del reino, otorgando fondos al rey a cambio del mantenimiento y extensión de los privilegios de los estamentos representados en ellas. 

La Diputación General del Reino nace en 1363 como el organismo delegado por las Cortes para recaudar y administrar los impuestos y aranceles, y para entregar al rey los fondos acordados. Están representados en ella los cuatro brazos de las Cortes, con dos diputados por cada brazo. Con el tiempo sus atribuciones crecerán al encargarse de la administración de los fondos necesarios para preservar la paz y el bienestar del reino. 

Fernando el Católico instituye la figura del Virrey, que ejercerá las atribuciones reales cuando el rey esté ausente del reino, cosa que sucederá frecuentemente con los monarcas de la Casa de Austria. Del virrey dependía el Gobernador, encargado de mantener el orden y la paz social, y la Real Audiencia, tribunal que impartía justicia para casos graves o de gran importancia, o que afectaran a individuos aforados. También estableció la autoridad de la Inquisición en el reino, un órgano que posteriores reyes usaron para socavar los privilegios aragoneses, extendiendo su actuación más allá del ámbito puramente religioso.

El sistema administrativo más antiguo del reino se basaba en la distribución de poblaciones y tierras a los nobles que participaban en la conquista. Los nobles podían recibir estos honores en propiedad o en tenencia, cuando el rey se reservaba la propiedad pero cedía al noble su administración. Los nobles podían recibir castillos en tenencia, encargándose de mantenerlos guarnecidos a cambio de poblar y obtener rentas de las tierras que estos controlaban.

El rey también concedió la administración de tierras y poblaciones a la jerarquía eclesiástica. Obispados, arciprestazgos, abadías y órdenes militares administraban y cobraban rentas de los honores a ellos otorgados.

Con el tiempo el rey empezará a crear una red de funcionarios para que controlen las tierras y poblaciones directamente dependientes de él, llamadas de realengo. El merino era un agente ejecutivo, judicial y militar del monarca que ya aparece documentado en el Fuero de Jaca. Los bailes comenzaron teniendo competencias similares, pero acabaran especializándose en la gestión del patrimonio real. El rey otorgaba a ciudades y villas de realengo fueros que especificaban los privilegios de sus vecinos. Las comarcas de Daroca, Teruel, Calatayud, Albarracín y otras fueron organizadas en comunidades que enviaban sus propios representantes a las Cortes. En el siglo XV el territorio del reino fue dividido en once sobrecollidas con fines fiscales, que fueron convertidas en veredas, con algunas modificaciones, en el siglo XVII.

Antes de la conquista islámica de la península ibérica la población en lo que luego sería Aragón era una mezcla del sustrato íbero y celtíbero con los colonizadores romanos y los invasores visigodos, con vascones ocupando los valles pirenaicos. Había también una minoría judía, resultado de la diáspora del siglo I. Esta minoría, tolerada por los romanos, estaba siendo perseguida por los visigodos en la época previa a la invasión musulmana.

Los invasores musulmanes no fueron muy numerosos, siendo principalmente bereberes, pero también, en oleadas posteriores, árabes y sirios. Aquellos establecidos en el valle del Ebro eran mayoritariamente árabes, divididos entre qaysíes y kalbíes, árabes del norte y del sur. La mayoría de la población musulmana en la zona en la época de la reconquista eran muladíes, cristianos convertidos al islam. Aquellos cristianos que no se convirtieron, llamados mozárabes, fueron tolerados por los gobernantes musulmanes a cambio del pago de impuestos especiales.

Los primeros condes de la Marca Hispánica fueron francos, pero con el tiempo fueron reemplazados por las élites locales, vasconas e hispanovisigodas. Los reyes de Pamplona y luego de Aragón promovieron la inmigración de francos y occitanos a sus reinos, así como la de mozárabes. Con la invasión de los fundamentalistas almohades, comunidades judías de al-Ándalus también emigraron a los reinos cristianos. Tras la conquista del valle del Ebro, un número considerable de musulmanes pasó a ser súbditos del rey de Aragón. Estos musulmanes, llamados mudéjares, formaron una parte importante de la clase artesanal y agrícola del reino, como se refleja en la muy difundida arquitectura mudéjar aragonesa.

El siglo XIII fue la época dorada de los judíos de Aragón. La minoría judía era eminentemente urbana, dedicándose a todo tipo de ocupaciones, pero destacando en la medicina, la administración, la recaudación de impuestos y el préstamo. Los judíos eran considerados propiedad de la corona, proporcionándoles el rey protección a cambio de contribuciones especiales. En el mismo siglo se produjo la llegada de refugiados cátaros de Occitania, que huían de la persecución religiosa. La situación de los judíos empeoró al final del siglo debido a la presión de la jerarquía católica, siéndoles prohibidos el ejercicio de cargos públicos. Muchos judíos aragoneses se convirtieron al cristianismo, con mayor o menor convicción, para evitar los altos impuestos y la persecución. Estos conversos se integraron en la población cristiana, mezclándose incluso con familias nobles. Esto podría explicar la significante frecuencia de haplotipos judíos en la población aragonesa contemporánea.

Los conflictos internos, la guerra con Castilla y sobre todo la peste negra y otras epidemias en el siglo XIV produjeron un descenso importante de la población en el reino. En el año 1492 los Reyes Católicos decretaron la conversión o expulsión de los judíos. En el 1495 se realizó un censo, el fogaje de 1495, que reveló un total de 51 540 fuegos en el reino, o unos 200 000 habitantes. Los musulmanes eran entonces un 11 % de la población total. La ciudad más poblada, Zaragoza, contaba con menos de 20 000 pobladores. 

En 1525 Carlos I decretó también la conversión o expulsión de los mudéjares, siendo bautizados la mayoría de los musulmanes de Aragón en el 1526. Durante el siglo XVI el total de la población creció un 50 %, sobre todo en la ribera del Ebro y sus afluentes de la margen derecha. Parte del crecimiento fue debido a inmigración procedente del norte de los Pirineos. En el siglo XVII el crecimiento demográfico se ralentizó. En 1610 fueron expulsados unos 65 000 moriscos, alrededor de un 20 % de la población. Otros factores significativos en el menor crecimiento poblacional fueron la pérdida de producción agrícola debido a la expulsión de los moriscos y periodos de sequías, una peste que asoló el reino de 1647 a 1654, el aumento de la imposición fiscal y la sublevación de Cataluña.

Ya en el siglo XVIII, la guerra de Sucesión española conllevó una disminución de alrededor del 10 % en población, incluyendo la emigración de muchos de los residentes de origen francés después de que el archiduque Carlos decretara su expulsión.





</doc>
<doc id="38174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38174" title="Libro de buen amor">
Libro de buen amor

El Libro de buen amor (1330 y 1343), también llamado libro del Arcipreste o libro de los cantares, ya que los manuscritos existentes no facilitan un título, es una obra del mester de clerecía del siglo XIV. Es una composición extensa, compuesta por más de 1700 estrofas de carácter variado, cuyo hilo conductor lo constituye el relato de la autobiografía ficticia del autor (Juan Ruiz, Arcipreste de Hita). Está considerada una de las cumbres literarias españolas de cualquier tiempo, y no solo de la Edad Media.

El libro contiene una colección heterogénea de diversos materiales unidos en torno a una pretendida narración autobiográfica de asuntos amorosos del propio autor, quien es representado en una parte del libro por el episódico personaje de don Melón de la Huerta. En él aparecen representadas a través de sus amantes todas las capas de la sociedad bajomedieval española.

En el transcurso del argumento principal, se intercalan fábulas y apólogos que constituyen una colección de "exempla". Asimismo se pueden hallar alegorías, moralidades, sermones, y cantigas de ciegos y de escolares de tipo goliardesco. También se recogen composiciones líricas profanas (serranillas, muchas veces paródicas, derivadas de las pastorelas) al lado de otras religiosas, como himnos y gozos a la Virgen o a Cristo.

Los materiales narrativos están fundados en la parodia de las comedias elegíacas medievales en latín de ámbito escolar pseudo-ovidianas, como "De vetula" y "Pamphilus", en las que el autor es protagonista de aventuras amorosas que alternan con poemas vinculados con ellas. "Pamphilus", además, es citado en el "Libro de buen amor" como base del episodio de Don Melón y Doña Endrina. Además de materiales derivados del "Ars amandi" de Ovidio, también se parodia la liturgia de las horas canónicas o los cantares de gesta, así en el combate de don Carnal con doña Cuaresma. Otros géneros que se pueden encontrar en el "Libro" son los plantos, como el hecho a la muerte de Trotaconventos, personaje que constituye el precedente más claro de "La Celestina" o las sátiras, como las dirigidas contra las dueñas chicas o el poder igualador del dinero; o las fábulas, de la tradición medieval esópica o manuales pedagógicos, como el "Facetus", que considera la educación amorosa como parte del aprendizaje humano. Aunque se han propuesto fuentes árabes, la crítica actual se decanta por considerar que "El libro de buen amor" desciende de la literatura latina medieval clerical.

Del "Libro de buen amor" existen tres manuscritos, ninguno completo, cuyas divergencias hicieron pensar a Ramón Menéndez Pidal que podían responder a dos redacciones distintas hechas por el autor en diversos momentos de su vida:

El título con que hoy se conoce la obra fue propuesto por Menéndez Pidal en 1898, basándose en distintos pasajes del propio libro, especialmente el de la cuaderna 933b, cuyo primer hemistiquio reza «'Buen Amor' dixe al libro».

En cuanto a la fecha de redacción, varía según el manuscrito: en uno el autor afirma que lo terminó en 1330 y en otro en 1343; esta última fecha sería una revisión de la versión de 1330 en la que Juan Ruiz añadió nuevas composiciones.

El libro se caracteriza por su variedad de:

Los materiales centrales de que consta esta obra son:

La intención de la obra resulta ambigua a causa de su gran heterogeneidad. En algunos casos tiene el sentido de amor devoto, pero en otros se refiere a la habilidad respecto al amor carnal.

Menéndez Pelayo fue el primero en señalar el carácter goliardesco de la obra, si bien negó que hubiese ningún ataque contra los dogmas o insurrección contra la autoridad, como otros vieron después, actitud que es precisamente un rasgo distintivo de la poesía goliardesca.

También ha sido muy discutido entre los especialistas el posible carácter didáctico del "Libro de buen amor". Mientras autores como José Amador de los Ríos, Leo Spitzer o María Rosa Lida de Malkiel defienden el didactismo como parte inseparable de la obra, otros como Américo Castro o Sánchez Albornoz lo niegan, y consideran que Juan Ruiz fue más cínico que moralista, más hipócrita que piadoso. Juan Luis Alborg, por su parte, hace una analogía con el uso que hizo Cervantes de las novelas de caballerías para verter su ironía y su visión personal; del mismo considera que "el Arcipreste se instala dentro de las formas didácticas medievales".

Su obra refleja el multiculturalismo del Toledo de su época. Entre las varias mujeres a las que intenta enamorar (el único caso en que tiene relaciones carnales se produce cuando le asalta la serrana «La Chata», si bien las serranas salvajes eran personajes de un género literario muy tipificado) hay una mora, y se jacta de su talento como músico, que compone música para danza andalusí y judía. También durante la batalla entre Don Carnal y Doña Cuaresma viaja a la aljama de Toledo, donde los carniceros y rabinos lo invitan a pasar un «buen día». María Rosa Lida de Malkiel ha querido ver la influencia del género de narrativa en prosa rimada, las maqāmat, cultivado por varios autores peninsulares en árabe y hebreo durante los siglos XII-XIV.

El libro contiene, además, un pasaje en que se presenta una protesta de tipo goliardesco frente a la postura de Gil de Albornoz que pretendía extender a su diócesis la doctrina papal del celibato obligatorio. Esta chocaba con la tradición hispánica de la barraganía o contrato de convivencia de un sacerdote con una mujer, costumbre más asentada en un territorio multicultural como era la diócesis de Toledo, antaño fuente de la herejía del adopcionismo de Elipando, engendrada por la convivencia entre judíos, musulmanes y cristianos. Así se expresa en la «Cántiga de los clérigos de Talavera» incluida en dicho libro, donde se protesta airadamente contra las disposiciones del arzobispo contra la barraganía en la archidiócesis. Tal protesta fue la que pudo acarrearle la prisión por parte del arzobispo. Esta postura crítica hacia el alto clero, como el restante contenido desenfadado y crítico de su libro, le emparenta con la literatura goliardesca.

Daniel Eisenberg ha defendido que el "buen amor" para Juan Ruiz era el amor de la dueña, la mujer disponible, ni virgen ni casada. El "mal amor" contra el cual rompe una lanza era el amor de los "garzones" o muchachos. En vez del joven inaguantable (Don Hurón), se puede escoger lo que el texto a continuación presenta: la "dueña chica".

El propio autor revela su nombre y su cargo eclesiástico en distintos lugares de la obra: «"Joan Roíz, açipreste de Fita"» (cuaderna 19b-c) y «"Yo Johan Ruiz, el sobredicho açipreste de Hita"» (c. 575a), pero no fue hasta 1984 que Francisco J. Hernández encontró una mención a un «"uenerabilibus Johanne Roderici archipresbitero de Fita"», prueba definitiva de la existencia real de Juan Ruiz en combinación con el título eclesiástico y en total coincidencia con la referencia que de sí mismo da él en los lugares citados del "Libro de buen amor". Por lo demás, nada se sabe de la biografía de Juan Ruiz, más allá de este testimonio documental.

La fecha de composición de la obra está extraída también de la información que proporcionan los códices. El manuscrito G transmite que el libro fue terminado en 1330. Sin embargo, en el manuscrito S —que contiene material nuevo— aparece fechado en 1343. La crítica mayoritariamente conviene en que Juan Ruiz utilizó episodios compuestos previamente para hilvanar su libro, y que su primera versión sería de 1330. Posteriormente el Arcipreste añadiría más poemas (sobre todo líricos) para configurar el "Libro de buen amor" tal y como se edita en la actualidad.

El principal influjo que revela el "Libro de buen amor" es el de la tradición literaria eclesiástica de su tiempo, pues Juan Ruiz tenía una formación retórica exigida por su cargo religioso, adquirida probablemente en alguna escuela catedralicia de la región de la cuenca del Henares, quizá la de Alcalá. La mayor parte de sus materiales se relacionan con la estructura del sermón popular (o "divisio extra"), en la que un tema moral era expuesto con el complemento de "exempla". Además, aparecen en el libro un tratado de la confesión, catecismos y oraciones e himnos devotos.

Por otro lado, el tema fundamental del amor está basado en la literatura pseudo-ovidiana medieval que, en forma de comedias elegíacas o tratados derivados del "Ars amandi" y los "Remedia amoris", circulaban por toda Europa. También hay huellas de los conceptos del amor cortés provenzal y de la literatura goliárdica.

De este modo, las más importantes fuentes del "Libro de buen amor" pertenecen al ámbito de la literatura europea occidental. Así, aunque algún "exemplum" provenga de la cuentística árabe, estos habían sido casi en su totalidad traducidos al latín o a las lenguas romances peninsulares en el siglo XIII.

Américo Castro defendió la vinculación del libro con la literatura árabe, viéndolo como una fusión mudéjar, por la variedad métrica, la frecuente alternancia de ficción y realidad y, sobre todo, por la presencia del hilo conductor como una autobiografía amorosa, aspecto que este crítico relacionaba con "El collar de la paloma" de Ibn Hazm. Sin embargo, ninguno de estos rasgos está ausente de la literatura europea, y la autobiografía de tipo erótico es característica de la materia ovidiana medieval. Por otro lado, es muy improbable que Juan Ruiz leyera el árabe clásico, y, aunque aparecen términos léxicos moriscos, estos se deben al árabe coloquial de las comunidades mudéjares, abundantes en Hita y en otros lugares de sus alrededores.

María Rosa Lida de Malkiel relaciona la autobiografía con el género hebreo de las maqāmat, más concretamente con el "Libro de las delicias" de Yosef ben Meir ibn Sabarra (n. hacia 1140), pero se pueden aducir las mismas objeciones que para la literatura árabe: el desconocimiento del hebreo por parte del arcipreste y que el mismo rasgo puede ser explicado a partir de obras cristianas.

Gerald Burney Gybbon-Monypenny, en la introducción a su edición del "Libro de buen amor" de 1984, relaciona la autobiografía ficticia con el "romance" francés versificado, en especial con el "Voir-Dit" de Guillaume de Machaut, con los que establece cierta analogía: un poema narrativo que incluye canciones líricas. Ya a fines del siglo XIII, en el "Roman du Châtelain de Coucy et de la Dame de Fayel", se encuentra un protagonista poeta enamorado que, con ocasión de sus aventuras eróticas, incluye poemas líricos provenientes de los cancioneros. Otros poetas como Nicole de Margival, en su "Dit de la Panthère", dialoga con los dioses del amor y utiliza para autorizar sus sentimientos poemas propios y de Adam de la Halle. Incluso cabe citar una autobiografía amorosa ficticia con canciones líricas intercaladas austríaca, "Frauendienst" (1255), del minnesänger Ulrich von Liechtenstein.

Entre las fuentes concretas de episodios independientes, cabe citar —además de la cuentística de origen oriental, introducida por los árabes en la Península, en colecciones como el "Calila e Dimna" o el "Sendebar")—, a Pedro Alfonso, judeoconverso oscense y a Esopo, al que remiten algunos de los "exempla" del "Libro", como el de la «Disputa del pleito que el lobo y la raposa tuvieron ante don Gimio [Simio], alcalde de Buxía». Por otro lado, aparecen citas y ecos de "los Salmos", las "Horas Canónicas", el "Libro de Job" o el "Apocalipsis", además de San Gregorio Magno, las "Decretales de Clemente V" o el "Decreto de Graciano", probablemente a partir de manuales propios de su formación clerical.

La crítica concuerda mayoritariamente en que el "Libro de buen amor" constituye la parodia de las comedias elegíacas "De vetula" y "Pamphilus", en las que el autor es a su vez protagonista de una historia en la que las aventuras amorosas alternan con la inclusión de poesías relacionadas con los episodios que se representan. Además, el "Pamphilus" es una fuente reconocida en el propio texto del "Libro de buen amor", cuyo autor reconoce que el episodio de Don Melón y Doña Endrina reelabora esta comedia latina pseudo-ovidiana. Al mismo Ovidio se le atribuyó el "De vetula", y aparece, por tanto, como protagonista de las aventuras eróticas de esta obra. No está de más señalar que los sacerdotes de la Edad Media predicaban sus sermones en primera persona, técnica con gran capacidad de atracción para un público que se requería adoctrinar. La declarada intención didáctica de Juan Ruiz, pese a las continuas ironías y ambigüedades de interpretación, estaría en correspondencia con el sermón medieval popular en primera persona.

Contiene el libro, además del contenido central narrativo escrito en tetrástrofo monorrimo (cuaderna vía), una considerable cantidad de poemas en versos de arte menor de métrica tradicional y contenido lírico, lo que convierte al "Libro de buen amor" en el primer repertorio escrito de lírica en lengua castellana en una época (primera mitad del siglo XIV) en la que la mayor parte de este género poético en Castilla se escribía en gallego-portugués.

Ya en el sermón culto en prosa con que se inicia la obra, Juan Ruiz declara que uno de sus fines al escribir esta obra era: 

Efectivamente, el "Libro" hace gala de la variedad lírica de géneros y formas de la lírica castellana de la época e incluye desde lírica religiosa —himnos, gozos, oraciones— hasta canciones zejelescas de carácter goliárdico, además de que en las serranas del arcipreste hay ecos de la pastorela provenzal.

Destaca por su carácter jocoso la "troba cazurra" —cazurros eran juglares de la más marginal condición social— que inserta en el episodio del joven Ferrand García, que pretende a una panadera llamada Cruz. Escrita como un zéjel y con importantes huellas mudéjares, todo el poemita es un juego de equívocos donde la disemia se establece entre los significados de la imaginería católica y los equívocos sexuales:
Pero la mayor parte de los poemas líricos del libro se dedican a la devoción religiosa, en su mayor parte de temática mariana, aunque también hay otras a la crucifixión de Cristo. Es significativa la presencia de gozos a la Virgen, un género que consistía en un conjunto de reflexiones de carácter lírico acerca de los principales acontecimientos de la vida de María, desde la Anunciación a la Asunción. Los gozos relataban inicialmente cinco episodios, que posteriormente la poesía latina franciscana aumenta a siete. Sin embargo, el número de pasajes fue incrementándose y se conservan en el manuscrito del "Libro de miseria de omne" —un tratado que aborda el tópico del "De contemptu mundi"— unos gozos de fines del siglo XIV de doce pasos, pero, a diferencia de los del Arcipreste de Hita, están escritos en estrofa de cuaderna vía.

Por otro lado, no hay ningún ejemplo, salvo la lírica de Juan Ruiz, de poesía religiosa en castellano escrita con estructura de estribillo hasta el siglo XV, y es altamente probable que fuera el primero en componer este tipo de metros en lengua vernácula. Cobraría así mayor sentido la intención declarada en su prólogo en prosa de «dar [...] leçión e muestra de metrificar e rrimar e de trobar».

Juan Ruiz, el Arcipreste de jita, se considera a sí mismo como el primer poeta que versifica en todos los géneros existentes en castellano. Su libro refleja una cultura propia de los clérigos, usa un lenguaje rico, creativo, de variados registros (desde el popular y coloquial hasta el de la oratoria eclesiástica), de extenso léxico, que incluye términos en árabe andalusí de su época.

Gusta de acumular sinónimos parciales y de ampliar los conceptos, recursos que se relacionan con las técnicas del sermón.

Al final de su libro declara que cualquiera podrá añadir o corregirlo, con la única condición de que supiera hacerlo bien, actitud abierta que se enfrenta a la de otros escritores contemporáneos que pretendían fijar su texto, como por ejemplo Don Juan Manuel.

Por otra parte, su obra demuestra un profundo conocimiento de las pasiones humanas y se caracteriza por un portentoso balance entre la delicadeza y la desvergüenza, logrado por medio de una inteligencia muy fina, ambigua e irónica, pese a lo cual la obra posee brío y audacia. Por otra parte, ofrece una panorámica social muy completa de los comienzos del siglo XIV que refleja las tensiones sociales entre la naciente burguesía y los estamentos privilegiados (clero y nobleza) de la sociedad, como en la sátira "De la propiedad que el dinero ha", donde es perceptible el papel del dinero como destructor del rígido orden estamental.

Figuras retóricas que utiliza:

1°Reduplicación 

2°Aposiciones 

3°Repeticiones

4°Interrogaciones retóricas

El texto presenta las características típicas del español medieval tardío. El texto presenta vacilaciones, por ejemplo, entre la forma de diminutivo "-illo" frente a "-iello;" las alternancias verbales como "fazía"~"fazié". También los cuantificadores "muy"~"mucho" alternan frente al adjetivo (en español contemporáneo suele aparecer "muy" ante adjetivo –"muy grande, muy malo"– salvo si este está en grado comparativo –"mucho mayor, mucho peor–"). También se observa la pérdida incipiente del artículo frente al posesivo: si bien en el español medieval más antiguo la forma común era como en "la mi muger" 'mi mujer', en el "Libro del buen amor" alternan la forma más antigua con la forma moderna "la mi"~"mi" o "la su"~"su".

También existen multitud de palabras que muestran diferencias fonéticas respecto al español moderno:

Algunos de los manuscritos muestran un buen número de leonesismos, aunque estos podrían ser más bien obra de los copistas posteriores y no del propio autor del texto. Entre estos están "selmana" en lugar de "semana", "vilda" en lugar de "viuda", "-m" final como en "tam, arpom, guardam"" "o vacilaciones en la vocal pretónica" liçión", "loxuria", "canistillo" 'lección, lujuria, canastillo'.

La existencia de tres manuscritos —ninguno completo— es indicio de que la obra fue conocida y leída durante la Edad Media, al menos hasta la invención de la imprenta. Se conserva incluso una versión muy fragmentaria del siglo XIV en portugués. Pudo servir el "Libro de buen amor" de repertorio de poemas de juglares a juzgar por otros fragmentos hallados al término de un códice que contiene una crónica y termina con un conjunto de materiales misceláneos. Pasajes de esta obra pudieron, por tanto, transmitirse oralmente.

Se ha señalado la posible influencia del libro de Juan Ruiz en la obra de Chaucer; asimismo, citan el libro del arcipreste en el siglo XV el Arcipreste de Talavera y el Marqués de Santillana. Sin embargo, a partir del siglo XVI, las huellas del libro en la literatura posterior se reducen notablemente. La recepción del "Libro de buen amor" ha sido estudiada por Alan D. Deyermond en su artículo «La difusión y recepción del Libro de buen amor desde Juan Ruiz hasta Tomás Antonio Sánchez: cronología provisional».





</doc>
<doc id="38182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38182" title="Esker">
Esker

Un esker es una cresta larga, estrecha y sinuosa, compuesta fundamentalmente por arena y grava aunque al final de su formación el esker se completa con sedimentos de todos los tamaños posibles, lo que viene a hacer el montículo alargado más homogéneo. Estas crestas son depositadas por ríos de agua de fusión que fluyen generalmente debajo de una masa de hielo glaciar. Como la capacidad de transporte del agua es mucho menor que la del hielo, al desaparecer el glaciar queda invertido el relieve, siendo el antiguo río de agua el que se encuentra más elevado formando el propio esker, mientras que las antiguas orillas del mismo han quedado deprimidas debido al propio peso y erosión del hielo que formaba el antiguo glaciar.



</doc>
<doc id="38183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38183" title="Head">
Head

Head puede referirse a:

</doc>
<doc id="38184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38184" title="Vudú">
Vudú

El vudú (del francés criollo ""Voudou"", a su vez, del Ewé ""vodu"" (""Espíritu"")) es una religión originaria de África Occidental, donde actualmente sigue siendo practicada por miembros de las etnias Ewe, Kabye, Mina y Fon de Togo y Benín. También se conoce como vudú a la variante que se originó del sincretismo que se produjo en el área del Caribe entre las creencias que poseían los esclavos trasladados desde el África Occidental y la religión cristiana católica practicada mayoritariamente en esas tierras.

La variante caribeña se trata de una religión teísta de un sistema animista, provisto de un fuerte componente mágico. Por su vinculación directa con la cosmología y los sistemas de creencias neolíticos, su estudio resulta de gran interés en el campo de la paleoantropología. El vudú se encuentra entre las religiones más antiguas del mundo.

El tráfico de esclavos hacia América produjo un fuerte fenómeno de sincretismo entre esta compleja y bien esquematizada mitología yoruba (junto a las de otras culturas africanas) y las creencias cristianas, así como con las religiones nativas de los lugares a donde se transportó a los esclavos. De aquí surgiría el vudú haitiano y un gran número de derivativos: la Regla de Ocha o Santería en Cuba, la Santería en República Dominicana, el Candomblé, Macumba, la Umbanda, el Tambor de Mina y Quimbanda en Brasil, así como otras manifestaciones africanistas en Colombia, Puerto Rico y demás países del área del Caribe y Sudamérica. Algunos de estos derivativos han llegado a Europa en décadas recientes, sobre todo de la mano de emigrantes retornados.

La existencia del vudú en América constituye un nítido ejemplo de evolución sincrética entre la religiosidad teísta-animista originaria del Golfo de Guinea, las creencias cristianas de los esclavistas y reminiscencias locales de los pueblos Taínos, primeros pobladores de las islas caribeñas. Se inició en el siglo XVII cuando muchos africanos del Golfo de Guinea fueron llevados como esclavos hasta Haití y otras islas del Caribe. El vudú también se encuentra muy extendido en regiones tradicionalmente esclavistas de Estados Unidos hasta la abolición de la esclavitud, especialmente en Nueva Orleans, a donde llegó a finales del siglo XVIII de manos de inmigrantes haitianos. En Haití fue notable la utilización como religión oficial del país por parte del gobierno de los Duvalier para reforzar el poder de su gobierno, dada la popularidad de esta creencia y su importancia en la historia del país. Se suele considerar como uno de los antecedentes de la Revolución Haitiana la ceremonia del sacerdote vudú Boukman llevada a cabo el 14 de agosto de 1791 en Bois-Cayman.

En sus principios careció de un clero y de ritos regulares establecidos (liturgia), debido a su condición de religión perseguida por los propietarios esclavistas, que obligaban a sus esclavos a convertirse al cristianismo.

Al vudú americano se vincula la santería, muy extendida en Cuba de naturaleza aún más mistificada por las corrientes cristianas o la Umbanda del Brasil, con un mayor predominio del elemento africano. La santería cubana y dominicana —una de las máximas expresiones sincréticas del mundo— usa símbolos y santos católicos para representar a sus loas y ritos antiguos de origen africano, similares a los del vudú. 

El vudú, en comparación con la santería cubana, tiene formas de culto diferentes. En lo que una primera etapa se pensaba que la segunda provenía de la otra, aun cuando tienen orígenes semejantes y nombres de deidades equivalentes -en algunos casos iguales-, el vudú, en cualquiera de sus variantes, no comparte ni la liturgia, ni el idioma, ni la teología, ni la cosmogonía de la santería. 

El vudú ha sido un fuerte referente en la cultura popular, debido a la atribuida capacidad de los "bokor" para resucitar a los muertos y hacerlos trabajar en su provecho (zombis), así como la de provocar la muerte a voluntad. 

De igual interés popular han resultado otros elementos folclóricos como los "muñecos de vudú", que son una especie de pequeños fetiches (que pretenden ser representaciones de personas o situaciones) con forma humanoide fabricados con diversos materiales, los cuales se cree que están vinculados al espíritu de una determinada persona. Se dice de esos muñecos que lo que se les haga a ellos le sucede a quien el muñeco representa. Es frecuente encontrar referencias en la literatura o en el cine en el que estos fetiches se usan en rituales de magia negra, en los cuales se clavan agujas al muñeco en algún lugar del cuerpo o se le aplica algún tipo de martirio, y así la persona vinculada sufrirá algún mal o una maldición. Cabe señalar, sin embargo, que en varios casos, se suele poner como factor de trascendencia en dichos rituales el que su apariencia externa sea lo más parecida posible a la de persona con quién se vinculan, lo que sugiere que, para los fines de manipular o torturar, necesitarían un vínculo más ligado al mundo terrenal que al espiritual.

Existe una amplia literatura y filmografía al respecto, que frecuentemente tiende a deformar y demonizar este conjunto de prácticas religiosas.

Otra creencia que ha recibido atención mediática es la de la figura del "loup-garou" o "lougarou" (hombre lobo, también identificado como un ogro u hombre del saco).

En general, en el vudú se considera que existe una entidad sobrenatural última, llamada de diversas maneras. En el vudú caribeño de influencia colonial francesa a esta entidad se le denomina Bondye, término derivado del francés "bon Dieu" (buen Dios) o Mawu (en ocasiones se hace referencia a una pareja, Mawu y Lisá), regente del mundo sobrenatural, pero ésta es inaccesible y permanece ajena al mundo de los humanos, por lo que la comunicación con ese mundo sobrenatural ha de llevarse a cabo a través de los numerosos loas (el Barón Samedi, la Maman Brigitte, Damballa, etc), entidades también sobrenaturales que actúan como deidades intermediarias y que conforman de hecho el eje central del vudú, teniendo cada uno de ellos una personalidad diferente y múltiples modos de ser alabados (por canciones, bailes, símbolos rituales y otros). Si bien no existe una estructura religiosa homogénea, un sacerdote vudú tiene la función de ponerse en contacto con los loas invocados, hablando el loa a través de él, por lo que se atribuye a los sacerdotes un gran poder. El sacerdote recibe genéricamente el nombre de "houngan", o si se trata de una mujer, "mambo". El término "bokor" se reserva para un "houngan" que usa su poder para el mal, sería asimilable al vocablo "brujo".

En el vudú original de África Occidental se considera que la entidad creadora, conocida como "Mawu", es de género femenino y se la relaciona con la Luna. El acompañante masculino de Mawu se denomina "Lisa" y se relaciona con el sol y la virilidad. Mawu y Lisa constituyen la cima del panteón religioso de las religiones de los pueblos Ewe, Kabye, Mina y Fon.





</doc>
<doc id="38188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38188" title="Noventa y siete">
Noventa y siete

El noventa y siete (97) es el número natural que sigue al noventa y seis y precede al noventa y ocho.




</doc>
<doc id="38192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38192" title="Kurt Gödel">
Kurt Gödel

Kurt Gödel o también Kurt Goedel (; Brünn, Imperio austrohúngaro, actual República Checa, 28 de abril de 1906-Princeton, Estados Unidos; 14 de enero de 1978) fue un lógico, matemático y filósofo austríaco.

Se le considera uno de los lógicos más importantes de todos los tiempos. Su trabajo ha tenido un impacto inmenso en el pensamiento científico y filosófico del siglo XX. Al igual que otros pensadores —como Gottlob Frege, Bertrand Russell, A. N. Whitehead y David Hilbert—, Gödel intentó emplear la lógica y la teoría de conjuntos para comprender los fundamentos de la matemática.

Se le conoce sobre todo por sus dos teoremas de la incompletitud, publicados en 1931, un año después de finalizar su doctorado en la Universidad de Viena. El más célebre establece que para todo sistema axiomático recursivo autoconsistente lo suficientemente poderoso como para describir la aritmética de los números naturales (la aritmética de Peano), existen proposiciones verdaderas sobre los naturales que no pueden demostrarse a partir de los axiomas. Para demostrar este teorema, desarrolló una técnica denominada ahora numeración de Gödel, que codifica expresiones formales como números naturales.

También demostró que la hipótesis del continuo no puede refutarse desde los axiomas aceptados de la teoría de conjuntos, si dichos axiomas son consistentes. Realizó importantes contribuciones a la teoría de la demostración al esclarecer las conexiones entre la lógica clásica, la lógica intuicionista y la lógica modal.

Kurt Friedrich Gödel nació el 28 de abril de 1906 en Brünn, la capital de la Moravia austrohúngara (actualmente Brno, República Checa) en una familia acomodada de etnia germana. Su padre, Rudolf August Gödel, era un hombre de negocios y administrador de una fábrica de textiles. Su madre, Marianne Gödel (nacida Handschuh), una mujer educada y culta, que permaneció cercana a Gödel durante toda su vida, tal como puede observarse en la extensa correspondencia entre ambos. En el momento de su nacimiento, la mayoría de la población de su ciudad era de habla alemana y este era el idioma de sus padres.

Gödel, que hablaba muy poco el checo, se convirtió automáticamente en checoslovaco a la edad de 12 años, tras la caída del Imperio austrohúngaro al final de la Primera Guerra Mundial. Posteriormente le contó a su biógrafo John W. Dawson que durante ese tiempo se sentía como un «exiliado austríaco en Checoslovaquia» ("ein Österreicher im Exil in der Tschechoslowakei"). Decidió convertirse en ciudadano austríaco a los 23 años. Cuando la Alemania nazi anexionó Austria, Gödel se convirtió automáticamente en ciudadano alemán, a los 32 años. Después de la Segunda Guerra Mundial, a los 42 años, se convirtió en ciudadano estadounidense.

Su familia llamaba al joven Kurt "Herr Warum" (Sr. Por qué), debido a su insaciable curiosidad. La única excepción a una infancia sin incidentes fue que a partir de los cuatro años sufrió quebrantos de salud y fiebres reumáticas. Se recuperó completamente, pero toda su vida quedó convencido de que su corazón había sufrido un daño permanente.

Asistió a la escuela primaria y secundaria en idioma alemán en Brno. de la que se graduó con honores en 1923 y sobresalió en matemáticas, idiomas y religión. En el transcurso de su adolescencia estudió, entre otras materias, la " Teoría de los colores" de Goethe, críticas de Isaac Newton y la obra de Immanuel Kant.

A los 18 años, Kurt se reunió con su hermano mayor Rudolf (nacido en 1902) e ingresó en la Universidad de Viena. Entonces ya dominaba las matemáticas a nivel universitario. Aunque al principio pretendió estudiar física teórica, también asistió a cursos de filosofía impartidos por Heinrich Gomperz y de matemáticas. Durante este período adoptó ideas del empirismo matemático, leyó los "Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft" ("Fundamentos metafísicos de la ciencia natural") de Kant. Aunque él mismo no fue un positivista lógico, participó en reuniones del Círculo de Viena con Moritz Schlick, Hans Hahn y Rudolf Carnap, siendo estos dos últimos de quienes aprendió lógica. Después estudió también la teoría de los números. Asistió a un seminario dirigido por Schlick, en que se estudiaba el libro "Introducción a la lógica matemática" de Bertrand Russell, lo que le motivó a interesarse por la lógica matemática.

Su asistencia a una conferencia de Hilbert sobre la completud y la consistencia de los sistemas matemáticos pudo decidir el curso de su vida. En 1928, Hilbert y Wilhelm Ackermann publicaron los "Grundzüge der theoretischen Logik" ("Principios de lógica teórica"), una introducción a la lógica de primer orden en la cual se planteaba el problema de la completitud: «¿Son suficientes los axiomas de un sistema formal para derivar cada una de las proposiciones verdaderas en todos los modelos del sistema?». Este fue el tema elegido por Gödel para su disertación doctoral. En 1929, a los 23 años, completó su disertación bajo la supervisión de Hans Hahn, en la cual Gödel estableció la completud del cálculo de predicados de primer orden (este resultado se conoce ahora como el teorema de completitud de Gödel). El doctorado se le concedió en 1930. Su tesis, junto a trabajo adicional, fue publicada por la Academia de Ciencias de Viena.

En 1931 Gödel publicó sus célebres teoremas de la incompletud en "Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme" ("Sobre proposiciones formalmente indecidibles de Principia Mathematica y sistemas relacionados"). En dicho artículo demostró que para todo sistema axiomático computable que sea lo suficientemente poderoso como para describir la aritmética de los números naturales (p. ej. los axiomas de Peano (o ZFC), entonces:
Estos teoremas finalizaron medio siglo de intentos académicos (comenzando con el trabajo de Frege y culminando en los "Principia Mathematica" y en el formalismo de Hilbert) por encontrar un conjunto de axiomas suficiente para toda la matemática. El teorema de la incompletud implica también que no toda la matemática es computable.

La idea básica del teorema de la incompletud es bastante simple. Esencialmente, Gödel construyó una fórmula que asegura ser no-demostrable para cierto sistema formal. Si fuera demostrable sería falsa, lo cual contradice el hecho de que en un sistema consistente las proposiciones demostrables son siempre verdaderas. De modo que siempre habrá por lo menos una proposición verdadera pero no demostrable. Esto es, para todo conjunto de axiomas de la aritmética construible por el hombre existe una fórmula que se obtiene de la aritmética pero es indemostrable en ese sistema. Sin embargo, para precisar esto Gödel necesitaba resolver varias cuestiones técnicas, tales como proposiciones de codificación y el concepto mismo de demostrabilidad en la teoría de los números naturales. Esto último lo realizó mediante un proceso denominado numeración de Gödel.

En su ensayo de dos páginas "Zum intuitionistischen Aussagenkalkül" (1932) Gödel refutó la “valuabilidad” finita de la lógica intuicionista. En la demostración empleó implícitamente lo que después se conoció como la lógica intermedia de Gödel–Dummett (o "Gödel fuzzy logic").

Gödel recibió su habilitación en la Universidad de Viena en 1932, y en 1933 se convirtió en "Privatdozent" (permiso para enseñar y examinar de forma independiente en la universidad). La ascensión de Hitler en Alemania en 1933 afectó poco a Gödel en Viena, ya que tenía poco interés en la política. Sin embargo, en 1936 se vio muy afectado por el asesinato de Moritz Schlick (cuyo seminario había despertado su interés por la lógica) a manos del estudiante Hans Nelböck, quien declaró que mató a Schlick «por difundir ideas antimetafísicas que minan la moral y la cohesión de la vida». Este incidente le provocó un colapso nervioso y su primera crisis de paranoia. Dos años después, tras el Anschluss, el asesino fue liberado y se declaró nazi.

En 1933, Gödel viajó por primera vez a los Estados Unidos donde conoció a Albert Einstein, con quien estrechó lazos de amistad. Presentó una conferencia en la reunión anual de la Sociedad Norteamericana de Matemáticas. En el transcurso de ese año, Gödel también desarrolló ideas sobre la computabilidad y la función recursiva, e impartió una conferencia sobre dichas funciones y sobre el concepto de verdad. Posteriormente, este trabajo se desarrolló en la teoría de los números, empleando la numeración de Gödel.

En 1934, Gödel impartió una serie de conferencias en el Instituto de Estudios Avanzados (IEA) en Princeton, titulada "Sobre las proposiciones indecidibles de los sistemas matemáticos formales". Stephen Kleene, quien acababa de finalizar su doctorado en Princeton, tomó notas de esta conferencia, que se publicaron posteriormente.

Gödel visitaría nuevamente el IEA en otoño de 1935, pero los viajes y el intenso trabajo lo habían extenuado. El año siguiente convaleció recuperándose de una depresión. No regresó a la docencia hasta 1937. Durante ese tiempo, se dedicó a probar la consistencia del axioma de elección y a la hipótesis del continuo, trabajo que continuó hasta mostrar que estas hipótesis no pueden refutarse desde el sistema común de axiomas de la teoría de conjuntos.

El 20 de septiembre de 1938 contrajo matrimonio con Adele Nimbursky (nacida Porkert, 1899-1981), a la que conocía desde hacía 10 años. Los padres de Gödel se oponían a esta relación. porque se trataba de una bailarina divorciada y seis años mayor que él. Nunca tuvieron hijos.

Posteriormente realizó otra visita a los Estados Unidos, donde pasó el otoño de 1938 en el IEA y la primavera de 1939 en la Universidad de Notre Dame. Durante sus vacaciones del IEA, Gödel y su esposa Adele pasaron el verano de 1942 en Blue Hill, Maine. Sin embargo Gödel no solo estaba descansando, pues tuvo un verano de trabajo muy productivo. John W. Dawson, Jr. conjetura que durante esas vacaciones Gödel, empleando el volumen 15 de su obra todavía sin publicar "Arbeitshefte" (Cuadernos de notas), descubrió una prueba de la independencia del axioma de elección de la teoría finita de tipos, una forma debilitada de la teoría de conjuntos. Hao Wang, amigo cercano de Gödel, apoya dicha conjetura, señalando que los cuadernos de notas de Blue Hill contienen su tratamiento más extenso del problema.

Después del Anschluss en 1938, Austria pasó a formar parte de la Alemania nazi. Alemania abolió el título de "Privatdozent", de modo que Gödel tuvo que concursar a un cargo diferente en el nuevo orden. Sin embargo, sus vínculos anteriores con miembros judíos del Círculo de Viena, especialmente con Hans Hahn, pesaban en su contra. Su situación se precipitó a finales de 1939, cuando se le encontró apto para el servicio militar, arriesgándolo a ser llamado a las filas del ejército alemán durante la II Guerra Mundial. Por esta razón emigró hacia los Estados Unidos para asumir un cargo docente en el IEA. Gödel y su esposa tuvieron que tomar el Ferrocarril Transiberiano hasta el Pacífico, navegado desde Japón hasta San Francisco (donde llegaron el 4 de marzo, 1940), y luego cruzaron los Estados Unidos en tren hasta Princeton.

Rápidamente retomó su trabajo en matemáticas y en 1940 publicó su obra "Consistencia del axioma de elección y de la hipótesis del continuo generalizada con los axiomas de la teoría de conjuntos", que constituye un clásico de la matemática moderna. En dicho trabajo introdujo el universo construible, un modelo de la teoría de conjuntos en el cual los únicos conjuntos que existen son aquellos que pueden construirse a partir de conjuntos más simples. Gödel mostró que tanto el axioma de elección (AC) y la hipótesis del continuo generalizada (HCG) son verdaderas en el universo construible y por lo tanto deben de ser consistentes con los axiomas de Zermelo-Fraenkel para la teoría de conjuntos (ZF). Posteriormente Paul Cohen construyó un modelo de ZF en el cual AC y HCG son falsos. En conjunto, estas demostraciones significan que AC y HCG son independientes de los axiomas de ZF para la teoría de conjuntos.

Hacia el final de la década de 1940, Gödel demostró la existencia de soluciones paradójicas a las ecuaciones de campo de la relatividad general de Albert Einstein. Estos «universos rotatorios» permitirían viajar en el tiempo y provocaron dudas en Einstein sobre su propia teoría. Sus soluciones se conocen como la métrica de Gödel (o el Universo de Gödel).

Durante sus muchos años en el Instituto, los intereses de Gödel se tornaron hacia la filosofía y la física. Estudió y admiró las obras de Gottfried Leibniz, pero llegó a la conclusión (sin evidencia) de que la mayor parte del trabajo de Leibniz había sido suprimida. En menor medida también estudió a Kant y a Edmund Husserl. Al principio de los años 1970, Gödel distribuyó entre sus amistades una elaboración de la demostración ontológica de Leibniz sobre la existencia de Dios, la cual se conoce ahora como la demostración ontológica de Gödel.

En 1946, Gödel se convirtió en miembro permanente del IEA. Alrededor de este período dejó de publicar, aunque continuó trabajando. Se convirtió plenamente en profesor del instituto en 1955 y en profesor emérito en 1976.

En 1951, fue reconocido (junto a Julian Schwinger) con el primer Premio Albert Einstein, y también recibió la "National Medal of Science" en 1974.

En sus últimos años, Gödel sufrió de períodos de inestabilidad y enfermedad mental. Tenía temores obsesivos a ser envenenado, y no comía a menos que su esposa Adele preparara su comida. A finales de 1977, Adele fue hospitalizada durante seis meses y no pudo continuar preparándole la comida. En su ausencia, Gödel rehusó comer, hasta el punto de dejarse morir de hambre. En el momento de su muerte pesaba unos 30 kg (65 libras). El certificado de defunción en el Hospital de Princeton, el 14 de enero de 1978, dice que murió de «desnutrición e inanición causadas por perturbaciones en la personalidad».

En su honor, en 1987 se fundó la Kurt Gödel Society, una organización internacional dedicada a la promoción de la investigación en lógica, filosofía e historia de las matemáticas. En 1951, la Universidad de Yale le nombró doctor honorario en literatura. También recibió un doctorado honorario en ciencias por la Universidad de Harvard en 1952, con una mención en la que se le declaró «el descubridor de la verdad matemática más significativa del siglo». Fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ciencias en 1955 y de la Academia Norteamericana de las Artes y las Ciencias en 1957. En 1961 ingresó en la Sociedad Filosófica de América y en 1967 fue elegido miembro honorario de la Sociedad Matemática de Londres. Finalmente, en 1975 el presidente Gerald Ford le entregó la Medalla Nacional de las Ciencias.

Albert Einstein y Gödel entablaron una amistad legendaria, compartida en las caminatas que daban juntos en el IEA. La naturaleza de sus conversaciones -que realizaban en alemán, el idioma nativo de ambos- permaneció en el misterio para los otros miembros del Instituto. El economista Oskar Morgenstern recuerda que, hacia el final de su vida, Einstein le confió que «su propio trabajo ya no importaba mucho, que llegaba al instituto únicamente para tener el privilegio de caminar a casa junto a Gödel».

Einstein y Morgenstern asesoraron a Gödel para el examen de su ciudadanía estadounidense, preocupados porque el comportamiento impredecible de su amigo pusiera en riesgo su oportunidad. Cuando se mencionó brevemente el régimen nazi, Gödel informó al juez que presidía el examen que había descubierto una manera por la que una dictadura podría instaurarse legalmente en los EE.UU., mediante una contradicción lógica en la Constitución. El juez, Einstein y Morgenstern le impidieron terminar la elaboración de su pensamiento y se le entregó la ciudadanía.

En alemán:

En inglés:

En traducción al inglés:



En la comedia romántica "I.Q." (1994) dirigida por Fred Schepisi, se dramatizó a Gödel como un personaje secundario encarnado por el actor Lou Jacobi; en el filme aparece sin su paranoia y disfrutando plenamente de su jubilación. En 2007 estudiantes de la Nederlandse Filmacademie (Dutch) (Dutch Film Academy) se graduaron con un corto de 25 minutos, dirigido por Igor Kramer con el actor austriaco Robert Stuc en el papel principal; un Gödel retirado se percata de que sus alrededores son el decorado de un rodaje, lo cual alimenta su paranoia.


Fuentes primarias:


Fuentes secundarias:



</doc>
<doc id="38194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38194" title="Ochenta y cinco">
Ochenta y cinco

El ochenta y cinco (85) es el número natural que sigue al ochenta y cuatro y precede al ochenta y seis.





</doc>
<doc id="38195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38195" title="Ochenta y seis">
Ochenta y seis

El ochenta y seis (86) es el número natural que sigue al ochenta y cinco y precede al ochenta y siete.




</doc>
<doc id="38196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38196" title="Muniadona de Castilla">
Muniadona de Castilla

Muniadona o Mumadonna Sánchez (995-1066), también llamada Mayor o Munia, fue reina consorte de Pamplona por su matrimonio con el rey Sancho Garcés III de Pamplona (1011-1035), a los que se añadieron los territorios de Ribagorza (1017-1035) (y Castilla (1028-1035) para su hijo Fernando) por sus derechos dinásticos.

Hija del conde de Castilla Sancho García y de su mujer Urraca Gómez, de la familia condal Banu Gómez, Muniadona contrajo matrimonio con el rey Sancho Garcés III de Pamplona, llamado el Mayor, alrededor de 1011. 

En 1017, el , Guillermo Isarno fue asesinado durante una expedición al valle de Arán  en la que aspiraban a la sucesión del conde y de sus territorios  tanto Mayor García, hija de conde de Castilla García Fernández y de Ava de Ribagorza y viuda de Ramón III de Pallars Jussà, como el rey Sancho Garcés III, que reclamaba los derechos dinásticos de su esposa Muniadona, nieta de Ava de Ribagorza y biznieta de Ramón II de Ribagorza. En 1017 las tropas navarras invadieron el condado y Sancho se hizo con el control de los territorios de Guillermo Isarno.

De nuevo, en 1028, fueron invocados sus derechos dinásticos. Tras el asesinato del conde García Sánchez de Castilla —cometido por los de la familia Vela en León—, el rey Sancho el Mayor se hizo con el control del condado, por ser su esposa Muniadona hermana del difunto. No obstante, su hijo Fernando Sánchez fue designado con el título condal en 1029.

Otorgó testamento el 13 de junio de 1066 por el que determinaba la cesión definitiva de los caballos que les había prestado a quienes los disfrutaban hasta el momento y la libertad de los sarracenos convertidos al cristianismo que se hallaban bajo su dependencia. Declaró al monasterio de San Martín de Frómista, que ella edificó, titular de los bienes raíces que había venido utilizando, asignándole además, otras posesiones en Bobadilla y Agero, las tercias decimales de Frómista y Población de Campos, así como medio prado y una serna en Villota. Dividió las ovejas, vacas y yeguas que poseía en Frómista entre los centros eclesiásticos de Santa María, San Juan Bautista y San Martín, y las vacas que tenía en Asturias entre el lugar donde sea enterrada, el monasterio de San Martín de Frómista y los tres monjes que se encargasen de orar por su alma.

De su matrimonio con el rey Sancho nacieron los siguientes hijos:



</doc>
<doc id="38198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38198" title="Lanzarote">
Lanzarote

Lanzarote es una isla del archipiélago canario (España), en el océano Atlántico. Forma parte de la provincia de Las Palmas. Su capital es Arrecife.

El nombre de la isla procede del marino genovés Lanceloto Malocello, quien la visitó en el siglo XIV. Con 152 289 habitantes (2019) Lanzarote es la tercera isla más poblada de Canarias, tras Tenerife y Gran Canaria. Con una superficie de 845,94km² es la cuarta isla más extensa del archipiélago. En el centro-suroeste de la isla se encuentra el parque nacional de Timanfaya, que es una de las principales atracciones turísticas de Lanzarote. La isla es en su totalidad desde 1993 Reserva de la Biosfera de la UNESCO.

La explicación del nombre de la isla de Lanzarote es de las más claras y aceptadas de todos los topónimos del archipiélago canario. Existe consenso entre los historiadores en que el nombre procede del navegante genovés Lanceloto Malocello, quien la visitó por primera vez en el primer tercio del siglo XIV y de cuya presencia, al parecer, encontraron alguna huella los primeros conquistadores normandos: el castillo de Guanapay, el más antiguo de Lanzarote, se habría construido sobre una antigua torre edificada en 1312 por Malocello. La isla se denomina "Insula de Lançarotus Marocelus" en el primer portulano que recoge a las Islas Canarias más o menos en su forma actual, el del mallorquín Angelino Dulcert, de 1339. En otras cartas y mapas posteriores esta denominación sufre alteraciones fonéticas, pero no cabe duda de que el nombre actual deriva del ilustre visitante italiano que en su día recaló en ella.

Sin embargo, en el pasado se daban otros significados del nombre actual de la isla. Así para el humanista Antonio de Nebrija, Lanzarote deriva de "Lanza-rota", esto por habérsele roto la lanza a Jean de Bethencourt en el momento de saltar a tierra para la conquista de la isla. Autores como Leonardo Torriani, Juan de Abréu Galindo o incluso el tinerfeño José de Viera y Clavijo aceptaron esta teoría hoy considerada errónea. Estos mismos autores también supusieron que el nombre de la isla procedía de "lance l'eau", que significa ""echa el agua"", y que sería la gozosa expresión que los franceses dijeron cuando avistaron las costas lanzaroteñas. Para el filólogo Sebastián Sosa Barroso, el nombre de la isla derivaría de "Isla Cerote" o "La cerote", siendo el cerote el jugo de la tabaiba. Sin embargo, se trata de otra teoría hoy considerada errónea.

El vocablo aborigen Titerogakaet parece que fue el empleado por los majos para referirse a la isla con anterioridad a su conquista. Se trata de un término de origen bereber que ha sido emparentado con el tuareg "tetergaget", "la que está quemada", o bien con los vocablos "titerok" y "akaet", que significarían "Montaña Colorada". Aunque también podría provenir de "*Titerôqqak", "una toda amarilla". Del mismo modo, en la toponimia insular abundan las voces de origen indígena, como Yaiza, Tinajo, Teguise, Timanfaya o Guatiza, que comparten protagonismo con lugares de nombre hispánico como: San Bartolomé o Puerto del Carmen.

Por su parte, los romanos bautizaron a la isla como "Pluvialia" o "Invale", según se desprende en la obra de Plinio el Viejo llamada "Naturalis Historia".

Lanzarote es la más oriental de las islas del archipiélago canario y la más septentrional de las islas con administración propia (siendo La Graciosa la isla más septentrional del archipiélago). Además, es la cuarta isla más extensa y popularmente se la conoce como "la isla de los volcanes", al identificarse con el manto volcánico que se extiende a lo largo de gran parte de su superficie consecuencia de la gran actividad volcánica de principios del siglo XVIII.

Lanzarote se encuentra a una distancia aproximada de 140 km de la costa noroccidental africana y a 1000 del punto más cercano del continente europeo, el sur de la península ibérica. Su punto más septentrional es el cabo o Punta Fariones, y el más meridional, punta del Papagayo. Su clima es subtropical con escasas precipitaciones. Tiene una superficie de 845,93 km² y una población de 149183 habitantes (INE, enero de 2018). Consta de siete municipios de los que el más poblado es Arrecife, capital insular. Al norte de la isla se encuentran la isla de La Graciosa y los islotes deshabitados de Alegranza, Montaña Clara, Roque del Este y Roque del Oeste, que forman el archipiélago Chinijo, administrativamente dependiente de Lanzarote.

Las Peñas del Chache, situado en Haría, con 671m de altitud, es el pico más elevado de la isla. Lanzarote fue declarada en 1993 Reserva de la Biosfera por la Unesco. Además, la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos recoge en esta isla un total de 13 entornos naturales, que suponen más del 40 % del territorio insular, entre los que destaca el parque nacional de Timanfaya.

Dedicada en el pasado fundamentalmente a la agricultura y la pesca en el banco pesquero canario-sahariano, en la actualidad la economía de la isla gira en torno al sector servicios, fundamentalmente a la potente industria turística. A esta actividad comienza a añadírsele la viticultura, de importante peso en siglos anteriores y que se ha relanzado con la creación de la Denominación de origen para los vinos de Lanzarote.

La isla cuenta con el Aeropuerto César Manrique Lanzarote, en el municipio de San Bartolomé; así como con los puertos marítimos: Puerto de los Mármoles en el municipio de Arrecife, y el puerto de Playa Blanca en el municipio de Yaiza.

Lanzarote, como todas las demás Islas Canarias, es el producto de los procesos geológicos derivados de la apertura del Atlántico, iniciado en el Mesozoico, y agravado más recientemente por la presión existente en esta zona generada por el giro de África en el sentido de las agujas del reloj iniciado en la orogenia alpina del Terciario. Al comienzo de la apertura del Atlántico, comenzaron las emisiones de lava sin aflorar a la superficie hasta hace unos 20 millones de años en la vecina Fuerteventura y 11 millones de años en la isla de Lanzarote.

La historia geológica de Lanzarote se divide en tres fases:


El clima de Lanzarote se define como subtropical en lo que se refiere a sus temperaturas y seco o subdesértico respecto a las precipitaciones. De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, el clima es árido cálido (BWh) en la mayor parte de la isla, siendo semiárido cálido (BSh) únicamente en alguna pequeña franja en el centro y norte de la isla. Las temperaturas experimentan escasas variaciones tanto entre las diferentes estaciones como entre el día y la noche, gracias a la acción moderadora del océano. La temperatura media del mes más frío (enero), a nivel del mar, es de 17 °C y la media del mes más cálido (agosto) es de 24 °C. Las temperaturas no suelen bajar de los 14 °C en invierno ni suelen ser superiores a los 29 °C en verano. Por su parte, la media de precipitaciones es de unos 250 mm anuales, concentrándose en los meses de invierno y siendo prácticamente nulas entre mayo y octubre. Las precipitaciones varían de los 250 mm en Famara a tan sólo 50 mm en la zona de la Costa del Rubicón. El clima es mucho más templado de lo que correspondería por su latitud geográfica. Estos son los parámetros meteorológicos habituales en la capital de la isla:

Hay dos elementos climáticos que determinan la benignidad atmosférica: los alisios y la corriente fría de Canarias. El viento es prácticamente permanente en la isla. Un fenómeno relativamente frecuente es la presencia de vientos procedentes del desierto del Sáhara, que arrastran grandes cantidades de polvo en suspensión. La cercanía de Lanzarote con la costa continental africana hace que estos fenómenos de siroco, también denominado calima o "tiempo sur" en Canarias, se hagan notar especialmente en la isla, alcanzándose temperaturas de hasta 46 °C (2004) y visibilidad muy reducida.

Existen excepciones, la meseta central de la isla, entre los 200 y los 300msnm, es sensiblemente más fría con temperaturas máximas en enero que no superan los 14-15 °C de máxima y mínimas de 8 °C o inferiores. En verano, las máximas en el área de Lanzarote central oscilan en torno a los 22-24ºc de máxima y los 15-16 °C de mínima, con un elevado nivel de humedad relativa y un viento del NNE entre moderado y fuerte, reduciendo la visibilidad.

Lanzarote está inmersa en la zona climática cálida y seca que se corresponde con su latitud, incluida en el cinturón de altas presiones subtropicales. Su clima es subdesértico, se caracteriza por tener un régimen pluviométrico escaso (pluviosidad menor a 200 mm anuales), atribuible fundamentalmente a la especial orografía de la isla, ya que su escasa altura impide la retención de la humedad que contienen los vientos alisios, con excepción de las zonas más altas (Los Ajaches y los Riscos de Famara). Esta característica impide la existencia de lluvias orográficas, tan abundantes en las islas occidentales, ya que no existen obstáculos montañosos de envergadura que puedan detener el llamado «mar de nubes».

Lanzarote cuenta con una espectacular naturaleza, tanto en lo que se refiere a paisajes, siendo estos uno de sus principales atractivos turísticos, como en cuanto a la flora y la fauna insular, plagada de endemismos. Además, la isla ha estado a la vanguardia de Canarias en lo referente a conciencia ambiental, como demuestra su pionero marco legal para la ordenación del territorio o la negociación de moratorias para la construcción, intentando lograr un perfecto equilibrio entre desarrollo turístico y preservación del medio natural. Todo ello se vería recompensado con la declaración de la isla como Reserva de la Biosfera por la Unesco en 1993. En la actualidad, el 42% del territorio de la isla se encuentra protegido bajo alguna de las figuras de conservación que contemplan las leyes canarias.

Cinco hitos geográficos marcan la morfología de Lanzarote, dotándola de una personalidad única y albergando cada uno de ellos paisajes diversos, de gran valor natural y geológico. Se trata de dos macizos montañosos de gran antigüedad, ubicados cada uno de ellos en el extremo norte y sur de la isla (Famara-Guatifay y Los Ajaches, respectivamente); dos áreas de vulcanismo más reciente, que conforman la zona de volcanes de Timanfaya, en el centro-sur, y el volcán y malpaís de La Corona, al norte; y, finalmente, una lengua de arenas de origen marino que atraviesa el centro de la isla, en el área conocida como El Jable. Estos cinco espacios, junto al conjunto de islotes del Archipiélago Chinijo, al norte de la isla, albergan la mayor parte de los encantos paisajísticos de la "isla de los volcanes".

Encuadramos aquí al conjunto de espacios sepultados o surgidos a partir de las erupciones de Timanfaya, acaecidas entre 1730 y 1736, y que ocupan aproximadamente una cuarta parte de la superficie de la isla. En el centro de esta zona se encuentra el área de mayor interés geológico y paisajístico, el parque nacional de Timanfaya, declarado como tal en agosto de 1974. Se trata de una superficie de algo más de 50 km² en la que se pueden observar más de 25 volcanes, aparte de campos de lavas, lapillis y escorias volcánicas en perfecto estado de conservación. En su interior se encuentra el Parque natural de las Montañas del Fuego, donde se ubica el centro de visitantes del Islote de Hilario, gestionado por el Cabildo. Este espacio conserva aún cierta actividad volcánica, como demuestran las emanaciones de calor que produce la tierra.

El parque nacional está rodeado por un segundo espacio protegido, el Parque natural de Los Volcanes, sepultado también por las erupciones de Timanfaya. Las lavas llegaron a las costas occidentales de la isla, penetrando en el océano y aumentando la extensión de Lanzarote. El rápido enfriamiento de la lava al contacto con el agua, unido a la acción erosiva de las olas, creó un peculiar paisaje costero. Ejemplo de ello es el lugar conocido como Los Hervideros, cerca de la población de El Golfo. En sus inmediaciones se encuentra el Charco verde o de los Clicos, una pequeña laguna de agua marina de color verde intenso a causa del fitoplancton que habita en su interior, el nombre "clico" es el de un crustáceo, especie única, que tenía su hábitat exclusivo en esa laguna, y que desapareció en el siglo XIX por sobrepesca.
Lindando con el parque natural se halla el paraje de La Geria, muestra de una perfecta simbiosis entre el ser humano y la naturaleza. En La Geria el campesino lanzaroteño ingenió un sistema agrícola único en el mundo con el que pudo cultivar las tierras que habían quedado calcinadas por las cenizas volcánicas. Estas cenizas, llamadas en Canarias "picón", retienen la humedad ambiental durante la noche y la filtran hacia la tierra que se encuentra debajo, al tiempo que aíslan a ésta durante el día. Un estrato calizo inferior impide que el agua continúe hacia el subsuelo. El sistema posibilita el cultivo de la vid en un espacio de clima subdesértico. Para ello, los agricultores tuvieron que buscar bajo el lapilli la "tierra madre" que había quedado sepultada, plantar en ella las cepas, cubrir con capas de picón y construir muros de piedra volcánica que resguardasen a las parras del fuerte viento de la zona. Esto dio como resultado un paisaje excepcional, donde se producen los acreditados vinos de Lanzarote, fundamentalmente a partir de la uva malvasía.

El Volcán de La Corona es un gran cono volcánico situado al norte de la isla, en el municipio de Haría. De él proceden las lavas que constituyen el malpaís de La Corona. Dada su relativa antigüedad, de unos 21000 años, este espacio, al contrario de lo que ocurre en los campos de lavas de Timanfaya, ha sido colonizado por gran número de especies vegetales mayores, entre las que destacan la tabaiba dulce y el verode.

Por el subsuelo del Parque natural del Malpaís de La Corona discurre un extenso tubo volcánico de más de 6 kilómetros de longitud, que va desde el cono volcánico hasta el mar, adentrándose en él, formando un túnel submarino de un kilómetro y medio llamado Túnel de la Atlántida. Dos de los tramos de este conjunto de galerías están habilitadas para las vistas turísticas. Se trata de la Cueva de los Verdes y los Jameos del Agua.

Se conoce como "El Jable" a la lengua de terrenos cubiertos de arenas organógenas que discurre por la parte central de la isla, desde las playas de Famara hasta depositar las partículas arenosas en las zonas costeras en torno a las cuales se han levantado los núcleos poblacionales y turísticos de Puerto del Carmen, Playa Honda y Arrecife. Estos paisajes son el resultado de la peculiar orientación del Macizo de Famara, que impone a los vientos alisios dominantes una inflexión en la zona nordeste, y pasan a convertirse en vientos del noroeste. Las arenas penetran en la isla por la extensa playa de Famara, formando en este entorno paisajes dunares de gran interés paisajístico y biológico, siendo esta zona área de nidificación de especies en peligro como la hubara canaria.
El extremo norte de la isla está delimitado por el macizo montañoso de Famara-Guatifay, sobre el que se sitúa la máxima elevación de Lanzarote, las Peñas del Chache (670 m de altura), y que se precipita hacia el mar en un inmenso acantilado conocido como el Risco de Famara. Se trata de una de las formaciones geológicas más antiguas de la isla y del conjunto del Archipiélago canario, constituida por un importante apilamiento de coladas basálticas fisurales. Los riscos y el macizo de Famara tienen gran importancia desde un punto de vista biológico, convirtiéndose por sus peculiaridades y por el difícil acceso en verdaderos santuarios naturales, con gran cantidad de endemismos vegetales y especies en peligro de extinción. Desde la parte superior del Risco de Famara se obtiene una vista panorámica inigualable de la isla de La Graciosa, separada de Lanzarote por un estrecho brazo de mar conocido como El Río. Precisamente esta fue la zona elegida por el artista lanzaroteño César Manrique para ubicar el Mirador del Río, desde el que se captan las mejores vistas del Archipiélago Chinijo.

Ubicado al sur de la isla, y con una antigüedad de 20 millones de años, se encuentra el macizo de Los Ajaches, zona de gran interés geológico y paisajístico. Este espacio ha sido declarado Parque natural por la Administración canaria. En su entorno se encuentran unos de los principales atractivos turísticos de la isla, las playas de Papagayo, de arenas blancas, con vistas al islote de Lobos y a la vecina isla de Fuerteventura.

La isla cuenta con 13 espacios naturales que cuentan con distintas categorías de protección:













Lanzarote cuenta entre su flora con 16 endemismos exclusivos de la isla, a los que se suman otros 30 exclusivos de las islas orientales, 41 de los endemismos canarios y 19 endemismos macaronésicos.

La escasa altitud de la isla —670 m en su punto máximo— no permite el desarrollo de formaciones nubosas asociadas al viento alisio —fenómeno conocido en Canarias como mar de nubes— por lo que se reduce el número de pisos bioclimáticos con respecto a las islas más altas del archipiélago, más variadas en cuanto a microclimas. Así pues, en Lanzarote podemos distinguir un primer piso de vegetación asociado a las zonas costeras e intermareales, con especies adaptadas a condiciones extremas de salinidad e insolación, como el mato y las uvas de mar. Un segundo piso corresponde a los tabaibales. La tabaiba dulce es un endemismo canario propio de las zonas bajas y secas, que por su profusión en Lanzarote fue declarada como símbolo vegetal de la isla. El principal tabaibal de Lanzarote se encuentra en el malpaís de la Corona, al norte de la isla. En un piso superior de vegetación se encuentran las zonas dominadas por la palmera canaria. El principal palmeral de la isla se encuentra en Haría, en el llamado "Valle de las Tres Mil Palmeras", un verdadero oasis al norte de la isla.

Otro aspecto que ha influido sobre la vida natural de la isla ha sido los diferentes episodios volcánicos, que se han sucedido hasta épocas muy recientes. Así, mientras las zonas volcánicas más antiguas, como el malpaís de la Corona, han sido pobladas por especies arbustivas como la tabaiba o el verode, las más recientes sólo admiten por el momento la colonización de comunidades de líquenes y briófitos, convirtiéndose zonas volcánicas como Timanfaya en auténticos "laboratorios de vida".

La fauna vertebrada de Lanzarote, como en el resto de Canarias, está dominada por las aves, de las que se conocen actualmente 40 especies nidificantes, frente a 3 de reptiles y 6 de mamíferos. Entre las primeras destacan el cernícalo, el alcaudón real, el alcaraván o la hubara canaria. El Macizo de Famara, acantilado de 600 m de altura y 14 km de longitud es un santuario de especies, muchas de ellas amenazadas. Allí perviven los últimos "guirres" (alimoches) de la isla, así como "guinchos" (águilas pescadoras) o halcones de berbería. La riqueza avícola se extiende también por los cercanos islotes del Archipiélago Chinijo, donde destaca la presencia de pardelas cenicienta.

Los reptiles más característicos de la isla son el lagarto atlántico y el perenquén majorero.

En cuanto a los invertebrados cabe destacar al llamado "jameito" "Munidopsis polymorpha", un cangrejo diminuto, albino y ciego, exclusivo de la laguna de agua salada existente en el tubo volcánico de Los Jameos del Agua, del que toma su nombre.

Finalmente, cabría apuntar la riqueza de la fauna marina, especialmente protegida en la Reserva Marina del Archipiélago Chinijo, al norte de la isla.

Según una ley del Gobierno de Canarias, los símbolos naturales de la isla desde 1991 son el cangrejo ciego y la tabaiba dulce.

Antes de que se iniciara la conquista de la isla, en 1402, Lanzarote se hallaba habitada por los mahos o majos, pueblo de raíz bereber y origen norteafricano que habría llegado a la isla en torno al año 500 a. C. El nombre indígena de la isla es "Tyterogakat" o "Tytheroygatra", que se ha traducido como "la quemada" empleando un topónimo geográfico bereber tuareg de Argelia central.

Aunque se ha popularizado el etnónimo “guanche” como gentilicio de todos los aborígenes de Canarias, que habitaban las islas con anterioridad a su conquista, lo cierto es que, en sentido estricto, ese nombre se referiría exclusivamente a los indígenas de Tenerife. Cuando el navegante genovés Lancelotto Malocello arribó a Lanzarote a principios del siglo XIV, sus habitantes al parecer se llamaban a sí mismos majos, según el etnónimo que ha pervivido en las fuentes etnohistóricas o en la toponimia insular (Cueva de Los Majos, piedra de Los Majos, etc).

Está probado que los primeros habitantes de la isla, como los del resto de Canarias, procedían del Norte de África, de un espacio geográfico que se extiende, aproximadamente, desde Túnez hasta la costa atlántica, y desde el Mediterráneo hasta el límite meridional del desierto del Sáhara, entroncados cultural y genéticamente con los pueblos bereberes del actual Magreb. En el caso lanzaroteño, existe una similitud en el tipo de hábitat (las llamadas “casas hondas”) con el presente en el Atlas Medio y en otras regiones de Marruecos. Los grabados rupestres de la isla son comunes al resto del Archipiélago y al noroeste africano, con gran profusión de símbolos podomorfos, presentes también en las cimas del Atlas y de la Kabylia. Por su parte, la cerámica muestra paralelismos con las del Neolítico tardío sahariano. El gentilicio “majo” ha sido relacionado con los nombres de tribus bereberes norteafricanas recogidos por autores grecolatinos, tales como los maxios, mazies y mauros. Finalmente, las frases y palabras conservadas de época aborigen remiten al tronco camito-bereber de los diferentes dialectos hablados en Canarias. Habría que destacar también la existencia de grabados alfabetiformes, como en el resto de las islas, propios de la escritura líbico-bereber o tifinagh, junto a otro tipo de escritura, que parece exclusiva de Lanzarote y Fuerteventura, a la que se ha llamado “latina”, por su similitud a la cursiva pompeyana, y que podría suponer un cierto nivel de romanización de las poblaciones bereberes llegadas a la isla.

En cuanto a las fechas del poblamiento, la mayoría de las teorías apuntaban a un momento próximo al año 500 a. C. para datar las primeras arribadas humanas a las Canarias. Actualmente, las investigaciones con la técnica Carbono 14 indican que la isla de Lanzarote fue ocupada por primera vez durante la mitad del siglo X a.C, siendo el yacimiento de Buenavista en Teguise el que contiene las fechas más antiguas de todo el archipiélago. La arqueología ha demostrado que el horizonte cultural de los primeros pobladores de la isla se corresponde con la protohistoria del noroeste africano, protagonizada por pueblos bereberes influenciados por la cultura púnica, y quizás también por la latina. Las causas exactas que motivaron el desplazamiento se desconocen.

Sobre el aspecto físico de los aborígenes de la isla poco se sabe con certeza, debido a la escasez de estudios antropológicos. Las limitadas piezas óseas estudiadas remiten a un tipo de estatura media-alta y acusada robustez, de características mediterranoides norteafricanas. Las fuentes etnohistóricas, principalmente la crónica normanda de la conquista (Le Canarien), se limita a apuntar que “son gente hermosa y bien partida”.

El hábitat más generalizado de los aborígenes canarios era la cueva, tanto natural como construida artificialmente. En Lanzarote, sin embargo, el hábitat predominante fueron los poblados en superficie. Los lugares de habitación, agrupados en aldeas –de las que hay localizadas más de una veintena-, tenían unas características muy peculiares en el contexto arqueológico canario. Se trata de las llamadas “casa hondas”, denominadas así porque el piso se halla excavado en la tierra, de modo que la mitad o más de la habitación quedaría bajo el nivel del suelo. Junto a estas, algunos tubos volcánicos eran utilizados como estancias, casi siempre de manera ocasional.

La principal zona de asentamiento aborigen correspondería con el área central de la isla, conocida como “El Jable”. Destaca el yacimiento de Zonzamas, uno de los mayores poblados indígenas de Canarias, residencia del último “rey” de Lanzarote, y que continuó siendo habitado bastante después de finalizar la conquista. Otras zonas arqueológicas destacadas son la llamada La Gran Aldea (hoy Teguise), Ajey (actualmente San Bartolomé) o el Lomo de San Andrés.

En cuanto al mundo de las creencias, parece que se trata de un pueblo monoteísta, tal y como se desprende de algunas crónicas. En el resto de las islas también está generalizado el culto a uno o dos dioses principales, asociados por lo general al sol y/o la luna. Junto a estos, aparecen gran cantidad de lugares sacralizados, así como síntomas de un culto a elementos de la naturaleza, como montañas y acuíferos. Las crónicas hacen referencia a los cultos majos para pedir lluvias, hecho lógico dado el carácter semidesértico del clima isleño. Llama la atención el hallazgo de figurillas líticas de tipo antropomorfo y zoomorfo asociados a rituales, interpretados como ídolos. Destaca entre estos el llamado Ídolo de Zonzamas, que guarda similitudes estilísticas con ciertas esculturas fenicias y púnicas. Los efequenes, por su parte, eran templos en forma circular en los que se hacían rituales y ofrendas. También se han vinculado con ciertos ritos a las llamadas “queseras”, conjuntos de acanaladuras artificiales sobre la toba volcánica que podrían haber servido para el derramamiento de leche y otros productos. Los majos honraban a sus difuntos, a los que enterraban en cuevas o en fosas, a través del ajuar funerario compuesto por cerámica, material lítico, conchas y adornos.

La cultura material es rica en cerámica elaborada sin torno, cuchillos de obsidiana, morteros y tahonas de piedra y objetos fabricados con huesos, así como adornos personales a base de piedras, material óseo y malacológico.

La base económica de la antigua sociedad lanzaroteña estaba representada por las actividades agrícolas y ganaderas, complementadas con la recolección de especies vegetales silvestres, la pesca y el marisqueo, y la captura de pequeños animales del medio insular. La agricultura era muy precaria, de tipo cerealista, basada en el cultivo de cebada con métodos rudimentarios. Ésta era empleada para la elaboración del gofio. La ganadería sería la fuente principal de recursos económicos para los majos, dada la adaptación del ganado caprino a las condiciones ambientales de la isla. La cabra, la oveja y el cerdo son las principales especies domésticas presentes en época aborigen, de las que se extraía carne, leche, queso (cuajada) y manteca. La alimentación de los majos se completaba con un alto consumo de mariscos (lapas y burgados, principalmente), con los peces capturados de forma rudimentaria, la caza de aves (pardelas, hubaras) y reptiles y la recolección de productos vegetales como los dátiles.

Socialmente, el núcleo fundamental de organización maja era la familia extensa, o el linaje, en torno al cual se articulaban las actividades productivas y reproductivas. Muchos autores han defendido la filiación matrilineal (en que el parentesco se establece con la familia materna) como sistema constitutivo de los linajes lanzaroteños, como parece que ocurría entre los canarios de Gran Canaria y en tribus bereberes norteafricanas con anterioridad a la islamización. En el momento inmediato a la Conquista, la sociedad maja habría iniciado su tránsito desde un modelo tribal, escasamente jerarquizado y basado en las relaciones de parentesco, hacia un modelo de jefatura, en que aparece la figura jerárquica del “jefe”, con funciones redistributivas y poder sobre todo el ámbito insular.
Otras prácticas sociales majas serían la poliandria, según la cual cada mujer tendría tres maridos, tal y como relata la crónica Le Canarien, que se turnarían con las lunas, permaneciendo uno en el domicilio, actuando como marido principal, mientras los otros se dedicaban a actividades productivas fuera de casa, así como la “hospitalidad de lecho”, atestiguada en la leyenda de la princesa Ico, que significaría la cesión temporal de los derechos maritales a favor de otros hombres, como señal de agasajo hacia los huéspedes, que también existió entre los inuit.

La isla de Lanzarote era conocida de forma vaga por el mundo antiguo. Quizás fuese visitada por los fenicios, que buscaban la orchilla, un liquen que crece en las rocas orientadas al norte de la isla y del que se obtenía tinte rojo. El conocimiento que los romanos tuvieron de la existencia de Canarias sí fue más directo, tal y como relatan autores clásicos entre los que cabe destacar a Plinio el Viejo, así como restos arqueológicos, como ánforas de origen romano recogidas en la 
la costa de la isla.

Ya en época medieval, en torno a 1312, el navegante genovés Lanceloto Malocello redescubrió la isla de Lanzarote para Europa y le dio su actual nombre, que aparece por primera vez en el mapa portulano de Angelino Dulcert en 1339. Durante los siguientes cincuenta años se organizan varias expediciones, más bien razzias, que buscan esclavos, pieles y tintes. Comienza con esto el declive de la población aborigen. En 1377 el vizcaíno Ruiz de Avendaño, comandante corsario de la flota castellana, naufraga tras una tormenta en la isla de Lanzarote, donde es recibido por el rey Zonzamas, que le ofrece la hospitalidad de lecho con la reina Fayna. De esta relación nace la princesa Ico, blanca y rubia, madre del último rey de Lanzarote, Guadarfia. En 1393, el noble castellano Almonáster llega a Lanzarote. Cuando regresa a la península lleva consigo nativos y algunos productos agrícolas.

Las primeras expediciones europeas de saqueo en busca de esclavos recalaban primero en Lanzarote por ser la isla más cercanas a la península ibérica. Esto contribuyó a una disminución demográfica durante el siglo XIV, de manera que cuando llegaron las primeras expediciones de conquista la población estaba en claro retroceso.

La conquista definitiva de la isla se produce con la expedición de los mercenarios y aventureros normandos Juan de Bethencourt y Gadifer de la Salle, al servicio de Enrique III de Castilla. Cuando llegan a la isla en 1402 se establecen en la Costa del Rubicón, en el sur de la isla, tal y como narra la crónica normanda de la conquista de Canarias, titulada "Le Canarien". 

Se dice que lo que hoy es una zona desértica llamada Rubicón, estaba ocupada a la llegada de Bethencourt por una espesa vegetación, que hizo que él y sus hombres tuviesen que abrirse paso a golpe de machete. Después del intento fallido de conquistar Fuerteventura, Bethencourth vuelve a Castilla y le es otorgado el señorío de Lanzarote. Cuando regresa la resistencia de los nativos ha sido reprimida a sangre y fuego por Gadifer de la Salle. Tras sucesivos fracasos en la conquista de otras islas y dado el escaso interés comercial que despertaba Lanzarote entonces, Jean de Bethencourt cede el señorío de la isla a su pariente Maciot de Bethencourt. Los reyes Católicos prohibieron que se capturase a los habitantes de las Canarias como esclavos.

En 1404 el papa Benedicto XIII erige la Diócesis de San Marcial del Rubicón a petición de los normandos de la expedición de Bethencourt y Gadifer de la Salle, con jurisdicción sobre todas las Islas Canarias. La ermita del "Castillo de San Marcial del Rubicón" fue erigida en catedral, siendo la primera catedral de las Islas Canarias. Sin embargo, la diócesis sería trasladada en 1483 a Las Palmas de Gran Canaria y el nombre de la diócesis fue modificado pasando a llamarse "Diócesis Canariense-Rubicense", también conocida actualmente como Diócesis de Canarias. La diócesis sin embargo, conservaría su jurisdicción sobre todo el archipiélago hasta 1819, año en que el Papa Pío VII crea la Diócesis de San Cristóbal de La Laguna con sede en la isla de Tenerife y que hoy rige la mitad occidental del archipiélago.
Lanzarote se convierte en un señorío feudal que pasa de mano en mano de los descendientes de Bethencourt a nobles andaluces como el Conde Niebla, Hernán de Peraza y Pedro Barba.

Durante las siguientes centurias la isla mantendrá una estructura de poder feudal, hasta la abolición en 1812 por las cortes de Cádiz de la unión de titularidad de la tierra y poder judicial que representaban los señoríos. Mientras el ejercicio de la judicatura, los señoríos eran una institución de derecho germánico, posiblemente anterior a la baja edad media, dejó de ser hereditario tras la decisión de las cortes de Cádiz, la titularidad de las tierras, antes ligada al cargo público como un elemento de su funcionalidad, dejó de estar vinculada a la función pública de los señoríos, que desaparecía, y pasar a ser una propiedad personal del heredero del señorío. Desde un punto de vista económico, los diputados no pudieron hacer mejor regalo a los antiguos titulares de los señoríos.
Dada la cercanía con la costa africana, Lanzarote será objetivo de los ataques de piratas berberiscos y europeos. En 1586 el corsario berberisco Amurat toma la isla con quinientos hombres y captura a la familia del señor. En 1618 Solimán invade y arrasa la isla. Sir Walter Raleigh, durante su última expedición en busca del Dorado, ataca Arrecife en 1617 y arrasa la ciudad. La población se refugia durante los ataques en la cueva de los Verdes.

En 1730 comenzó la mayor erupción del archipiélago en la época moderna, arrojó lava y escorias durante casi seis años y lanzó un volumen de material, entre 3 y 5 kilómetros cúbicos. El testimonio del párroco de Yaiza, Lorenzo Curbelo decía así:

La isla se transformó por completo. Diez pueblos quedaron enterrados (Tingafa, Montaña Blanca, Maretas, Santa Catalina, Jaretas, San Juan, Peña de Palmas, Testeina y Rodeos) y durante seis años la lava se extendió por la zona sur cubriendo un cuarto de la isla y llenando las vegas cercanas de cenizas volcánicas. En 1824 de nuevo comenzaron la erupciones en Timanfaya. Se produjeron terribles hambrunas, ya que en esa zona estaban los cultivos de trigo, parte de cuya producción se exportaba a otras islas, y buena parte de la población se vio obligada a emigrar. Desde entonces el paisaje se ha transformado gracias a las técnicas agrícolas de cultivo sobre lapilli (rofe) volcánicos que los conejeros emplean para captar la humedad de los alisios.

Tanto Lanzarote como Fuerteventura serían durante los siglos XVI, XVII y XVIII las principales exportadoras de trigo y cereales a las islas centrales del archipiélago; Tenerife y Gran Canaria. Si bien, este comercio casi nunca revirtió en los habitantes de Lanzarote y Fuerteventura, produciéndose períodos de hambruna, por lo que la población de estas islas tuvo que desplazarse a Tenerife y Gran Canaria para intentar mejorar su suerte. Constituyéndose la isla de Tenerife como el principal foco de atracción para lanzaroteños y majoreros.

Durante la segunda mitad del siglo XVIII se introdujo el cultivo de la barrilla o cosco ("Mesembryanthemum nodiflorum" o "M. fructiferum"), una planta rastrera rica en álcalis que se empleaba para la fabricación de jabón y la obtención de sosa. Tal fue la explotación de dicha planta que la iglesia quiso establecer el diezmo sobre ella. Con ello, Lanzarote abandonó en parte el modelo exclusivamente cerealista que había caracterizado su economía desde la conquista. La exportación de la barrilla fue la causa del paulatino crecimiento del puerto de Arrecife.
Por otra parte, las erupciones de Timanfaya, que supusieron un irreparable daño para las fértiles vegas del suroeste de la isla, posibilitaron a la larga la introducción en Lanzarote del cultivo de la uva. La sequedad del clima lanzaroteño no permitía este cultivo. Sin embargo, el campesino isleño ingenió un sistema de plantación en el que el manto de cenizas volcánicas sirve para conservar la abundante humedad depositada durante la noche en forma de «sereno». Del Mediterráneo oriental llegaron las viñas con las que se fabrica el vino de malvasía, el preferido por el personaje de Shakespeare Falstaff, vino que con el tiempo perdió su clientela inglesa. Comerciantes de Tenerife llevaron a Lanzarote los ambiques necesarios para la confección del aguardiente, producto también introducido en Lanzarote en esta época y que contribuiría al esplendor económico de la isla.

Además, de América llegó a Lanzarote el cultivo de la cochinilla en tuneras, la papa y el tomate. La cochinilla fue durante algún tiempo una de las industrias más importantes de la isla. Todavía pueden verse las plantaciones en los pueblos de Guatiza y Mala. En cuanto a la pesca, fue siempre de bajura o artesanal y litoral. No se llevó a cabo una actividad pesquera importante hasta principios del siglo XX, siendo Cabo Blanco la zona predilecta de los marinos conejeros.

Desde mediados del siglo XVIII Lanzarote abandona su anterior modelo económico cerealista, que la había convertido durante toda la Edad Moderna en el "granero de Canarias", para dedicarse a nuevos productos de exportación, entre los que destacó la barrilla y, tras las erupciones de Timanfaya y el acondicionamiento de zonas como La Geria, el cultivo de la vid para la producción de vinos y aguardientes. Estos cambios sentarían las bases de un nuevo modelo de isla, que se afianzará desde mediados del siglo XIX. Los procesos más sobresalientes de esa Lanzarote contemporánea serán: la aparición de nuevos monocultivos de exportación, fundamentalmente la cochinilla; el ascenso de Arrecife como principal núcleo urbano y poblacional; el fin del señorío, y el creciente interés de ciertos sectores de la sociedad insular por el devenir político de Canarias, marcado en aquel momento por el llamado pleito insular.

La crisis de la barrilla, producto que había hecho crecer al puerto de Arrecife, produjo una profunda debacle que obligaría a muchos isleños a emigrar, hecho que se agravaría debido a un ciclo de sequías y plagas, así como a la erupción volcánica de 1824, la última registrada en la isla. Las cosas cambiarían en torno al año 1850, momento en que comienza el periodo de expansión de la cochinilla, un insecto parásito de la tunera o nopal del que se extrae el colorante carmín utilizado por la emergente industria textil británica del momento. El auge de la cochinilla sirvió como empuje definitivo al puerto de Arrecife, ciudad en torno a la cual se estableció una emergente burguesía insular, así como un creciente número de barcos que faenaban en el caladero canario-africano. En 1847 una real orden traslada la capital de la isla desde Teguise hasta Arrecife y en 1852 el puerto arrecifeño se ve incluido entre los puertos libres de impuestos y aduanas que establece la Ley de puertos francos de Canarias, dando un gran impulso a la economía insular.

El sistema señorial impuesto en Lanzarote y otras islas del archipiélago tras su conquista sería abolido en 1811, momento en que se extinguen los señoríos en toda España. Además, administrativamente, se crean en este momento los ayuntamientos modernos, tal y como hoy los entendemos, desapareciendo el concepto de parroquia que hasta entonces se había mantenido.
Por otra parte, el siglo XIX y buena parte del XX estarían marcados en Canarias por la rivalidad entre las oligarquías de las dos islas más pobladas (Tenerife y Gran Canaria) que se disputaban la hegemonía sobre el Archipiélago, por entonces constituido en una sola provincia, con capital en Santa Cruz de Tenerife. El llamado pleito insular acabó salpicando a la política lanzaroteña. Durante el siglo XIX, se produjo una sensible emigración a América por vía marítima, especialmente a Venezuela, encontrando los viajeros en algún caso las calmas chichas de esa zona del Atlántico, con hechos trágicos. Desde 1911 se constata un creciente interés por los asuntos regionales en todos los municipios conejeros, en el momento en que Gran Canaria había apostado ya por la división provincial. En principio las instituciones insulares se habían mostrado contrarias a las tesis divisionistas, pero luego se alinearon en cierto modo con ellas, esperando que la descentralización del archipiélago supusiera mejoras para la isla, y defendiendo propuestas luego incumplidas, como el distrito electoral insular. En el marco del pleito se inscribe también la Ley de Cabildos de 1912, con la que surgen las instituciones de carácter insular tal y como hoy las concebimos.

En 1967 se acababan de poner en marcha los dos primeros establecimientos turísticos de la zona costera de Puerto del Carmen: el Hotel Los Fariones y el Hotel San Antonio, a los que seguiría un Parador Nacional, en alguna época con un solo inquilino, funcionario médico en la isla. Estos dos primeros hoteles serían testigos de la que posiblemente haya sido la mayor transformación experimentada por Lanzarote a lo largo de su historia, pasando de ser una isla subdesarrollada y sedienta, de campesinos, pescadores y emigrantes, a convertirse, en unas décadas, en una potencia turística capaz de atraer a casi dos millones de visitantes cada año, con un vertiginoso desarrollo demográfico causado por una fuerte inmigración.

Para hacer posible el "milagro turístico", la isla tuvo, previamente, que sortear el principal obstáculo que durante siglos había condicionado el desarrollo de sus gentes: la práctica ausencia de agua potable. El clima subdesértico de Lanzarote había producido durante siglos innumerables episodios de crisis, hambrunas y emigraciones masivas. A la altura de 1960, las obras realizadas para canalizar agua desde Famara hasta Arrecife o el gran depósito llenado con agua procedente de otras islas creado a principios de siglo en la capital insular ("La Mareta del Estado") apenas eran suficientes para asegurar el rudimentario suministro de los apenas 36 000 habitantes con que por entonces contaba la isla. La solución llegaría cuando en 1965 se instala en Lanzarote la primera planta desaladora de Canarias, y de toda España, por iniciativa de los hermanos Díaz Rijo, y con apoyo de todos los sectores económicos insulares. Esta, que sería una de las primeras desaladoras del planeta, supondría para Lanzarote la posibilidad de adentrarse en nuevos sectores económicos que la alejasen de su secular subdesarrollo. Hasta los años 70, una parte importante de la electricidad consumida en la isla procedía de unos generadores instalados en un buque anclado en el puerto de Arrecife, y estaban en uso zonas de montículos volcánicos cubiertas con cemento, para recoger el agua de la lluvia y almacenarla en aljibes hasta que fuese potable. En tiempos muy anteriores, los conejeros adquirían para su consumo el agua que servía de lastre en los barcos que arribaban a su puerto.

En 1966, el artista lanzaroteño César Manrique regresa de su estancia en Nueva York y se instala definitivamente en Lanzarote. Manrique se puso pronto en marcha para generar las condiciones con las que la isla se transformaría en un destino turístico respetuoso con su paisaje e identidad cultural, encontrando el apoyo necesario en la figura del por entonces presidente del Cabildo, José Ramírez Cerdá. El tándem César Manrique - José Ramírez, junto a la conciencia social generada por el periódico insular "La Antena", hicieron posible convertir, en una década, a Lanzarote en algo más que un destino turístico de buen clima y playas, en donde el paisaje agrícola, la naturaleza volcánica de la isla, la idiosincrasia del isleño, el arte y la arquitectura tradicional se combinaron para crear una marca turística genuina. En 1968 se había abierto al público el tramo visitable de la Cueva de los Verdes, acondicionado por el artista Jesús Soto. Ese mismo año, Manrique inauguraría la escultura "Fecundidad", o "Monumento al Campesino", en el centro geográfico de la isla, junto a una Casa-Museo inspirada en la arquitectura tradicional. A esta obra le seguirían las del Mirador del Río, el Centro de visitantes de las Montañas del Fuego (Timanfaya), el Museo Internacional de Arte del Castillo de San José y el acondicionamiento de Los Jameos del Agua. De esta manera, cuando el turismo era aún una actividad embrionaria, la isla supo dotarse de una red de centros en los que arte y naturaleza se fusionaban para seducir al visitante extranjero. Todo esto generó entre los lanzaroteños una conciencia ambiental que hizo merecedora a la isla del título de Reserva de la Biosfera, otorgado por la Unesco en 1993.

Otro punto fundamental en las últimas décadas es la rápida decadencia del sector pesquero que, a principios de los años 70, era fundamental en la economía de la isla, pasando hoy a un plano muy secundario. La ocupación del protectorado o provincia española del Sáhara Occidental por parte de Marruecos, en 1975, supuso la pérdida del caladero tradicional en el que faenaba la potente flota pesquera de la isla, sin que el mantenimiento de buenas relaciones con Mauritania compensase suficientemente la pérdida del acceso al banco sahariano norte. Así pues, desde mediados de la década de los 70 se aprecia la paulatina caída de los sectores primarios tradicionales de la economía insular, dejando paso a la hegemonía del turismo y las actividades asociadas a él (construcción, comercio, hostelería, etc).

Todos estas transformaciones coincidieron en el tiempo con los últimos años de la dictadura franquista y con el proceso de recuperación de las libertades políticas que llegaría a España tras la Transición, creándose un marco de democracia y autonomía para las Islas Canarias.

A pesar de la conciencia ambiental de los isleños, algunos aspectos del modelo desarrollista y ambientalmente insostenible implantado en otros destinos turísticos comenzaron a hacerse notar en Lanzarote desde finales de los años 80. Antes de su muerte, en 1992, el propio Manrique se había colocado a la cabeza de las protestas contra del turismo masivo y los desaciertos urbanísticos, convirtiéndose en un símbolo de la defensa del territorio y la naturaleza de Canarias. Lanzarote vivió la mayor manifestación popular de su historia el 27 de septiembre de 2002, bajo el lema "No a la destrucción de la isla". Aun así, el crecimiento turístico ha seguido siendo una constante a lo largo de los últimos años, pasando la isla de 50 mil plazas hoteleras en 2001 a más de 72 mil en 2006. Este desmedido crecimiento se ha producido a pesar de la pionera normativa urbanística puesta en marcha en Lanzarote a través de sus sucesivos Planes Insulares de Ordenación del Territorio (PIOT) y de las moratorias decretadas para la construcción, planeamiento urbanístico que ha sido incumplido por un buen número de nuevos establecimientos hoteleros, cuyas licencias han sido anuladas por la justicia, encontrándose en la actualidad en una difícil tesitura legal, y cuyo futuro aún se desconoce.

La economía volcada hacia el turismo y el sector de la construcción, con trabajadores muchas veces procedentes de la península y de estancia temporal en la isla, ha llevado a Lanzarote de ser una isla que emigraba a ser una isla que vive una enorme inmigración fruto de la cual ha experimentado un espectacular aumento demográfico. En la actualidad, la mitad de la población que reside en Lanzarote ha nacido fuera de la isla, y una cuarta parte de los censados son extranjeros. Pese a que suela tener mayor impacto mediático la inmigración procedente del África continental por vía marítima (el llamado fenómeno de las pateras), por las condiciones en que esta tiene lugar, el mayor contingente poblacional procede, en cambio, del continente europeo.

En resumen, Lanzarote ha vivido en las últimas décadas el mayor desarrollo socioeconómico de su historia, abandonando definitivamente su marginalidad. Por ello, la isla asume en la actualidad algunos de los más importantes retos a los que se enfrentan las sociedades modernas de nuestro tiempo, como son la necesidad de compatibilizar desarrollo económico y la sostenibilidad de su medio natural; la integración de su población inmigrante o el mantenimiento de una identidad cultural propia recuperando el sector primario, que siga sirviendo como reclamo para la potente industria turística, y apostando por la diversificación de su economía.

El gentilicio formal es "lanzaroteño/a", aunque también de manera coloquial se utiliza la denominación "conejero/a". 

El gentilicio "conejero" procede de un término empleado por los habitantes del Puerto de La Orotava (actual Puerto de la Cruz) en la isla de Tenerife. Esto debido a que los comerciantes lanzaroteños comerciaban en esta isla con pieles de conejo.

La demografía insular ha estado marcada en las últimas décadas por un espectacular aumento de la población. Entre 1996 y 2006, su tasa de crecimiento ha sido diez veces superior al del total de la población española, y el doble que la del total de Canarias. En los últimos 30 años Lanzarote ha duplicado con creces su número de habitantes, pasando de 65 503 en 1988 a 152 289 en 2019, por lo que es, desde 1998, la tercera isla más poblada de Canarias, tras Tenerife y Gran Canaria. Si a ello sumamos el promedio de turistas que diariamente se encuentran en la isla (51 674 en 2015), la población total ascendería a 200 000 habitantes (extrapolado a 2018). 

Este vertiginoso aumento poblacional se debe a que Lanzarote registra en 2017 la segunda tasa bruta de natalidad más alta de Canarias (8,9 por mil) y la segunda tasa bruta de mortalidad más baja (5 por mil), ambos casos después de Fuerteventura, debido a la juventud de su población (índice de juventud del 15,49% en 2018, y edad media de 38,9 años), con una alta concentración de edades comprendidas entre los 25 y los 54 años, que suponen un poco más de la mitad del total de la población de derecho. Pero, sobre todo, el crecimiento de la población ha estado determinado por la inmigración, a la que se debe el 52,1% del aumento poblacional de 2015. Esto ha hecho que por cada habitante de Lanzarote nacido en la isla haya, en 2015, otro procedente de fuera de la misma. Los residentes con nacionalidad distinta a la española suponen más de la cuarta parte de la población insular, con 40 635 extranjeros censados en 2015. También ha sido numerosa la inmigración desde la España peninsular, con 22 205 censados procedentes de otras Comunidades Autónomas. Las colonias extranjeras más numerosas en la isla son, en este orden, las originarias de Reino Unido, Marruecos, Italia, Colombia y Alemania.

La densidad de población de la isla, teniendo en cuenta la población total (población de derecho más promedio de turistas) era de 282 habitantes/km² en 2018 (218 en 2006), lo que supone casi el triple de la media nacional.

La mayoría de la población es católica, al igual que en el resto del archipiélago canario y del país. Otras religiones minoritarias son: el Islam, el Evangelicalismo, el Budismo, y el Hinduismo, entre varias otras.

Lanzarote forma un arciprestazgo perteneciente a la Diócesis de Canarias, el "Arciprestazgo de Lanzarote".

La isla se encuentra bajo el patronazgo de la Virgen de los Dolores y San Marcial. El día festivo insular en toda la isla es el 15 de septiembre, festividad de la Virgen de los Dolores.

Lanzarote es una de las siete islas mayores que componen la Comunidad Autónoma de Canarias. Según contempla en artículo 2 del Estatuto de Autonomía de Canarias, las islas de Alegranza, La Graciosa, Montaña Clara, Roque del Este y Roque del Oeste se encuentran agregados administrativamente a la Isla de Lanzarote y forman parte de su ámbito territorial. El conjunto se conoce como Archipiélago Chinijo y forma parte del municipio de Teguise.

Electoralmente, Lanzarote elige a 8 de los 60 diputados que conforman el Parlamento de Canarias, siendo una de las siete circunscripciones del ámbito autonómico canario. Además, Lanzarote constituye una circunscripción para las elecciones al Senado, eligiendo la isla a un senador. En las elecciones al Congreso de los Diputados, Lanzarote se encuentra integrada en la circunscripción de la provincia de Las Palmas, junto a las islas de Gran Canaria y Fuerteventura.

Como las otras seis islas mayores de Canarias, Lanzarote cuenta con su propio órgano insular de Gobierno, llamado en Canarias Cabildo insular. El Cabildo de Lanzarote, con sede en la capital de la isla, Arrecife, es la máxima institución insular, con amplias competencias en diversas materias.

Además, la isla de Lanzarote está dividida en 7 municipios:

Los partidos políticos con representación en las instituciones insulares son:


La fragmentación del voto, las desavenencias internas en el seno de los partidos, y entre distintos partidos que han formado pactos de gobernabilidad, han dado como resultado una agitada vida política en la isla durante las últimas décadas, que llegó a su punto de mayor inestabilidad en la legislatura 2003/2007, en la que siete personas distintas pasaron por la presidencia del Cabildo de Lanzarote.

El equipo de fútbol representativo de la isla es la Unión Deportiva Lanzarote, que militaba en la Segunda División B de España hasta la campaña 2009/10 descendiendo a la Tercera División al final de la misma y juega sus partidos como local en la Ciudad Deportiva de Lanzarote, tiene presencia y apoyo del público el balonmano femenino.

Encuentran gran difusión algunos deportes tradicionales canarios entre los que cabe destacar la lucha canaria, el juego del palo canario, la bola canaria, y en deportes náuticos, la vela latina canaria. La relación de los isleños con el medio marino también se hace notar en la gran afición por las regatas y deportes como el windsurf.

Cabe destacar también la celebración en la isla de una competición de relevancia internacional como es una prueba del triatlón conocido como Ironman, clasificatoria para el campeonato mundial de dicha modalidad.

La cocina lanzaroteña se engloba dentro de la sencilla pero diversa gastronomía de las Islas Canarias. En el caso conejero se observa una presencia todavía mayor de productos del mar, tanto de pescados como de mariscos, debido a la vocación marinera de la isla. Con ellos se elaboran platos típicos como el sancocho, la ropa vieja de pescado, el caldo de pescado, el salpicón de pulpo, los tollos o las jareas.

No faltan los productos del agro insular, fundamentalmente de secano. Tienen especial fama las cebollas, batatas, papas, lentejas y calabazas cultivadas en la isla, así como el millo o maíz. Estos alimentos son la base de platos y tapas como las papas arrugadas con mojo, el caldo de millo, el caldo de papas, los potajes. También sirven como acompañamiento en recetas como la del típico puchero canario. En el caso de los granos, ya sea el trigo o el millo, tienen especial relevancia pues sirven para la elaboración del ancestral gofio canario, utilizado como ingrediente en infinidad de recetas.

La cabaña más importante en la isla la constituye el ganado caprino. La carne de cabra se consume de diferentes maneras, siendo tradicional degustar cabrito, llamado en Canarias baifo, en celebraciones importantes como la Navidad. Además, en Lanzarote se elaboran exquisitos quesos de leche de cabra, tanto de forma artesanal como en algunas queserías de tipo industrial.

Finalmente cabe apuntar la elaboración de postres tradicionales, como las torrijas, el bienmesabe, las "truchas" de Navidad (especie de empanadillas dulces) o el frangollo.

El mejor acompañamiento para la gastronomía insular lo constituye los conocidos vinos de Lanzarote, que cuenta con una Denominación de Origen propia, entre los que destaca el vino de malvasía.

La fiesta con mayor arraigo en la isla es la celebrada en el municipio de Tinajo, cada 15 de septiembre en honor de la Virgen de los Dolores o de los Volcanes (patrona de la isla de Lanzarote). En su romería participan gentes venidas de toda la isla, mayoritariamente ataviadas con los trajes típicos lanzaroteños. También acuden hasta la localidad de Mancha Blanca, en Tinajo, donde se halla la ermita, peregrinos procedentes de otras islas del Archipiélago, convirtiéndose por unos días en centro de la cultura tradicional canaria. La tradicional Feria Insular de Artesanía y el Festival Folclórico Nanino Díaz Cutillas, a los que acuden artesanos y agrupaciones de las siete islas remarcan la importancia que para toda Canarias ha ido alcanzando la festividad de la Virgen de Los Dolores.

La otra gran fiesta insular son los carnavales, celebrados casi siempre en el mes de febrero, aunque su fecha depende de la Semana Santa y, por tanto, de los ciclos lunares. El carnaval de Arrecife, de origen marinero, es la principal fiesta de la máscara en Lanzarote, y además de las multitudinarias fiestas nocturnas al aire libre, acoge los concursos de Reina del Carnaval, Drag Queen, murgas y comparsas.

Otras fiestas destacadas en el calendario de la isla son: las fiestas patronales de la capital insular, Arrecife, en honor a San Ginés Obispo; las fiestas de San Juan, que los isleños celebran de forma espontánea con hogueras y baños nocturnos; las fiestas en honor a la Virgen del Carmen, patrona de los marineros, celebradas en varias localidades costeras de la isla con vistosas procesiones marítimas; los Remedios en Yaiza o la peregrinación y romería a la ermita de Las Nieves, en los altos de Famara. Se celebraba también el día del Corpus con una procesión que pasaba sobre alfombras que tenían dibujos hechos con sal de diversos colores.

Al margen de las fiestas populares, la agenda cultural de Lanzarote se completa con una serie de actos, más o menos consolidados, entre los que cabe destacar el "festival de artes escénicas "Malpaís"", en Arrecife; la "Muestra de cine de Lanzarote" o la Universidad de Verano de la isla.

Entre los espacios culturales de la isla cabe señalar:

Las deficiencias en el servicio público de transporte por carretera, así como la preferencia de muchos turistas por el alquiler de coches ha hecho crecer el parque móvil de la isla, que contaba en 2016 con 119 105 vehículos, frente a los 34 414 del año 1987.

La cuenta con tres vías principales, que constituyen el eje viario insular, declarado de interés regional, y que conecta Órzola, al norte de la isla, con Playa Blanca, al sur. La capital, Arrecife, se sitúa en su punto intermedio. Este eje Órzola-Playa Blanca está constituido por las carreteras LZ-1, LZ-2 y la vía que las conecta, la circunvalación de Arrecife. Además, las carreteras LZ-2 y LZ-20 cuentan con sendos tramos de autovía, entre Arrecife y Tías y entre Arrecife y San Bartolomé, respectivamente.

El transporte público interurbano se lleva a cabo uniendo casi todos los pueblos de la isla, el aeropuerto y puertos de Playa Blanca y Órzola con la capital. Del mismo modo, la capital de la Isla, Arrecife cuenta con un servicio urbano de transporte público, y en los municipio de Tías, San Bartolomé y la localidad turística de Playa Blanca cuenta con servicios urbanos de transportes.

El Aeropuerto César Manrique Lanzarote, situado en la zona de Guasimeta, en el municipio de San Bartolomé, renombrado en honor al artista lanzaroteño el 3 de marzo de 2019, es la principal puerta de entrada a la isla. Se encuentra situado en una zona céntrica, muy cerca de la capital de la isla y de las localidades turísticas de Puerto del Carmen y Costa Teguise.

Gestionado por AENA, el aeropuerto de Lanzarote fue en 2007 el tercer aeropuerto canario en tráfico de pasajeros y el noveno a nivel estatal, con 5 625 580 transeúntes

El aeropuerto de Lanzarote cuenta con dos terminales. En la Terminal 1 operan las compañías que conectan la isla con la España peninsular y con los aeropuertos internacionales de emisión de turistas (Alemania, Reino Unido e Irlanda, principalmente). La Terminal 2 está reservada al transporte aéreo con las otras islas del Archipiélago canario, y en ella operan las dos compañías aéreas interinsulares: Binter Canarias y Canaryfly

Los dos aeropuertos que más pasajeros emitieron en 2009 con destino Lanzarote fueron el de Madrid-Barajas y el de Gran Canaria, a los que les siguen Mánchester, Londres-Gatwick, Tenerife Norte y Dublín, por este orden.

El principal puerto de la isla es el Puerto de Arrecife o los Mármoles, gestionado por la Autoridad Portuaria de Las Palmas. Con 213 134 pasajeros en tránsito en 2007, el de Arrecife se ha consolidado como uno de los principales puertos de cruceros de Canarias, además de ser el lugar por el que entran la mayor parte de las mercancías que abastecen la isla. Existen líneas regulares que conectan el Puerto de Arrecife con Las Palmas de Gran Canaria, Santa Cruz de Tenerife y Cádiz.

Al sur de la isla se encuentra el Puerto de Playa Blanca, que conecta Lanzarote con la localidad de Corralejo, al norte de la vecina Fuerteventura. Esta línea es cubierta por modernas y rápidas embarcaciones que cubren el trayecto en un período de doce a veinte minutos, lo cual ha hecho crecer el tráfico de pasajeros hasta los 874241 embarcados y desembarcados en 2007. Al norte de Lanzarote, el puerto de Órzola sirve punto de partida para el enlace marítimo con la isla de La Graciosa.

Lanzarote ha contado en los últimos años con un importante número de medios de comunicación de ámbito local o insular, a los que se les debe sumar las delegaciones que las cadenas de radio y televisión y los diarios autonómicos y nacionales tienen en la isla.

Las principales publicaciones periódicas de la isla son La Voz de Lanzarote, que cuenta con un semanario gratuito y un diario digital. Además, los diarios autonómicos La Provincia y Canarias7 cuentan con ediciones locales para Lanzarote. A estas publicaciones debe sumársele periódicos digitales como Diario de Lanzarote.com, Crónicas de Lanzarote o LanzaroteOpina.es, además de las ediciones digitales de las publicaciones antes mencionadas.

Las emisoras de radio más seguidas en la isla suelen ofrecer una parte de su contenido para el ámbito local, mientras conectan durante el resto del tiempo con las grandes cadenas de radio españolas. Así, Radio Lanzarote emite parte de la programación de la Cadena Cope. A través de Radio Horizonte llegan las ondas de Punto Radio, mientras que Lancelot Radio emite para la isla contenidos de Onda Cero. Entre las emisoras exclusivamente locales se encuentran Crónicas Radio o Las Arenas Radio, además de las musicales Radio Cristal, Buzz FM, Atlantis Radio y Radio Altahay, junto con otras que emiten en inglés, como Power FM Lanzarote Stream o Holiday FM. Las emisoras nacionales Radio Nacional de España y Cadena Ser incorporan contenidos locales, al igual que se recibe la señal de canales de radio autonómicos como Radio ECCA, Radio Canarias, Canarias Radio, la Autonómica y 7.7 Radio.

En la actualidad emiten en Lanzarote dos emisoras de televisión local: Biosfera Televisión y Lancelot Televisión. La isla cuenta con una delegación de la Televisión Canaria y de Televisión Española en Canarias.





</doc>
<doc id="38199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38199" title="Extrusión">
Extrusión

La extrusión es un proceso utilizado para crear objetos con sección transversal definida y fija. El material se empuja o se extrae a través de un troquel de una sección transversal deseada. Las dos ventajas principales de este proceso por encima de procesos manufacturados son la habilidad para crear secciones transversales muy complejas con materiales que son quebradizos, porque el material solamente encuentra fuerzas de compresión y de cizallamiento. Además las piezas finales se forman con una terminación superficial excelente.

En cierta medida, se puede hacer la analogía divulgativa de un material sólido que sale por la boquilla de una jeringilla o matriz que se va moviendo. Se podría decir que es una especie de inyección de un material.

La extrusión puede ser continua (produciendo teóricamente de forma indefinida materiales largos) o semicontinua (produciendo muchas partes). El proceso de extrusión puede hacerse con el material caliente o frío.

Los materiales extruidos comúnmente incluyen metales, polímeros, cerámicas, hormigón y productos que se usan para construir.

En 1797, Joseph Bramah patentó el primer proceso de extrusión para hacer un tubo de plomo. Este consistía en el precalentamiento del metal para luego pasarlo por un troquel mediante un émbolo a mano. El proceso no fue desarrollado sino hasta 1820, cuando Thomas Burr construyó la primera prensa hidráulica. Hasta ese momento el proceso se llamó "squirting". En 1894 Alexander Dick expandió el proceso de extrusión al cobre y aleaciones de bronce.

El proceso comienza con el calentamiento del material. Este se carga posteriormente dentro del contenedor de la prensa. Se coloca un bloque en la prensa de forma que sea empujado, haciéndolo pasar por el troquel. Si son requeridas mejores propiedades, el material puede ser tratado mediante calor o trabajado en frío.

El ratio de extrusión se define como el área de la sección transversal del material de partida dividida por el área de sección transversal del material al final de la extrusión. Una de las principales ventajas del proceso de extrusión es que este ratio puede ser muy grande y aún producir piezas de calidad.

La extrusión en caliente se hace a temperaturas elevadas, así se evita el trabajo forzado y hacer más fácil el paso del material a través del troquel. La mayoría de la extrusión en caliente se realiza en prensas hidráulicas horizontales con rango de 250 a 12.000 t. Rangos de presión de 30 a 700 Mpa (4400 a 102.000 psi), por lo que la lubricación es necesaria, puede ser aceite o grafito para bajas temperaturas de extrusión, o polvo de cristal para altas temperaturas de extrusión. La mayor desventaja de este proceso es el costo de las maquinarias y su mantenimiento.

El proceso de extrusión es generalmente económico cuando son producidos varios kilogramos (libras) y muchas toneladas, dependiendo de los materiales que han sido empleados en el proceso. Por ejemplo, en algunos aceros se vuelve más económico si se producen más de 20.000 kg (50.000 lb).

La extrusión fría se realiza a alrededor de la temperatura ambiente. La ventaja de ésta sobre la extrusión en caliente es la falta de oxidación, lo que se traduce en una mayor fortaleza debido al trabajo en frío o tratamiento en frío, estrecha tolerancia, buen acabado de la superficie y rápida velocidad de extrusión si el material es sometido a breves calentamientos.

Los materiales que son comúnmente tratados con extrusión fría son: plomo, estaño, aluminio, cobre, circonio, titanio, molibdeno, berilio, vanadio, niobio y acero.

Algunos ejemplos de productos obtenidos por este proceso son: los tubos plegables, el extintor de incendios, cilindros del amortiguador, pistones automotores, entre otros.

La extrusión tibia se hace por encima de la temperatura ambiente pero por debajo de la temperatura de recristalización del material, en un intervalo de temperaturas de 800 a 1800 °F (de 424 °C a 975 °C). Este proceso se usa generalmente para lograr el equilibrio apropiado en las fuerzas requeridas, ductilidad y propiedades finales de la extrusión.

La extrusión tibia tiene varias ventajas comparada con la extrusión fría: reduce la presión que debe ser aplicada al material y aumenta la ductilidad del acero. Incluso puede eliminar el tratamiento térmico requerido en la extrusión en frío.

Existen diferentes variaciones en el equipamiento para la extrusión, los cuales se distinguen por cuatro características fundamentales:

Existen varios métodos para la formación de cavidades internas en la extrusión. Una vía es usar una barra hueca y entonces usar un mandril fijo o flotante. El mandril fijo también es conocido como tipo alemán, integrado dentro el dummy block y el mango. El mandril flotante también es conocido como tipo francés, flotadores en las hendiduras en el dummy block se alinean con el mismo al troquel cuando ocurre la extrusión. Si una barra sólida se usa como material entonces esta debe, primero, ser pasada por el mandril, antes de ser extruida por el troquel. Se utiliza una prensa especial para controlar el mandril independientemente del material de partida. La barra sólida puede incluso ser usada con el troquel araña, troquel tronera o troquel puente, todos estos tipos de troqueles incorporados al mandril en el troquel y mantienen el mandril en el lugar. Durante la extrusión el metal se divide y fluye alrededor de los sostenes, dejando una línea de soldadura en el producto final.

El proceso de extrusión típico cuesta más de 100.000 dólares, mientras el troquelado puede costar hasta 2000.

La extrusión directa, también conocida como extrusión delantera, es el proceso más común de extrusión. Este trabaja colocando la barra en un recipiente fuertemente reforzado. La barra es empujada a través del troquel por el tornillo o ariete. Hay un dummy block reusable entre el tornillo y la barra para mantenerlos separados. La mayor desventaja de este proceso es la fuerza requerida en la extrusión de la barra, es mayor que la necesitada en la extrusión indirecta porque la fuerza de fricción introducida por la necesidad de la barra de recorrer completamente el contenedor. Por eso la mayor fuerza requerida es al comienzo del proceso y decrece según la barra se va agotando. Al final de la barra la fuerza aumenta grandemente porque la barra es delgada y el material debe fluir no radialmente para salir del troquel. El final de la barra, llamado tacón final, no es usado por esta razón.

En la extrusión indirecta, también conocida como extrusión retardada, la barra y el contenedor se mueven juntos mientras el troquel está estacionario. El troquel es sostenido en el lugar por un soporte el cual debe ser tan largo como el contenedor. La longitud máxima de la extrusión está dada por la fuerza de la columna del soporte. Al moverse la barra con el contenedor, la fricción es eliminada.

Ventajas:

Desventajas:

En la extrusión hidrostática la barra es completamente rodeada por un líquido a presión, excepto donde la barra hace contacto con el troquel. Este proceso puede ser hecho caliente, tibio o frío. De cualquier modo, la temperatura es limitada por la estabilidad del fluido usado. El fluido puede ser presurizado por dos vías:


Las ventajas de este proceso incluyen:

Desventajas:

Muchas de las prensas modernas de extrusión directa como indirecta usan empuje hidráulico, pero hay pequeñas prensas mecánicas que aún se usan. De las prensas hidráulicas hay dos tipos: prensa empuje-directo de aceite y empuje- acumulador de agua.

Prensa de empuje-directo de aceite son las más comunes porque son fiables y robustas. Estas pueden producir sobre 5000 psi (34,5 MPa). Suple una presión constante a lo largo de toda la barra. La desventaja es que son lentas, entre 2 y 8 ips (51 a 203 mm/s).

Empuje por acumulador de agua son más caras y más grandes que la prensa de empuje directo de aceite, esta pierde sobre el 10 % de su presión sobre el golpe, pero son más rápidas, sobre los 15 ips (381 mm/s). Por esto son usadas en la extrusión del acero. También son usadas en materiales que tienen que ser calentados a altas temperaturas por razones de seguridad.

Las prensas de extrusión hidrostática usualmente usan aceite ricino con presiones por encima de 200 ksi (1380 MPa). El aceite de ricino es usado por su buena lubricación y su alta propiedad de presión.


Metales que son comúnmente usados en procesos de extrusión:

La aleación de magnesio y aluminio usualmente tiene 0.75 μm (30 μin). RMS o mejor acabado de superficie. El titanio y el acero pueden lograr 3 μm (125 μin). RMS.

En 1950 Ugine Séjournet de Francia, inventó un proceso el cual usaba cristal como lubricante para extruir acero. El proceso Ugine-Sejournet o Sejournet es ahora usado en otros materiales que tienen temperatura de fusión mayor que el acero o que requiere un limitado rango de temperatura su extrusión. El proceso comienza por el calentamiento del material a la temperatura de extrusión y entonces es enrollado en polvo de cristal. El cristal se funde y forma una fina capa que actúa como lubricante. Un espero anillo de cristal sólido con 0,25 a 0,75, ien (6 a 18 mm) de espesor es ubicado en la cámara sobre el troquel para lubricar la extrusión mientras es forzado a pasar por el troquel. Una segunda ventaja del anillo de cristal es la habilidad de aislar el calor de la barra del troquel. La extrusión tendrá una capa de cristal de 1 mil de espesor, la que puede ser fácilmente quitada cuando se enfría.

Otro descubrimiento en la lubricación es el uso del revestimiento de fosfato. Con este proceso junto a la lubricación con cristal, el acero puede ser extruido con extrusión fría. La capa de fosfato absorbe al cristal líquido para ofrecer una mejor propiedad de lubricación.

La extrusión plástica normalmente usa astillas plásticas o pellets que están usualmente secas en un depósito de alimentación o tolva antes de ir al tornillo de alimentación (husillo). La resina del polímero es calentada hasta el estado de fusión por resistencias que se encuentran en el cañón de la extrusora y el calor por fricción proveniente del tornillo de extrusión (husillo). El husillo fuerza a la resina a pasar por el cabezal dándole la forma deseada (lámina, cilíndrica, tiras, etc.). El material extruido se enfría y se solidifica ya que es tirado del troquel a un tanque de agua. En algunos casos (tales como los tubos de fibras-reforzadas), el material extruido es pasado a través de un largo troquel, en un proceso llamado pultrusión, o en otros casos pasa a través de rodillos de enfriamiento (calandria) para sacar una lámina de las dimensiones deseadas para termoformar la lámina.

Se usa una multitud de polímeros en la producción de tubería plástica, cañerías, varas, barras, sellos, y láminas o membranas.

Similar a la extrusión con plásticos pero con un posterior vulcanizado por calor.

La cerámica también puede formarse a través de la extrusión. La extrusión de la terracota se usa para producir las cañerías. Muchos ladrillos modernos también son manufacturados usando un proceso de extrusión de ladrillos.

La extrusión ha tenido una gran aplicación en el proceso de alimentación. Productos como pastas, masa de la galleta, cereales del desayuno, la comidas para bebé, las papas fritas y la comida seca, entre otros, son principalmente manufacturados por la extrusión. En el proceso, se muelen los materiales hasta darles el tamaño correcto a las partículas (usando la consistencia de la harina ordinaria). La mezcla seca se pasa a través de un pre-acondicionador donde se agregan otros ingredientes (azúcar líquido, grasas, tintes, carnes y agua que dependen del producto). La mezcla pre condicionada se pasa entonces a través de un extrusor forzándola a pasar por un troquel donde se corta a la longitud deseada. El proceso de cocción tiene lugar dentro del extrusor en el que el producto produce su propia fricción y calor debido a la presión generada (10-20 bar). El proceso de cocción utiliza un proceso conocido como el gelatinización del almidón. Los extrusores que usan este proceso tienen una capacidad de 1-25 toneladas por hora.

El uso de la expulsión en el proceso cocción proporciona a los alimentos las siguientes características:

La extrusión también es utilizada para el desarrollo de comida para mascotas.

La extrusión a través de los filtros nano-porosos, poliméricos está usándose para manufacturar suspensiones de lípidos. La droga del anti-cáncer Doxorubicina en el sistema de liberación de liposoma se produce por extrusión, por ejemplo.

Las pautas siguientes deben seguirse para producir una extrusión de calidad. El tamaño máximo para una extrusión es determinado por el círculo más pequeño que encajará alrededor de la sección transversal (llamado círculo circunscripto). Este diámetro, a su vez controla el tamaño del troquel requerido, qué finalmente determina si la parte encajará en la prensa. Por ejemplo, una prensa más grande puede manipular círculos circunscritos de 6 dm (25") de diámetro para el aluminio y 55 cm (22") del diámetro para acero y titanio.

Las secciones más espesas generalmente necesitan un tamaño de la sección aumentado. Para que el material fluya apropiadamente el soporte no debe ser mayor que 10 veces su espesor. Si la sección transversal es asimétricas, la sección adyacentes deben de tener tamaño lo más iguales posible. Deben evitarse las esquinas afiladas; para aluminio y magnesio el radio mínimo debe ser 0,4 mm (1/64") y para las esquinas de acero debe ser 0,75 mm (0.030") y los ángulos deben ser 3 mm (0.125"). La siguiente tabla lista la sección transversal mínima y espesor para los varios materiales.





</doc>
<doc id="38202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38202" title="Fuerteventura">
Fuerteventura

Fuerteventura es una isla española del archipiélago de Canarias, situada en el océano Atlántico, a 97 km de la costa noroeste del continente africano. El 26 de mayo de 2009 fue declarada en su totalidad reserva de la biosfera por la Unesco.

Pertenece a la provincia de Las Palmas, una de las dos que componen Canarias, comunidad autónoma de España. La capital de la isla es Puerto del Rosario (Puerto Cabras hasta 1956), donde se encuentra el Cabildo Insular, que es el gobierno de la isla. La isla tiene una población de 116 886 habitantes (2019), es la cuarta isla más poblada del Archipiélago Canario. Con una superficie de 1659,74 km², Fuerteventura es la isla más extensa de su provincia, la segunda de Canarias y la de mayor longitud del archipiélago. Es, desde el punto de vista geológico, la isla más antigua de las Islas Canarias.

Tradicionalmente se ha atribuido el topónimo Fuerteventura al azote del viento o los riesgos de la peripecia náutica. También ""fuerte ventura"", haría referencia a gran fortuna, riqueza o prosperidad.

En el Planisferio de Angelino Dulcert de 1339, aparece mencionada como: ""Forte Ventura"", toponimia que irá cambiando según avanza el siglo XIV hasta escribirse junto. Una de las teorías más aceptadas en la actualidad sobre el origen del nombre de la isla, es que deriva de la denominación por la que los romanos conocían a Canarias: "Fortunatae Insulae" o Islas Afortunadas.

El nombre indígena de la isla, antes de su conquista en el siglo XV, era "Erbania", dividida en dos comarcas ("Jandía" y "Maxorata"), de donde deriva el gentilicio "majorero" (originalmente "majo" o "maxo"). Aunque hay autores que mencionan también el nombre "Maxorata" como topónimo aborigen de toda la isla y que significa ""los hijos del país"".

Según la obra "Naturalis Historia" de Plinio el Viejo, los romanos conocían la isla con el nombre de "Planasia".

Con estas palabras describía Fuerteventura Miguel de Unamuno al poco de llegar a la isla, donde permaneció desterrado durante unos meses en 1924.

Fuerteventura, junto con la vecina isla de Lanzarote, es de las más áridas de las Islas, además de ser la más cercana a la costa africana (a 97 km). Tiene una superficie de 1659 kilómetros cuadrados, que la convierte en la segunda isla más extensa del archipiélago —tras Tenerife—, y es la de mayor longitud de Canarias al superar los más de 100km de norte a sur. Al noreste, a poco menos de 2 km, se halla la pequeña isla de Lobos, perteneciente a Fuerteventura, con una superficie de 4,58 kilómetros cuadrados.
Fuerteventura exhibe extensas planicies, fruto de un intenso proceso erosivo a lo largo de su historia. Es la isla más antigua del archipiélago, habiendo experimentado numerosas erupciones volcánicas. Según establece la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, 47 695 ha de la isla de Fuerteventura están ocupadas por 13 espacios naturales protegidos, como las zonas cubiertas de lava del Malpaís Grande y Chico, el lugar de interés científico localizado en el Saladar de Jandía o el monumento natural de la Montaña de Tindaya, por ejemplo.

En la zona central se encuentra el macizo de Betancuria, con una cota máxima de 762 m en el Pico de la Atalaya. Al sur se hallan el istmo de la Pared y la península de Jandía, con el Pico de la Zarza a 807 m de altitud. Este último es el monte más elevado de la isla.
La longitud de costa de Fuerteventura es de casi 326 kilómetros, de los cuales 77 son de playa, lo que la sitúa en segundo lugar en cuanto a longitud del litoral, tras Tenerife, y en primer lugar en lo que respecta a perímetro de playas de las islas. En torno a las dos terceras partes de las playas de Fuerteventura son largas y de arena blanca o negra, siendo el resto de cantos rodados o mezcla de cantos y arena. Pájara, al sur, cuenta con 136 km de costa. En el municipio se encuentran las playas de la Península de Jandía, las más extensas de Canarias, que van desde Costa Calma, pasando por Esquinzo-Butihondo, Morro Jable y el Puertito de la Cruz, hasta la Punta de Jandía, por la zona de Sotavento y desde la Punta de Jandía, pasando por Cofete hasta La Pared, por la zona de Barlovento. Al norte, con 90 km, La Oliva es el segundo municipio en longitud de costa de la isla, donde destacan las dunas de Corralejo, El Cotillo y Majanicho. La costa está jalonada por varios faros, entre los que destaca el Faro de La Entallada por su arquitectura y por sus 196 m de altitud sobre el nivel del mar, que lo convierten en uno de los más elevados de las islas.

De acuerdo con la Clasificación climática de Koppen, el clima es árido cálido (BWh) en la mayor parte de la isla de Fuerteventura, dándose el clima semiárido cálido (BSh) únicamente en dos pequeñas franjas en el centro y sur de la isla. Las precipitaciones son escasas, situándose en casi toda la isla por debajo de los 200 mm, bajando de los 100 mm en algunas zonas costeras, especialmente del sur, y siendo mayores en zonas como el Macizo de Betancuria, Cordillera de Jandía, y los altos de las montañas de El Cardón, La Muda y El Aceitunal.
Fuerteventura, junto con Lanzarote son las islas más áridas del Archipiélago Canario. Debido a la baja altitud que presentan estas islas no retiene las masas de aire húmedo, como sucede en otras islas del archipiélago. También la cercanía de la zona de altas presiones de las Azores determina el clima en Fuerteventura. Los vientos dominantes son del noreste o del norte.

El clima en el Macizo de Betancuria (762 m), la Cordillera de Jandía (807 m), y los altos de las montañas de El Cardón (616m), El Aceitunal (686 m) y La Muda (689 m), presentan notables diferencias pluviométricas y térmicas con respecto al resto de la isla. Las formaciones de nubes son más frecuentes y la humedad más destacable.

Un fenómeno común a todas las islas pero con mayor incidencia en las orientales, debido a la proximidad de la costa africana, es la calima, nombre por el que se conoce en Canarias al polvo en suspensión generado por las tormentas de arena del Sahara, que llega a las islas traído por el siroco.

Fuerteventura se caracteriza por la escasa referencia visual de vegetación. La flora en la isla no es abundante, a pesar de que existen gran cantidad de endemismos, debido a las peculiaridades del clima. Destacan como formaciones más frecuentes el matorral y los líquenes. También la aulaga ("Launaea arborescens)", el verode ("Kleinia neriifolia"), las tabaibas ("Euphorbia balsamifera") y los cardones ("Euphorbia canariensis)". Las palmeras ("Phoenix canariensis") y tarajales ("Tamarix canariensis") se concentran en los cauces de los barrancos y valles. En el Pico de la Zarza se encuentra un endemismo vegetal muy valioso, "Ononis christii", de muy bella inflorescencia.

El saladar se encuentra en las zonas inundadas periódicamente por la marea, dando lugar a elementos halófilos. Aquí destacan El Salado, el Matomoro y la Uva de Mar. Su ecosistema más destacado son los saladares del Sitio de Interés Científico de la Playa del Matorral, espacio protegido por el Gobierno de Canarias desde 1994.

En cuanto a la fauna, lo más destacable son las numerosas especies de aves, muchas de ellas migratorias. Así tenemos a las endémicas tarabilla canaria ("Saxicola dacotiae") y hubara canaria ("Chlamydotis undulata fuertaventurae") o a la pardela ("Calonectris diomedea)", el guirre ("Neophron percnopterus majorensis)", la aguililla ("Buteo buteo"), el cernícalo ("Falco tinnunculus"), el chorlitejo grande ("Charadrius hiaticula"), el chorlito gris ("Pluvialis squatarola"), la garceta "(Egretta garzetta"), el corredor, ("Cursorius cursor"), la abubilla ("Upupa epops"), etc.
El guirre o alimoche canario es la única especie de buitre que habita en Canarias y está considerada como especie en extinción según el Catálogo de Especies Amenazadas de Canarias. Actualmente se calcula que su población ronda los 150 individuos en Fuerteventura y una pareja en Lanzarote. En la actualidad hay en marcha un Proyecto Life de la Unión Europea cuyo objetivo es la conservación de esta ave. Para ello se pretenden eliminar en lo posible los peligros que la amenazan, que básicamente son las líneas de alta tensión, el envenenamiento por el plomo de los perdigones utilizados para cazar y las molestias ocasionadas por el turismo. También se pretende vigilar las áreas de nidificación para evitar muertes prematuras de los pollos y la creación de comederos controlados a fin de que no les falte alimento. El coste total del proyecto asciende a 829 937,00 €, de los cuales, LIFE aportará 414 968,00 € hasta 2008

El caso de la pardela también es especial. La pardela cenicienta ("Calonectris diomedea"), que es una de las dos subespecies de pardela más comunes en Canarias, es un ave migratoria con un ciclo de vida no muy largo, que se reproduce una vez al año, con puestas de solo un huevo cada vez. Entre mediados de octubre y noviembre, los pollos suelen abandonar los nidos, por lo que resultan muy vulnerables en ese momento. Además, en su primer vuelo hacia el mar, pueden desorientarse por la contaminación lumínica y chocar con gran cantidad de obstáculos. Esta subespecie de pardela es un ave protegida de interés científico, por lo que anualmente se lleva a cabo una campaña de rescate en la que intervienen tanto las autoridades locales como la Guardia Civil.

Otros vertebrados destacados son los reptiles como el lagarto "Gallotia atlantica" propio también de Lanzarote o la lisa majorera o lisneja ("Chalcides simonyi)" y el Perenquén ("Tarentola angustimentalis"). También existen numerosas especies de invertebrados varias endémicas como las arañas "Dysdera longa" y "Maiorerus randoi" y los escarabajos "Malthinus fuerteventurensis" y "Pachydema wollastoni".

Como en todas las islas, desde la llegada del hombre se fueron introduciendo numerosas especies domésticas. Varias de ellas se adaptaron a las peculiaridades del ecosistema isleño, adquiriendo características particulares hasta alcanzar el rango de raza reconocida. De esta manera nos encontramos con la cabra majorera, el burro majorero y el perro majorero.

Varias de las especies traídas por los primeros pobladores y luego por los conquistadores se asilvestraron como la cabra, el conejo o el gato y otras ya silvestres también llegaron junto al ser humano como el erizo moruno ("Atelerix algirus").

Un caso especial es el de la ardilla moruna ("Atlantoxerus getulus") que, a partir de una sola pareja procedente de Sidi Ifni como mascotas y liberadas en 1965, ha llegado a colonizar toda la isla.

La isla cuenta con 13 espacios naturales que cuentan con distintas categorías de protección.






Según una ley del Gobierno de Canarias, los símbolos naturales de Fuerteventura desde 1991 son la avutarda y el cardón de Jandía.

Los primitivos habitantes de la isla, los maxos o majoreros, en su versión castellanizada tenían un origen bereber, señalándose su posible llegada a la isla desde mediados del primer milenio a. C. La sociedad de los maxos se articula sobre un modelo tribal. La base de la economía era la ganadería complementándose con la recolección vegetal, pesca, marisqueo, y quizás también con una agricultura no documentada arqueológicamente.

Antes de la llegada de los europeos la isla estaba dividida en dos reinos indígenas, unos seguidores del rey "Guise" y otros de "Ayose". Los territorios de estas tribus eran Maxorata (al norte) y Jandía (al sur), separados por una muralla (de la que aún se conservan restos) en el istmo de La Pared. El nombre antiguo de la isla, Erbania, hace referencia a esta muralla.

La isla se conocía desde mucho antes de que tuviera lugar la conquista castellana. Se habían llevado a cabo expediciones por parte de mallorquines, aragoneses, portugueses, genoveses, etc., ya que las potencias se disputaban el derecho de conquista.

Varios grabados en piedra podomorfos (con forma de pie) e incisiones en espiral han aparecido en el parque rural de Betancuria (Fuerteventura). El equipo encargado de la revisión y actualización del inventario arqueológico y etnográfico de La Oliva, Puerto del Rosario y Betancuria descubrió esta nueva estación gracias a las indicaciones de un grupo de vecinos que pusieron a los expertos sobre la pista de sus remotos antepasados, los ""maxos"".

Estos aborígenes dejaron su huella más perenne en forma de tres paneles con grabados de pies de diferentes tipos, especialmente relevantes por su distinta orientación, así como en otro panel aislado del resto y que presenta la peculiaridad de las incisiones en espiral. Estas habían sido documentadas en otras islas del archipiélago, pero era la primera vez que se registraban en Fuerteventura.

La conquista de las islas comienza en 1402, comandada por los normandos Jean de Bethencourt y Gadifer de la Salle, y afrontada solo por 63 marineros de los 283 iniciales, después de que tuvieran lugar numerosas deserciones. Tras llegar y asentarse en Lanzarote, la expedición lleva a cabo las primeras incursiones en la isla vecina. En 1404, Bethencourt y Gadifer fundan Betancuria, cuyo valle se convirtió en el primer asentamiento de la isla y posteriormente en la capital, sede de diversos órganos gubernativos, religiosos y administrativos. Gadifer, afrontando numerosas dificultades, tras la partida de Bethencourt hacia la península para buscar el reconocimiento y apoyo del rey de Castilla, tomó la iniciativa de la conquista.

Al regreso de Bethencourt, se produce la ruptura de los socios y Gadifer abandonaba las islas. En pocos años (1405), Fuerteventura quedó controlada tras un periodo de convivencia entre conquistadores y aborígenes. El primer recuento de población la cifra en unos 1200 habitantes. A partir de ahí, la población se va extendiendo gradualmente.

En 1424 el Papa Martín V erigió en Betancuria el efímero Obispado de Fuerteventura, el cual englobó a todas las Islas Canarias excepto la isla de Lanzarote. Este obispado tuvo su sede en la Parroquia Matriz de Santa María de Betancuria, elevada para ello a rango de catedral. El origen de este obispado está directamente relacionado con los sucesos acaecidos tras el Cisma de Occidente (1378–1417). El Obispado de Fuerteventura fue abolido solo siete años después de haber sido creado en 1431.

En 1476 el territorio pasa a ser el Señorío Territorial de Fuerteventura, dependiente de los Reyes Católicos.

La isla sufrió el acoso por parte de varias incursiones piratas. En 1593 una expedición berberisca invadió la isla arrasando la capital. Para evitar este tipo de ataques se construyeron varios castillos a lo largo de la costa, a la par que la población se alejaba de ésta. Por esas fechas, llegan a Fuerteventura el primer Capitán General que se hace cargo de la defensa de la isla en nombre de la corona y el nombramiento de los Sargentos Mayores. La Parroquia Matriz, de la que dependía toda la isla, se encontraba en Betancuria

El Regimiento de Milicias se crea en 1708 y su coronel asume las competencias de Gobernador de las Armas, cargo de carácter vitalicio y hereditario en manos de la familia Sánchez-Dumpiérrez, que va adquiriendo cada vez más poder al residir en otras islas la familia Arias de Saavedra, Señores de Fuerteventura. Ese mismo año, la Parroquia Matriz crea las Ayudas de Parroquias de La Oliva y Pájara, que pondría en marcha en 1711. El 17 de diciembre de 1790 se crea la Ayuda de Parroquia de Tuineje, que tras la nueva división parroquial del 23 de junio del año 1792 a cargo del obispo Tavira, abarcaría incluso parte de la península de Jandía, con una población de unos 1670 habitantes. En 1780 se introduce en la economía el cultivo de la barrilla.

En 1739 estalla la guerra entre el Reino de Gran Bretaña y España y la isla se ve sometida de nuevo a constantes ataques corsarios, que capturaban botines y navíos civiles que luego eran vendidos en la isla de Madeira. El 13 de octubre de 1740, desembarca un corsario inglés en la zona del actual Gran Tarajal y saquea la zona camino de Tuineje y su iglesia. El Teniente Coronel Sánchez Dumpiérrez sale a su encuentro con lugareños reclutados para la ocasión, y los derrota en la batalla de El Cuchillete, matando a 33 de los 53 soldados desembarcados y capturando al resto. Al mes siguiente, el 24 de noviembre, 55 corsarios desembarcaron en la misma zona y con idénticas intenciones. Esta vez se enfrentaron a una tropa más numerosa y mejor preparada en la Batalla de Llano Florido o Batalla de Tamasite, en la que los majoreros no hicieron prisioneros.
Los Coroneles, de la familia Cabrera-Bethencourt, trasladan su residencia de Betancuria a La Oliva, en el año 1742, estableciéndose en la llamada Casa de los Coroneles en unos tiempos en los que el poder del señorío ya no es tan importante, y poco a poco asumen el poder civil, nombrando o destituyendo cargos del cabildo establecido en aquella época.

En 1812 las Cortes de Cádiz iniciaron una serie de cambios entre los que se incluía la abolición del señorío, pasando la isla a integrar la provincia española de Canarias. También se contemplaba la creación de nuevos municipios, estableciéndose en Fuerteventura uno por cada parroquia existente en aquel momento. Así surgieron Antigua, Betancuria, Casillas del Ángel, La Oliva, Pájara, Tetir y Tuineje, siendo Puerto de Cabras dependiente de Tetir.

Años después, el 30 de diciembre de 1834, mediante Orden Gubernativa, se crea el municipio de Puerto Cabras, independiente de Tetir, comenzando a funcionar como tal el 1 de febrero de 1835 con Lázaro Rugama Nieves como primer alcalde. El cargo hereditario de los coroneles pasa ese año a la familia Lara-Cabrera, que lo mantendría hasta 1870. También durante ese año, se delimitó el término municipal, entregándose oficialmente el 13 de febrero de 1836. Diez años después, el 12 de agosto de 1846 los municipios de Casillas del Ángel, Puerto de Cabras y Tetir, ratificaron el deslinde. Poco a poco se van instalando en Puerto Cabras, las distintas instituciones de la administración y el gobierno, convirtiéndolo en capital en 1860, sustituyendo a Betancuria, capital de la isla hasta entonces.

En 1941 se iniciaron las obras de un aeródromo militar en Tefía, que se abriría al tráfico comercial en el año 1950. La distancia de la capital y el aumento de los vuelos comerciales, hicieron que las autoridades buscasen emplazamiento para un nuevo aeropuerto. En 1952 se cerraron las instalaciones (que pasó a ser un cuartel de la Legión y luego la Colonia Agrícola Penitenciaria de Tefía) y comenzaron a usarse las de Los Estancos, a 5 kilómetros de la capital.

El 19 de febrero de 1954 el Consejo de Ministros aprueba la Carta Económica Municipal de los ayuntamientos de Fuerteventura, permitiendo el saneamiento de las economías municipales. En esta época, empieza a plantearse la necesidad de cambiar de nombre a Puerto Cabras, cambio que se aprueba en el Consejo de Ministros el 16 de marzo de 1956, pasando a llamarse Puerto del Rosario, nombre que mantiene actualmente.

Entre 1954 y 1966 Fuerteventura sirvió como emplazamiento del campo de trabajo de Tefía, donde fueron confinadas más de un centenar de personas condenadas a trabajos forzados por su homosexualidad en aplicación de la Ley de Vagos y Maleantes y de Peligrosidad y Rehabilitación Social.

Durante los años 1960, muchos majoreros emigran a otras islas y al Sahara y la capital va creciendo poco a poco debido a la llegada de gente procedente de los pueblos del interior. La localización de las instalaciones aeroportuarias llevan a la búsqueda de un nuevo emplazamiento para el aeropuerto insular que finalmente se sitúa en El Matorral, que sería inaugurado en 1969. Un Fokker F27 haciendo el trayecto de Las Palmas de Gran Canaria (LPA) a Fuerteventura (FUE) y con destino a Lanzarote (ACE) fue el primer avión que tomó tierra en las nuevas instalaciones aeroportuarias de la isla. Los vuelos internacionales desde Fuerteventura comenzaron en 1973, vuelos que irían incrementándose año a año.

Tras la muerte de Franco y con la descolonización del Sahara, en 1975, el Tercio Don Juan de Austria 3º de la Legión, al mando del Coronel Pallás, llega a Puerto del Rosario, permaneciendo en la isla hasta 1995. 

En 1992 se hizo necesaria una total remodelación de las instalaciones aeroportuarias. Hacia 1994 se comenzaron las obras de ampliación que incluían una nueva terminal de pasajeros, la ampliación de la plataforma de aeronaves, una central eléctrica y la nueva carretera de acceso. En 1994 el transatlántico estadounidense American Star, de 220 metros de eslora, naufragó en la costa de la isla, en el término municipal de Pájara.

Durante los años 2010, Fuerteventura se iría consolidando como un plató de rodaje por excelencia para grandes películas de Hollywood, con largometrajes como "El dictador", "", "" y "Wonder Woman 1984" desarrollándose aquí.

La isla tiene una población de 116 886 habitantes (2019). Por esta razón es la cuarta isla más poblada del Archipiélago Canario, tras Tenerife, Gran Canaria y Lanzarote.

A lo largo de la historia, Fuerteventura había sufrido una pérdida de población debido a la situación económica y al clima, que llegó a convertirla en una isla árida. Sin embargo, el desarrollo turístico en los 80 provocó que las cifras demográficas aumentaran año tras año desde entonces, llegando a duplicarse en poco más de una década.

En 2005, con 86 642 habitantes empadronados, la población de Fuerteventura se repartía de la forma siguiente:


Comparando los datos con los de los censos de 2001, se observa que mientras la población nacida en la isla permanece estable, habiendo aumentado en apenas 3000 personas, la población procedente del exterior ha aumentado en 22 910 habitantes, siendo los que mayor impulso han dado al crecimiento demográfico de la isla en estos últimos años.

En la isla hay 116 centros de enseñanza no universitaria para un total de 14 337 alumnos. De estos centros 45 son de enseñanza primaria, diez de la ESO, seis de Bachillerato y cuatro de Formación Profesional.

Además, Fuerteventura cuenta, entre sus recursos educativos, con un centro asociado de la UNED, en el que se pueden cursar estudios de Ciencias Económicas, Ciencias Empresariales, Derecho, Historia o Turismo entre otros.

El edificio oficial de la Delegación Insular del Gobierno de España, que tiene rango de Subdelegación del Gobierno para la isla, está ubicado en pleno centro de la ciudad, frente a la iglesia parroquial de la Virgen del Rosario, patrona del municipio de Puerto del Rosario.

Esta institución es la encargada de representar al Gobierno de España en la isla de Fuerteventura y, a su vez, gestionar todas aquellas competencias que no hayan sido transferidas al Gobierno de Canarias. En tal sentido, tiene que ver con las siguientes Administraciones Públicas: Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado (Policía Nacional y Guardia Civil; Seprona, Departamento Martímo de Vigilancia costera, Salvamento Marítimo, Tráfico, Extranjería, Permisos de Conducir, Pasaportes, Tarjetas de Residencia, etc.), el puerto de Puerto del Rosario, el Aeropuerto de Fuerteventura, Agencia Tributaria, Aduanas, Departamento de Costas, Capitanía Marítima, Dirección Insular de Tráfico, Centro de Internamiento de Inmigrantes (CIR), Instituto Social de la Marina, ISFAS, Seguridad Social, Carreteras generales del Estado, Cruz Roja, Protección Civil, y otras.

Desde el 30 de junio de 2007, el Director Insular de la Administración General del Estado (o Delegado Insular del Gobierno de España) es don Eustaquio Juan Santana Gil.

Los cabildos, formados a partir de la Ley de Cabildos de 1912, son las formas gubernativas y administrativas propias de las Islas Canarias y cumplen dos funciones principalmente. Por una parte, prestan servicios y ejercen competencias propias de la Comunidad Autónoma y por otra, son la entidad local que gobierna la isla. En las elecciones de 2003 salió elegido como presidente Mario Cabrera González, de Coalición Canaria, agrupación que obtuvo el 31,02% de los votos, seguida del PSOE con un 27,53%, formación a la que pertenece el vicepresidente Domingo Fuentes Curbelo.

La sede del cabildo está situada junto a la iglesia de Puerto del Rosario y la Dirección Insular del Gobierno.

La isla se divide en seis municipios con sus respectivos ayuntamientos, integrados en la FECAM, regidos por la legislación básica de régimen local y sus respectivos reglamentos orgánicos. Los municipios, formados por varias poblaciones, son los siguientes :


Estos municipios están a su vez organizados en dos mancomunidades: la "Mancomunidad de Municipios del Centro-Norte de Fuerteventura" siendo miembros de ella los municipios de La Oliva y Puerto del Rosario; y la "Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura" integrada por los municipios Antigua, Betancuria, Pájara y Tuineje.

En Fuerteventura la religión mayoritaría es la católica, del mismo modo que en el resto del archipiélago canario y de España. Minorías presentes en la isla son: el Islam, el Hinduismo, el Budismo y las Iglesias Evangélicas, entre otras.

Toda la isla forma un único arciprestazgo perteneciente a la Diócesis de Canarias, el "Arciprestazgo de Fuerteventura".

Fuerteventura se encuentra bajo el patronazgo de la Virgen de la Peña y San Buenaventura. Festivo insular en la isla es el tercer sábado de septiembre, festividad de la Virgen de la Peña.

Tras la conquista, la economía majorera giraba principalmente en torno a la orchilla, el cereal y el ganado. Tanto Fuerteventura como Lanzarote serían durante los siglos XVI, XVII y XVIII las principales exportadoras de trigo y cereales a las islas centrales del archipiélago; Tenerife y Gran Canaria. Si bien, este comercio casi nunca revirtió en los habitantes de Lanzarote y Fuerteventura (debido a que los terratenientes de estas islas se lucraban de dicha actividad), produciéndose períodos de hambruna, por lo que la población de estas islas tuvo que desplazarse a Tenerife y Gran Canaria para intentar mejorar su suerte. Constituyéndose la isla de Tenerife como el principal foco de atracción para majoreros y lanzaroteños, de ahí el sentimiento de unión que siempre ha existido en el ámbito popular con esta última isla.

El cultivo de la barrilla llegó a Fuerteventura en 1780 y junto con la orchilla, se convirtió en motor de la economía de la isla. La demanda de estos productos propició el crecimiento de Puerto Cabras y el desarrollo de su puerto, que fue ganando importancia en la entrada y salida de estas y otras mercancías. A finales del siglo XIX, el precio de la cochinilla se devaluó provocando una crisis económica. Con el paso del tiempo, estas actividades fueron perdiendo peso en la economía isleña para dar paso al turismo, base de la economía prácticamente de toda Canarias.

La actividad principal de la isla actualmente se localiza en el turismo. En los últimos años Fuerteventura se ha dotado de grandes complejos hoteleros y zonas turísticas que han dado un impulso notable al sector servicios.

En la isla había a 31 de diciembre de 2005 un total de 117 establecimientos hoteleros y 58 extrahoteleros que sumaban un total de 46 812 plazas, con un índice de ocupación del 71,6%. Una de las consecuencias del aumento de población y de la oferta turística, ha sido el consiguiente incremento de los establecimientos hosteleros, existiendo 862 bares, 135 cafeterías y 482 restaurantes censados en esa misma fecha. La mayor parte de los turistas que llegan a la isla, lo hacen a través del aeropuerto y en su mayoría, son extranjeros, principalmente alemanes y británicos. Este crecimiento ha llevado aparejado a su vez el del consumo de cemento debido al auge de la construcción, llegándose a utilizar en la isla 280 077,8 Tms. de cemento.

Fuerteventura recibió la medalla de oro del Quality Coast Gold Award 2012, premio internacional que distingue la calidad medioambiental costera para un turismo sostenible, calificando a la isla majorera como "Destino muy recomendado" en las categorías de Naturaleza (conservación de la naturaleza, contacto con la naturaleza, políticas ecológicas, paisajes abiertos y gestión de ruidos y luces) e Identidad (herencia cultural, territorio y tradición, identidad local, hospitalidad y satisfacción y derechos humanos y justicia), apreciando sus esfuerzos por convertirse en un destino turístico sostenible. Gracias a este premio Fuerteventura ha sido seleccionada para ser incluida en el atlas global del turismo sostenible, DestiNet.

En lo que al sector energético se refiere, Fuerteventura produjo en 2014 85 282 Mwh de energía eléctrica, de los que 25 761 (4,1%) proceden del viento, lo que la coloca en tercer lugar en Canarias en la producción de este tipo de energía por detrás de Gran Canaria y Tenerife.

Otros sectores económicos que pueden citarse, aunque con un desarrollo escaso, son la pesca, la ganadería (cabras) y la agricultura (cereales y hortalizas). Con el fin de dinamizar estos sectores, se celebra periódicamente desde 1986 en la Granja Experimental de Pozo Negro la Feria de Agricultura, Ganadería y Pesca (FEAGA). En esta feria, además de las muestras de maquinaria y ganado y productos agrícolas de toda Canarias, se celebran distintos actos y concursos entre los que caben destacar el Concurso Nacional de Quesos Elaborados con Leche de Cabra, las carreras de caballos o las exhibiciones de deportes tradicionales.

El aeropuerto es el principal punto de acceso a la isla. Sus instalaciones están capacitadas, según Aena, para dar servicio a cinco millones de pasajeros al año (entre llegadas y salidas). Se encuentra situado en El Matorral, a cinco kilómetros de Puerto del Rosario.

Cuenta con conexiones en horas de servicio, cada media hora con Puerto del Rosario y Caleta de Fuste y con la zona sur aproximadamente 6 veces al día mediante las guaguas de Tiadhe (Transporte interurbano de viajeros). A su vez cuenta con servicio de taxis de los municipios de Puerto del Rosario, Antigua y La Oliva principalmente.

Al margen del aeropuerto de Aena, existieron iniciativas que estudiaron la posibilidad de la construcción de un aeropuerto de carácter privado en el sur de la isla. Posteriormente fue descartado tras la ampliación del aeropuerto actual.

En diciembre de 2009 se inauguraron las nuevas instalaciones de la terminal de llegadas del aeropuerto de Fuerteventura, triplicando el espacio disponible en las antiguas instalaciones. Hasta 4000 pasajeros por hora son atendidos en la actualidad gracias a las nuevas instalaciones, lo que mejora la experiencia del viaje de los turistas que lleguen a la isla y de los habitantes que hacen uso de las instalaciones tanto a diario, como esporádicamente. La nueva sala de recogida de equipajes cuenta con trece cintas, facilitando así la recogida de equipajes en vuelos europeos incuidos en el Acuerdo de Schengen, nacionales e internacionales.

La segunda fase de la ampliación, ya en marcha, incluye la remodelación del edificio original y la ampliación de la zona de facturación, controles de seguridad y zona de embarque. Con esto se pretende que el aeropuerto de Fuerteventura esté preparado para un futuro crecimiento de la demanda aérea.

Las comunicaciones marítimas se realizan desde tres puertos, Puerto del Rosario, Corralejo y Morro Jable. La actividad principal de Puerto del Rosario es el tráfico de mercancías aunque sus instalaciones permiten el atraque de cruceros turísticos y un ferry procedente de Gran Canaria. Actualmente se está ampliando y construyendo un puerto deportivo.

El tráfico de pasajeros se canaliza principalmente a través de Corralejo, Gran Tarajal y Morro Jable. El puerto de Corralejo une la isla con Lanzarote, el de Gran Tarajal con Gran Canaria y el de Morro Jable con Gran Canaria y Tenerife.

En 2007 se puso en funcionamiento una línea marítima regular, operada por la Naviera Armas, que unía el Puerto del Rosario con el pueblo marroquí de Tarfaya, suspendida desde el 1 de mayo de 2008 tras encallar el ferry frente a la costa marroquí.

Además de las carreteras y pistas que unen las distintas poblaciones por el interior de la isla, existen dos vías principales bordeando la costa: la (Carretera del Norte) une Puerto del Rosario con Corralejo, y la (Carretera del Sur) con Jandía. El crecimiento de la isla ha hecho que estas vías se vean saturadas y con un alto índice de siniestralidad. Por ello, se están llevando a cabo mejoras en distintos tramos de esta carretera que, en el futuro, se pretende convertir en el eje norte-sur que una Morro Jable con Corralejo.

En Puerto del Rosario existe una estación de guaguas, con espacio para 15 vehículos normales y dos arcenes para vehículos de grandes dimensiones. La estación da servicio tanto al servicio público de transporte de viajeros del municipio de Puerto del Rosario como a las líneas que unen las distintas poblaciones de la isla.

En Fuerteventura se celebran gran cantidad de eventos y fiestas tradicionales. Además, en la isla se puede encontrar una gran variedad de instalaciones para el disfrute de las artes escénicas, plásticas o para profundizar en la historia y cultura majorera.

Como en toda Canarias, unas de las fiestas con más tradición que se celebran en la isla, son los carnavales, celebrados en fechas variables entre febrero y marzo en todos sus municipios. En estas fiestas, dedicadas a un tema cada año, destacan entre otras cosas los desfiles, las galas de elección de reina del carnaval y las murgas.

Además, cada municipio cuenta con fiestas propias en los distintos pueblos y caseríos, con diversas tradiciones y actividades.





Además de los conciertos y festivales celebrados en los auditorios, como el Festival de Música de Canarias, por ejemplo, se celebran conciertos por toda la isla, muchos de ellos con motivo de las distintas fiestas patronales, con grupos como Estopa, La Oreja de Van Gogh o King África.

El creciente interés en la isla por este tipo de eventos ha propiciado la puesta en marcha de varios festivales que poco ha poco se van consolidando dentro del panorama musical, tanto de las islas como del país:



Fuerteventura cuenta con tres auditorios en los que se llevan a cabo tanto representaciones de las distintas artes escénicas como conferencias, galas benéficas o mítines políticos.


El Centro Bibliotecario Insular está situado en el centro de la ciudad, en la antigua universidad popular. Cuenta con un salón polivalente con 180 butacas, aire acondicionado, zona wifi, sala multimedia donde se realizan charlas, presentaciones, festival de cine, etc.

En la isla existen varios museos temáticos así como con varias salas de exposiciones tanto de carácter público como privado, entre los que se encuentran los siguientes:


Además de las distintas salas y museos, la capital, Puerto del Rosario, cuenta con un parque escultórico al aire libre compuesto por gran cantidad de obras de distintos autores. El parque lo forman cerca de un centenar de esculturas y se provee principalmente de las obras creadas durante el Simposio Internacional de Escultura que viene celebrándose anualmente desde 2001. Durante los días en los que se celebra el certamen, artistas procedentes de distintas partes del mundo dan forma a sus esculturas al aire libre bajo la mirada de los transeúntes.

A este parque escultórico se le ha de sumar el que ha iniciado el municipio de Pájara, que ha desarrollado piezas artísticas para su muestra pública como paisaje urbano. A la cabeza de estas obras aparece la obra "Caminos" de la escultora cubana Lisbet Fernández compuesta por 30 piezas que representan la mirada hacia el futuro de varios niños y que es muy apreciada por su fuerza visual. Además de "Caminos" (Morro Jable), existen varias obras de interés como los conjuntos escultóricos: "Homenaje a los Pescadores", "la Apañada" (homenaje a los ganaderos) y "Homenaje a Juan Placeres Francés" (Morro Jable) del escultor cubano Rafael Gómez González; El Juguete del Viento de César Manrique (Costa Calma) y la Cabra Costera de José Miguel Cubas (Morro Jable).

La cocina majorera, como la canaria en general, es bastante sobria, principalmente por las costumbres y las condiciones climáticas. Comparte con la región el uso de gran cantidad de pescados y productos y preparados de la tierra como las papas arrugadas con mojo o el puchero canario.

Los pescados se presentan preparados de muchas maneras siendo típicos los pejines, las jareas o el sancocho de pescado, generalmente cherne o mero de roca, corvina o sama hervido tras desalarlo, servido con mojo, papa, batata y gofio. También son muy apreciados los mejillones y las lapas recogidos en las costas de la isla.

También se usan carnes como la vaca o el cerdo para la preparación de distintos platos o simplemente a la brasa, pero destacan entre todas la de baifo y la de cabra majorera, tanto asada como compuesta (estofada), animal del que además de la carne, se obtiene la leche necesaria para la fabricación del queso majorero, ganador de varios concursos. Elaborado con leche de cabra majorera y, en ocasiones con hasta un 15% de leche de oveja, curado con aceite pimentón o gofio es, junto con el queso palmero, y el queso de flor de Guía uno de los tres quesos de Canarias con denominación de origen.

En Fuerteventura se pueden practicar gran cantidad de deportes, tanto al aire libre como en las distintas instalaciones disponibles en toda la isla.

Entre los deportes canarios practicados en la isla, caben destacar los siguientes:

La lucha se desarrolla dentro de un círculo, generalmente de arena, denominado terrero. En él, dos luchadores se enfrentan agarrados intentando derribarse.
En Fuerteventura hay 14 terreros distribuidos por todos los municipios, salvo Betancuria:


La isla cuenta además con una liga escolar organizada por el cabildo y con un programa de promoción de este deporte puesto en marcha por instituciones, federaciones y clubes en el que participan 12 escuelas de lucha de Antigua, Costa Calma, El Matorral, La Lajita, Lajares, Las Playitas, Morro Jable, Puerto del Rosario, Tefía, Tetir, Unión Sur y Villaverde.

El juego del palo canario es un arte marcial que se practica entre dos jugadores que, sin llegar a hacer contacto con el cuerpo del adversario, realizan un combate con palos. El juego del palo, en su origen, no tenía carácter lúdico, sino que era un método de combate utilizado por los canarios precoloniales.

En Fuerteventura existen los siguientes clubes federados:


Similar al juego francés de la petanca, la bola canaria se practica poco en la actualidad aunque en la isla existen varios equipos y canchas. Básicamente consiste en sumar puntos mediante el lanzamiento de unas bolas que hay que dejar lo más cerca posible de un objeto llamado mingue o boliche. Se juega en un terreno rectangular de arena o tierra de entre 18 y 25 metros de largo y un ancho de entre 3,5 y 6 metros

Las condiciones de mar y clima hacen que la isla sea perfecta para la práctica de una amplia variedad de deportes acuáticos.

En la isla se practican tanto el surf, como el windsurf en el que la tabla se desplaza gracias a una vela y como el más reciente kitesurf, en el que la fuerza necesaria para la navegación se obtiene de una cometa. La isla cuenta con numerosas escuelas y cursos dedicados al aprendizaje de estos deportes.

Los deportes que tienen una mayor repercusión a nivel internacional son el windsurf y el kitesurf, principalmente gracias a la celebración anual desde 1985 del Campeonato Internacional de Windsurf y Kiteboarding de Fuerteventura en las Playas de Sotavento, en el municipio de Pájara. En este campeonato se dan cita grandes figuras del mundo del windsurf y kitesurf como el varias veces campeón del mundo Björn Dunkerbeck o la jovencísima kiteboardista catalana, residente en Tarifa, Gisela Pulido.

Desde 2005 se celebra, en este caso en Corralejo, La Oliva el Canarian Waveriders, circuito en el que participan windsurfistas canarios.

Al igual que ocurre con el surf y el windsurf, se pueden encontrar escuelas de submarinismo por toda la costa de Fuerteventura. A diferencia de la mayoría de las islas del archipiélago, Fuerteventura cuenta con una plataforma que, en algunos puntos llega hasta los 30 kilómetros, lo que la hace ideal para la práctica de este deporte.

Dos de los puntos más utilizados para el submarinismo son las costas frente a la Playa del Matorral, al sur, y la zona entre Isla de Lobos y Corralejo, al norte. Es precisamente aquí, en Corralejo, donde se celebra todos los años el Festival internacional del Mar y la Imagen Submarina, conocido como Fimarsub Corralejo-Isla de Lobos. Durante este certamen se puede asistir a cursos de iniciación, inmersiones profesionales, cursos y concursos de fotografía submarina, proyecciones y actos relacionados con este deporte.

En la isla hay varias instalaciones para la práctica de este deporte, pero la prueba que destaca sobre el resto, se practica en mar abierto. Se trata de la Travesía a nado: Isla de Lobos- Isla de Fuerteventura, que se celebra todos los años desde 1999. A esta travesía acuden, principalmente, nadadores amateurs de toda Canarias, España pero también han pasado por ella nadadores profesionales como David Meca, Maarten Van der Weijden o paralímpicos como Jesús Collado Alarcón, que consiguió medalla de oro en 100 metros espalda y 100 metros mariposa en Atenas 2004 y el campeón paralímpico en Barcelona 92, Sydney y Atlanta Xavi Torres Ramis.

Como es lógico, también se practican distintas modalidades de deportes acuáticos desarrolladas a bordo de embarcaciones. De estos deportes, se celebran en la isla distintas competiciones de vela latina o de optimist, por ejemplo.

Un evento interesante es la Vuelta a Fuerteventura en Kayak, organizada por etapas más que como competición, como simple manera de practicar deporte y conocer la isla.

Otro deporte que podríamos englobar en esta categoría es la pesca de altura, siendo el Open de Pesca de Altura de Gran Tarajal la competición más destacable.

Además de los citados, en la isla se practican otros deportes de los que la siguiente es una pequeña relación:







</doc>
<doc id="38203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38203" title="Andregoto Galíndez">
Andregoto Galíndez

Andregoto Galíndez (n. ¿Aibar?-m. 972) fue una condesa de Aragón entre 922 y 943, hija del conde Galindo II Aznárez.

Solucionó el problema jurídico planteado con la ocupación del condado de Aragón por parte de Sancho Garcés I de Pamplona al establecer un pacto en el año 919 y prometiéndose en matrimonio con el futuro García Sánchez I de Pamplona.

A la muerte de su padre, Galindo II, Andregoto era menor, y el "baiulus" Fortún Jiménez ejerció su tutoría y el gobierno. Sin embargo, en las "Genealogías de Roda" aparece un hijo ilegítimo de Galindo II llamado Guntislo (Gutísculo) con las mismas fórmulas usadas por los condes precedentes  hasta 933.

En 925, se acordó el matrimonio con su primo García Sánchez, rey de Pamplona, y la tutela de Andregoto pasó a los tutores de García; es decir, Jimeno Garcés  hasta que García, mayor de edad en 933, asumió la tutoría por sí mismo.

El matrimonio se llevó a cabo no antes de 938 y fue disuelto hacia 943 por razones parentales. Con la anulación del matrimonio, Andregoto, por ser mujer, no podía ejercer el gobierno del condado, por lo que pasó a su hijo Sancho Garcés II y ella se retiró. Andregoto acabó sus días en 972, retirada en su solar de Aibar.



</doc>
<doc id="38204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38204" title="Condorito (personaje)">
Condorito (personaje)

Condorito es el protagonista de la historieta chilena del mismo nombre. El personaje es representado como un hombre-cóndor (en alusión al escudo nacional de Chile) que vive en una ciudad ficticia llamada Pelotillehue y fue creado por el dibujante chileno René Ríos, más conocido como Pepo.

Existe un monumento a este personaje junto a su mascota Washington en el parque del Llano Subercasseaux, en Gran Avenida, comuna de San Miguel, el primero de una serie de monumentos de un proyecto de la década de 1990, de un "Parque de las historietas". Este proyecto fue dirigido por el escritor chileno Omar Pérez Santiago, a través del Centro Nacional de Cómics). Asimismo, en Concepción, lugar natal de Pepo, existe una estatua que rememora al personaje.

El 26 de diciembre de 2014, Condorito fue presentado como la mascota oficial del Club de Deportes Provincial Curicó Unido frente al Club Social de Deportes Rangers.

La idea de Pepo para crear Condorito surgió después de ver la película "Saludos amigos" (1942), de la factoría Disney. En ella, el Pato Donald y Tribilín hacían un viaje simbólico por Latinoamérica, donde encontraban personajes que se suponía representaban los países visitados: Argentina, Perú, Brasil, México. Chile estaba representado por un pequeño avión: Pedrito, nombre que era un homenaje al presidente de entonces, Pedro Aguirre Cerda. En el filme, el avión Pedrito trata de cruzar con gran dificultad la cordillera de los Andes para llevar la correspondencia a Argentina. 

Pepo encontró insólita y paupérrima la forma en que estaba representado Chile, así que, indignado, se puso a trabajar en un personaje que fuera más representativo: un cóndor antropomorfo. Su primera aparición fue en la revista "Okey" #1 el 6 de agosto de 1949 como un ladrón de gallinas. En 1955 fue la primera recopilación de chistes en donde ya tenía su aspecto definitivo.

Condorito es un cóndor antropomorfo que personifica y caricaturiza positivamente a la imagen del chileno de clase humilde que es alegre, siempre dispuesto a celebrar con sus amigos y sacar partido trabajando lo menos posible, pero a su vez honesto y de buenas intenciones.

Su aspecto corresponde a una mezcla entre cóndor y humano, aunque carece casi por completo de plumaje excepto una cola compuesta por tres plumas rojas bajo su espalda y un pequeño collar de dos hileras de tres a cuatro plumillas blancas que rodea la base de su cuello, tal y como son los cóndores y que usualmente da la impresión de ser parte de su camiseta; su cuerpo y extremidades son delgadas y con proporciones relativamente humanas, sus manos poseen tres dedos más el pulgar y en sus pies solo tiene dos dedos gruesos carentes de garras más un espolón de similares características pero de menor longitud. Su cabeza es redonda y calva con un pico prominente bajo un par de enormes ojos y al medio de ellos se ubica una cresta mediana roja con forma de frijol.

Su vestimenta por lo general consta de una camiseta roja y un pantalón negro remangado en los tobillos cuya tela está sumamente gastada en una de sus rodillas, teniendo también una abertura en su parte trasera para que pueda sacar su cola. Su atuendo acaba en un par de sandalias rojas que es la prenda que más utiliza, ya que incluso cuando cambia de vestimenta o lleva a cabo algún tipo de caracterización las utiliza; aun así hay contadas ocasiones en que por necesidad del personaje que representa ha sido dibujado con un calzado específico y adecuado a esa imagen, por ejemplo cuando ha jugado fútbol profesional o se ha vestido de militar o carabinero.

Pepo tenía un equipo de dibujantes, y del primer grupo ya no queda nadie, a excepción de Miguel Ortiz, que a finales de 2018 seguía activo: durante la Feria Internacional del Libro de Santiago, en la que participó, repartió dibujos autografiados entre sus admiradores. Entre sus dibujantes de este siglo figuran Álvaro Flores, Sergio González (desde 1985), Juan Eduardo Plaza (desde principios de los 1990), Luis Sepúlpeda.



</doc>
<doc id="38208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38208" title="Elis Regina">
Elis Regina

Elis Regina Carvalho Costa, conocida popularmente como Elis Regina (Porto Alegre, 17 de marzo de 1945 – São Paulo, 19 de enero de 1982) fue una cantante brasileña considerada una de las mayores representantes del género musical conocido como MPB (música popular brasileña). Su temprana muerte, a los 36 años, se debió a una sobredosis de cocaína y alcohol, aunque se baraja la teoría de que habría sido víctima de la dictadura imperante. Muchos críticos, músicos e intérpretes la consideran una de las mejores cantantes de Brasil.

Fue hija de Romeu Costa, un hombre de carácter silencioso y de Ercy Carvalho Costa, persona de carácter fuerte. Su carrera se inicia a los 7 de edad, en 1952, en una emisora de radio local, pero no pudo abrir la boca, debido al pánico escénico que, aparentemente, no pudo superar en ese momento.

Cuatro años después vuelve a probar suerte y participa en el programa de radio para niños "O Clube do Gurí" en la "Radio Farroupilha". Así logra su primer contrato profesional.

En 1959 fue contratada por "Rádio Gaúcha" y al año siguiente viajó a Río de Janeiro, donde firma su primer contrato con la empresa discográfica "Gravações Elétricas" y grabó su primer LP, "Viva a Brotolândia". Con este empresa realiza en 1962 su segundo LP titulado "Poema de Amor". En 1965 lanza un LP con Jair Rodrigues, "Dois na bossa", el cual fijó un récord de ventas nacional. Más tarde, sus afamados promotores, Luiz Carlos Miele y el compositor Ronaldo Bôscoli, la vieron partir a São Paulo donde su carrera continuó en ascenso.

A finales de los años sesenta y principios de los setenta, Regina ayudó a popularizar el trabajo del movimiento Tropicalia, grabando canciones de músicos como Gilberto Gil.

A los 20 años ganaba 15.000 dólares al mes y condujo su programa de televisión, convirtiéndose en un éxito. La denominada posteriormente "Más Grande Cantante del Brasil" vivía su éxito aprovechando los frutos del trabajo, seguramente no sin cierto despilfarro y extravagancia.

La artista contrajo matrimonio con Ronaldo Bôscoli de cuyo matrimonio tuvo a su primer hijo, João Marcelo Bôscoli Carvalho, nacido dos años antes de la separación final. Para entonces, Elis Regina se había enamorado de su pianista, César Camargo Mariano, quien era casado. Poco después, contrajeron matrimonio y tuvieron a Pedro Camargo Mariano y Maria Rita Mariano, quien logró ser una cantante de mucha popularidad.

En una entrevista en 1969, criticó abiertamente al Gobierno brasileño calificándolo como "una camarilla de gorilas". Su popularidad la mantuvo fuera de prisión, pero finalmente fue obligada por las autoridades a cantar el himno nacional de Brasil durante las Olimpiadas del ejército, lo que fue rechazado por muchos brasileños simpatizante de izquierda. 

Luego recorrerá Milán, Roma, París y Barcelona en gira artística, declarando que el público europeo necesitaba entender que Brasil no era un simple pueblo de Carnaval.

En 1974 graba con el cantautor y músico Tom Jobim el álbum "Elis & Tom", considerado por críticos musicales como uno de los mejores discos de bossa nova de todos los tiempos.

El 19 de enero de 1982, aproximadamente a las diez de la mañana, el abogado Samuel McDowell de Figuereido habló con la artista por teléfono y notó su voz pastosa y luego sólo el silencio. Llamó dos veces, pero no obtuvo respuesta. Rápidamente llegó al apartamento de Elis Regina y encontró que sus hijos menores jugaban esperando que ella acabara de despertar. El abogado buscó al hijo mayor de la artista, João Marcelo y juntos forzaron las puertas del dormitorio y la encontraron tendida en el suelo. No respiraba, tenía las manos frías y el cuerpo caliente. McDowell llamó al médico y a la ambulancia, pero nadie llegó, por lo que llevó a la cantante en un taxi hasta una clínica, donde se confirmó su muerte. 

Antes del mediodía, todo São Paulo y más de medio Brasil estaba al tanto de su muerte. Un día después, al cadáver de la artista, se le puso una camiseta con la bandera del Brasil y su nombre en lugar del lema "Orden E Progreso". Luego se determinó que Elis Regina murió por una sobredosis de drogas, tranquilizantes y alcohol.

Se divulgaron algunas noticias de que la muerte de la artista había sido ordenada por el alto mando de la dictadura militar, aún vigente en ese momento, ya que el relato oficial de su autopsia tardó demasiado tiempo en salir en los medios brasileños, y su muerte fue objeto de especulación. Hasta el día de hoy no se sabe con exactitud qué pasó en su casa el día de su muerte. Sus restos se encuentran en Sao Paulo en el cementerio de Morumbi.



</doc>
<doc id="38216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38216" title="Consonante">
Consonante

Una consonante (del latín "consŏnans, -antis", participio activo de "consonāre", estar en armonía) es un sonido de la lengua oral originado por el cierre o estrechamiento del tracto vocal por acercamiento o contacto de los órganos de articulación de tal manera que cause una turbulencia audible. El término "consonante" proviene del latín y originalmente se refería a "sonar junto con" o "sonar con" siendo la idea de que las consonantes no tenían sonido en sí mismas, ya en latín que sólo aparecían junto a una vocal. Esta sin embargo es una concepción poco afortunada de las consonantes, ya que hoy día existen lenguas donde hay palabras largas que carecen por completo de vocales. No obstante, este resultado se debe al desarrollo lingüístico a lo largo del tiempo. Varios estudios e incluso diccionarios etimológicos corroboran este concepto, facilitando las formas de palabras anteriores a dicho desarrollo. Por tanto, el hecho de que ciertas palabras contemporáneas, por ejemplo en idiomas eslavos, parezcan carecer de vocales, no quiere decir que estas no les sean intrínsecas. En lingüística moderna se definen las consonantes en términos de constricción del tracto vocal

Aunque cada idioma tiene sus propias consonantes, muchas de estas coinciden debido a la influencia del griego antiguo, del cual surgieron los alfabetos latino y cirílico y sus variantes para cada idioma (alfabeto del castellano):

Β Γ Δ Ζ Θ Κ Λ Μ Ν Ξ Π Ρ Σ Τ Φ Χ Ψ

B C D F G K L M N Ñ P Q R S TV W X Y Z

Б В Г Д Ж З К Л М Н П Р С Т Ф Х Ц Ч Ш Щ

Puesto que el número de consonantes en las lenguas del mundo es mucho mayor que el número de letras para consonantes disponibles en cualquier alfabeto, los lingüistas han planteado sistemas como el Alfabeto Fonético Internacional e If(P) par signare an único signo a cada consonante identificadas en las lenguas del mundo

Toda consonante queda caracterizada fonéticamente por un conjunto de rasgos distintivos. En las lenguas del mundo se han encontrado todos estos rasgos distintivos (aunque no en todas las lenguas todos estos rasgos son siempre relevantes):




</doc>
<doc id="38217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38217" title="Endodoncia">
Endodoncia

Se llama endodoncia, de "endo" (interior) y odontos (diente), a un tipo de tratamiento que se realiza en odontología. Consiste en la extirpación de la pulpa dental y el posterior relleno y sellado de la cavidad pulpar con un material inerte. Es una especialidad odontológica reconocida desde 1963 por la Asociación Dental Americana mientras que los odontólogos especializados en esta técnica reciben el nombre de endodoncistas. También se le conoce como tratamiento de conducto.

La terapia endodóntica consiste en la extirpación total de la pulpa dental. Se aplica en piezas dentales fracturadas, con caries profundas que presentan lesiones en su tejido pulpar que se conocen como pulpitis. Esta es irreversible y la única opción terapéutica es la extirpación total de la pulpa dental, y la obturación tridimensional del conducto dentario. La pulpitis está frecuentemente provocada por caries dentales profundas que alcanzan la pulpa dental y producen infección en la misma, originando dolor continuo y permanente que aumenta con estímulos fríos, calientes, alimentos dulces o ácidos. 

No siempre estará indicada la endodoncia en dientes con pulpa necrótica o lesión irreversible, se podrá optar por la extracción de la pieza dental cuando existe imposibilidad de restaurar la misma, se han producido reabsorciones dentales importantes, existen perforaciones de las raíces dentales, fracturas verticales o enfermedad periodontal grave. También en dientes sin valor estético o funcional, por ejemplo en muelas del juicio sin antagonista con el que pueda ocluir para masticar o en otras circunstancias.



Como en todo procedimiento médico el proceso comienza con una historia clínica general y específica dental en la que hay que tener en cuenta ciertos aspectos como los antecedentes personales, enfermedades cardiacas o pulmonares, utilización de fármacos anticoagulantes, etc. Se realiza una evaluación subjetiva del dolor. El profesional puede preguntar por el tipo y localización del dolor, la intensidad del mismo, si el dolor es suave, la lesión pulpar será, probablemente, una lesión reversible, por el contrario, un dolor intenso indica que la lesión pulpar será irreversible. Por lo general habrá una lesión pulpar reversible cuando el dolor sea provocado, dure menos de un minuto y duela al frío, y será una lesión pulpar irreversible, y por lo tanto indicación de endodoncia o extracción, si duele espontáneamente, durante más de 1 minuto y aumenta de intensidad al aplicar calor. Si la aplicación de frío sobre la pieza —por ejemplo mediante enjuagues con agua fría— produce alivio del dolor, puede existir una lesión irreversible de la pulpa denominada pulpitis purulenta.

Se hará una inspección fuera de la boca en busca de fístulas extraorales que delatan la muerte pulpar del diente que fistuliza, y una palpación en busca de un flemón u otras alteraciones. Posteriormente se visualiza el interior de la cavidad oral para encontrar anomalías, como endodoncias anteriores o fístulas intraorales. 


Se realizan radiografías "periapicales", las pulpas vitales y patológicas no son visibles en la radiografía. Las pulpas necróticas pueden producir o no cambios radiográficos en estadios iniciales, para ser claramente visible el proceso inflamatorio debe extenderse hasta la cortical ósea. Las lesiones perirradiculares se caracterizan por pérdida apical de la lámina dura donde hay un ensanchamiento por necrosis, presencia de radiolucidez apical.

Con el término obturación en endodoncia no nos referimos al término genérico en odontología de obturar como lo comúnmente llamado empastar, sino a rellenar la raíz después de haber sacado la pulpa y dar forma conoide al conducto. El éxito de la obturación depende principalmente de la limpieza y conformación de los conductos, con limas y sistemas de irrigación, la restauración posterior, la capacidad técnica del odontólogo y la existencia de un periodonto sano. Son necesarias unas normas de calidad, una obturación es adecuada cuando hace un buen relleno cercano a la unión amelocementaria y el conducto radicular adopta una forma cónica y uniforme, sin eliminación de excesiva estructura dentaria.

Existen varias técnicas:



El material ideal debe ser de fácil manipulación y un tiempo de fraguado adecuado, buena adhesividad, insoluble, estable, de fácil eliminación con disolventes, no pigmentarse, biocompatible, no cancerígeno y producir un sellado tridimensional adecuado. Según sus condiciones tendremos dos grandes grupos: sólidos o semisólidos y plásticos.

Existen 3 materiales:

El objetivo es un sellado impermeable, relleno de irregularidades, introducción en conductos laterales y lubricación. Existen varios:



</doc>
<doc id="38222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38222" title="Aymán az Zawahirí">
Aymán az Zawahirí

Aymán Mohamed Rabie az Zawahirí ( "ʾAyman Muḥammad Rabīʿ aẓ-Ẓawāhirī") (El Cairo, 19 de junio de 1951), conocido también como Aymán az Zawahirí, es un cirujano y terrorista egipcio al mando del grupo yihadista Al Qaeda.

Se cree que planeó el atentado contra en Yemen el 12 de octubre de 2000 y que coordinó los atentados del 11 de septiembre de 2001.

Fue jefe de la organización terrorista Yihad Islámica de Egipto. Es conocido mundialmente por haber sido el mentor, médico y la mano derecha de Osama Bin Laden, también por ser un integrante activo de varias organizaciones islamistas que perpetraron ataques por todo el mundo. El FBI también sospecha que estuvo implicado en numerosos ataques terroristas contra los Estados Unidos y otros países de Occidente, incluyendo los ataques a las embajadas de los Estados Unidos en Kenia y Tanzania el 7 de agosto de 1998.

Aymán az Zawahirí habla tres idiomas: árabe, inglés y francés. Se le conoce por varios apodos, entre ellos, "Abu (padre de) Abdallah", "Abu Muhammad", "Abu Fatima", "Muhammad Ibrahim", "Abu al Mu'iz", "El Doctor", "El Profesor", "El Emir", "Nur", "Ustaz" (Maestro) y "Abdel Muaz"; también es citado a menudo como el «Doctor Muerte» o «Médico de la Muerte».

Ante la muerte de Osama Bin Laden, ha pasado a ser el terrorista más buscado del mundo. El FBI ofrece 25 millones de dólares por su captura.

Az Zawahirí es de una familia de clase media de Maadi, zona conurbana de El Cairo, Egipto, y se dice que de joven fue estudioso. Sin embargo, los acontecimientos (posiblemente la guerra de los Seis Días en 1967) lo encaminaron por un rumbo mucho más radical. A sus 14 años, ya formaba parte de los Hermanos Musulmanes, grupo islamista radical. Para 1979 ya se había integrado en la yihad islámica, donde acabó por convertirse en uno de los principales organizadores y reclutadores. Fue uno de los cientos de arrestados después del asesinato de Anwar Sadat en 1981. Estuvo tres años en la cárcel donde sus seguidores sostienen que fue salvajemente torturado, lo que reclamó en su juicio ante la prensa internacional. Como el Gobierno egipcio no pudo probarle nexo alguno con el crimen fue puesto en libertad.

En los años 1980 viajó a Afganistán para participar en las acciones guerrilleras y terroristas de los muyahidines contra el Gobierno afgano y sus aliados soviéticos. Ahí conoció a Osama bin Laden, quien dirigía una base de muyajidines llamada Majtab al-Jidamat; ambos trabajaron bajo la tutela del palestino Abdullah Azzam. Con el fin de la guerra de Afganistán, Az Zawahirí y Azam mantuvieron posiciones encontradas con respecto a las siguientes etapas de la estrategia de lucha. Al final, Bin Laden se decantó por la estrategia de Al Zawahirí, de enfrentamiento contra los regímenes musulmanes seculares (especialmente en su país natal, Egipto). Por eso, para muchos este médico egipcio fue el verdadero ideólogo detrás de Al Qaeda, por encima de Bin Laden, que se ocupaba de la financiación y era el líder simbólico.

En 1990, Az Zawahirí regresó a Egipto, donde siguió llevando a yihad islámica por rumbos más radicales empleando el conocimiento y las tácticas aprendidas en Afganistán. En 1995 intentó asesinar al presidente Hosni Mubarak. El objetivo falló pero una niña de 12 años murió, lo que le costó el repudio popular. Ese mismo año perpetró un ataque contra la embajada egipcia en Islamabad, Pakistán, que costó la vida a 16 personas. En 1997, se lo consideró responsable de la matanza de 58 (o 67) turistas extranjeros en la población egipcia de Luxor, por lo que fue condenado a muerte en su país.

En 1998, emitió con Osama bin Laden una "fatwa" conjunta titulada "Frente islámico mundial contra judíos y cruzados", paso importante para ampliar sus conflictos a una escala mundial.

El 18 de marzo de 2004, Pervez Musharraf, presidente de Pakistán, informó que sus tropas tenían acorralado a Aymán al Zawahirí. El cerco terminó el 22 de marzo de 2004, cuando los supuestos combatientes de Al Qaeda al parecer escaparon por unos túneles; no se pudo confirmar que Al Zawahirí estuviera entre ellos.

Desde la invasión estadounidense de Afganistán, se desconoce el paradero de Al Zawahirí; según notas de prensa del año 2002, habría sido abatido por fuerzas desconocidas, pero a principios de septiembre de 2003 se envió tanto un vídeo de Al Zawahirí y Bin Laden como una cinta de audio a la cadena de televisión al-Yazira, de Catar, con la que se pretendía dejar constancia de que ambos seguían con vida.

El 2 de mayo de 2011, un equipo de fuerzas especiales, los SEAL de la Marina estadounidense ejecutó a Bin Laden, haciendo que su mano derecha lograra ser el nuevo líder de Al Qaeda, así como el terrorista y hombre más buscado del mundo desde el arresto del Chapo Guzmán.





</doc>
<doc id="38223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38223" title="Creacionismo">
Creacionismo

El creacionismo es la creencia religiosa de que el Universo y la vida se originaron «de actos concretos de creación divina».

Para los creacionistas de la Tierra joven, esto incluye una interpretación bíblica literal de la narrativa acerca de la creación presentada en el "Génesis" (el primer libro de la "Biblia") y el rechazo de la teoría científica de la evolución.
Mientras la historia del pensamiento evolutivo se desarrollaba a partir del siglo XVIII, varias posturas apuntaron en reconciliar las religiones abrahámicas y el "Génesis" con la biología y otras ciencias desarrolladas en la cultura occidental.
Aquellos que sostenían que las especies se habían creado por separado (como Philip Gosse en 1857) eran llamados comúnmente "partidarios de la creación" pero también "creacionistas", como se lee en la correspondencia privada entre Charles Darwin y sus amigos. Mientras la controversia creación-evolución se desarrollaba, el término "antievolucionistas" se hizo común. En 1929 en los Estados Unidos, el término "creacionismo" se asoció originalmente con el fundamentalismo cristiano, específicamente con su rechazo de la evolución humana y la creencia en una Tierra joven (con una edad entre 5700 y 10 000 años). No obstante, este uso estuvo disputado por otros grupos, como los creacionistas de la Tierra antigua y los creacionistas evolutivos, quienes albergan conceptos diferentes de creación, como la aceptación de la edad de la Tierra y la evolución biológica entendida por la comunidad científica.

Hoy, la American Scientific Affiliation (Afiliación Científica Estadounidense), una organización religiosa prominente en Estados Unidos, reconoce que existen diferentes opiniones entre los creacionistas respecto al método de creación, mientras que reconocen la unidad en la creencia abrahámica de que el Dios Yahvé "creó el universo".
Desde los años 1920, el creacionismo literalista en Estados Unidos ha disputado las teorías científicas, como la evolución,
la que proviene de observaciones naturales del Universo y la vida. Los creacionistas literalistas
creen que la evolución no puede explicar adecuadamente la historia, diversidad y complejidad de la vida en la Tierra.
Los creacionistas fundamentalistas de la fe cristiana usualmente basan su creencia en una lectura literal de la narrativa de creación del "Génesis".
Otras religiones o comparten el mito de creación del "Génesis" o tienen diferentes mitos de creación conducidos por deidades,
a la vez que los miembros de una misma religión varían en su aceptación de los descubrimientos científicos.

Cuando la investigación científica produce evidencia empírica y conclusiones teóricas que contradicen una interpretación creacionista literal de las escrituras, los creacionistas de la Tierra joven a menudo rechazan las conclusiones de la investigación,
sus teorías científicas subyacentes o su metodología. Esta tendencia ha llevado a una controversia política y teológica. Las ramas pseudocientíficas del creacionismo incluyen la ciencia de la creación, la geología diluviana, así como subconjuntos de la pseudoarqueología, la pseudohistoria e incluso la pseudolingüística. Los creacionistas generalmente rechazan el consenso científico sobre la evolución y el antepasado común, la historia geológica de la Tierra, la formación del sistema Solar y el origen del Universo.

La evolución teísta, también conocida como creacionismo evolutivo, es un intento de reconciliar la religión con los hallazgos científicos sobre la edad de la Tierra y la evolución. El término cubre una gama de posturas, como la del creacionismo de la Tierra antigua.

Durante la Edad Media, y hasta la actualidad, el término «creacionismo» ha servido en Teología para designar una de dos interpretaciones alternativas para el origen del alma personal, que cada alma es objeto de un acto especial de creación por el dios Yahvé (v. creacionismo en teología), siendo su alternativa el traducianismo.
El florecimiento de la filosofía fuera del amparo de la Iglesia, desde el Renacimiento, condujo a un uso casual del término como opuesto al monismo panteísta.

El rápido éxito social de la teoría de Charles Darwin promovió la reacción no solo de algunos importantes teólogos, sino también por parte de científicos, los cuales veían en el darwinismo un importante fundamento para el materialismo filosófico, así como una puerta abierta a la refutación del argumento teleológico y cosmológico para la existencia del dios Yahvé. El propio Darwin usó en su correspondencia el término «creacionista» para referirse a sus opositores.
Así aparece en ocho ocasiones en su correspondencia publicada, en misivas dirigidas a Bates, Huxley, Bentham y Hooker.

Durante mucho tiempo, época conocida como creacionismo clásico, el término no fue usado de manera general para designar la oposición al evolucionismo darwinista, que se designaba en otras formas. En 1929 el biólogo Harold W. Clark, un adventista del Séptimo Día, describió como creacionista la obra de su maestro George McCready Price en el título de un libro autopublicado.
Durante algún tiempo el término sirvió para describir tanto a los teístas evolucionistas (creyentes a la vez en el dios creador y en la verdad del darwinismo) y a los fundamentalistas bíblicos que, como los dos autores citados, defendían la literalidad bíblica desde sus títulos universitarios en ciencias.

Los creacionistas clásicos niegan la teoría de la evolución biológica y, especialmente, lo que se refiere a la evolución humana, además de las explicaciones científicas sobre el origen de la vida. Por esto rechazan todas las pruebas científicas (fósiles, geológicas, genéticas, etc.). En el creacionismo clásico de origen cristiano se hace una interpretación literal de la "Biblia" y se sostiene la creación del mundo, los seres vivos y el cataclismo del Diluvio Universal tal como está descrito en el "Génesis", sin pretender concretar de manera científica el origen de las especies.

A diferencia del creacionismo clásico, en el creacionismo más reciente se trata de utilizar igualmente fundamentos de carácter no religioso a partir de descubrimientos o conocimientos de disciplinas pertenecientes a las ciencias naturales, que se tratan de presentar como si fueran pruebas científicas contra la teoría de la evolución. Se habla así de creacionismo «científico», nombre que le dan sus partidarios. Sin embargo, a diferencia de las ciencias naturales, en este tipo de creacionismo no se sigue el método científico y no se producen hipótesis falsables. Debido a estos hechos, el creacionismo científico no logra reunir totalmente en ninguna de sus formas las características de una teoría científica, y por ello la comunidad científica relacionada con el tema lo describe sólo como una proposición pseudocientífica.

Por otra parte, este tipo de creacionismo contemporáneo trata de desdibujar la distinción entre hecho evolutivo (parentesco y transformación de las especies a lo largo del tiempo) y teoría de la evolución (síntesis evolutiva moderna o «neodarwinismo»), englobándolo todo con el término «evolución», «evolucionismo» o «darwinismo», y descalificándolo como «una simple teoría» (jugando con el doble significado de la palabra "teoría" en el habla común y en las ciencias naturales).

Así intenta negar el hecho de que la teoría de la evolución es considerada una de las más grandes y sólidas teorías científicas actuales, que describe un hecho sobre el que no existen pruebas o evidencias científicas que lo refuten.

Otra forma más sutil de este tipo de creacionismo es el diseño inteligente, movimiento que no suele hacer explícita su motivación religiosa. Su principal actividad consiste en negar en mayor o menor medida la validez e importancia de las explicaciones evolutivas sobre el origen de las estructuras biológicas, para concluir que es necesaria su creación por intervención directa de un ser inteligente. El diseño inteligente es presentado por sus seguidores como una alternativa al neodarwinismo pero, al no formular hipótesis contrastables, no cumple los requisitos del método científico y es considerado una forma de pseudociencia.

Las formas de creacionismo nombradas anteriormente son consideradas formas de «creacionismos antievolución» porque requieren la intervención directa de un creador. Además de este tipo de creacionismo, existe el «creacionismo proevolución» expresado en el creacionismo evolutivo y en una postura filosófica llamada evolución teísta; el creacionismo proevolución cree en la existencia de un creador y un propósito, pero sí acepta que los seres vivos se han formado a través de un proceso de evolución natural. Esta forma de creacionismo no interfiere con la práctica de la ciencia, ni es presentada como una alternativa al neodarwinismo, sino como un complemento filosófico o religioso a la teoría de la evolución.

Al no basarse en evidencia científica falsable y comprobable, ninguna forma de creacionismo está implementada prácticamente en el sistema educativo de ningún país del mundo, con excepciones tales como las que sucedieron hasta fines del 2005 en algunos estados de Estados Unidos, en los cuales existe una mayoría protestante donde se trató de sustituir a la evolución en los libros de texto, siendo actualmente un hecho prohibido por una sentencia judicial; o el creacionismo de origen islámico, presente en algunos países con creencia mayoritaria en esta religión.

La Iglesia católica rechaza una interpretación literal de los primeros capítulos del "Génesis" y, para su doctrina, cualquier propósito similar ignoraría el sentido de la creación y del propio dios Yahvé, al que se presenta como fundamento y causa última trascendente de la realidad.
Al no entrar el magisterio de la Iglesia en cuestiones científicas, tampoco se opone a la teoría de la evolución, siempre que el creyente considere algunos aspectos básicos de su doctrina, como pueden ser la causalidad divina, que el ser humano haya sido creado a imagen y semejanza de Dios y que su alma ha sido creada por voluntad de Dios, diferenciándolo de los otros seres vivos.

Algunos autores defienden que la doctrina católica podría estar de acuerdo con un creacionismo de tipo proevolución teísta,
ya que no interpreta el "Génesis" de manera estrictamente literal, y no ve contradicción de la doctrina filosófica y religiosa de la Creación, que explica el origen del universo a partir de la nada, con la teoría de la evolución biológica.

Algunos creacionistas creen que la Tierra es joven, indicando que el planeta tiene menos de 10.000 años, y generalmente creen que fue creada por el dios Yahvé hace 6000 años, tal como lo describe el Calendario de Ussher-Lightfoot. Así, las teorías científicas del universo y la astronomía no están incluidas en esa ideología.

Esta visión es apoyada por múltiples iglesias protestantes en los Estados Unidos. Se estima en un 47% el número de estadounidenses que comparten esta opinión, y casi el 10% de universidades cristianas imparten esta teoría en sus clases.
Las organizaciones cristianas estadounidenses ICR (Institute for Creation Research: instituto de investigación sobre la creación), en El Cajón (California), y la CRS (Creation Research Society: sociedad de investigación sobre la creación), en Saint Joseph (Misuri), promueven el «creacionismo de la Tierra joven». Otra organización estadounidense con similares puntos de vista, AIG (Answers in Genesis: Respuestas en el Génesis), ubicada en el área del Gran Cincinnati, ha abierto el Creation Museum (museo de la creación) para hacer campaña en favor del «creacionismo de la Tierra joven». Entre los católicos estadounidenses, el Kolbe Center for the Study of Creation estaría en la misma órbita.

Como el creacionismo es una «ideología independiente», según esta ideología, la Tierra es joven y no tiene más de 6000 años de antigüedad; esto a través del cálculo y deducción mediante regresiones realizadas sobre las edades de los personajes bíblicos mencionados en el "Génesis" y otras partes de la "Biblia".

Dentro de este creacionismo existen tres formas:

En oposición al creacionismo de la Tierra joven, otros creacionistas admiten que la Tierra puede ser antigua, es decir, que podría tener millones o incluso miles de millones de años. Existen diferentes tipos de creacionismo de la Tierra antigua:

Dentro de la mayoría de las doctrinas mencionadas anteriormente, igualmente se plantea que hace unos miles de años sucedió un cataclismo (diluvio universal), en el que muchas especies animales desaparecieron al ascender el nivel del mar varios cientos de metros. Sin embargo, al referirse los creacionistas a la evolución y extinción de los animales y otros seres vivos, tampoco presentan un consenso sobre estos temas. De esta forma se presentan las siguientes subclases de ideologías creacionistas:
Este tipo de creacionismo busca apoyo igualmente en pseudociencias, como en la criptozoología popular.






</doc>
<doc id="38236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38236" title="Michael Moore">
Michael Moore

Michael Francis Moore (Flint, Míchigan; 23 de abril de 1954) es un cineasta, documentalista y escritor estadounidense, conocido por su postura progresista y su visión crítica hacia la globalización, las grandes corporaciones, la violencia armada, la invasión de Irak y de otros países y las políticas del gobierno de George W. Bush y sus antecesores así como también sus sucesores.

Moore nació en Flint, Míchigan, hijo de Veronica Moore, una secretaria, y Frank Moore, trabajador de una línea de ensamblaje de automóviles. Creció en el suburbio de Davison. Durante su infancia, ganó en un torneo de la Asociación Nacional del Rifle. Cuando ya era adulto, se convirtió en un miembro vitalicio de esta organización. Como declara él mismo, se convirtió en miembro vitalicio con el fin de destituir por voto al presidente de la Asociación Nacional del Rifle, con el apoyo de muchos nuevos miembros con la misma opinión que él (es decir en contra de las armas), quienes esperaba convencer a ingresar. Sin embargo, no llevó a la práctica ese plan. Durante su infancia, la ciudad de Flint era una de las muchas fábricas de General Motors, donde sus padres y abuelos trabajaron. Su tío fue uno de los fundadores del sindicato de trabajadores United Automobile Workers y participó en la huelga conocida como "Flint Sit-Down Strike". Moore ha descrito a sus padres como "demócratas católicos irlandeses, básicamente buenas personas liberales."

Moore fue educado en la religión católica y asistió a la escuela primaria St. John's Elementary School, y a los catorce años estuvo en un seminario diocesano. Realizó sus estudios secundarios en Davison High School, donde fue activo tanto en las obras de teatro como en los concursos de debates, graduándose en 1972.

Michael Moore alcanzó la fama con su película "Roger & Me" ("Roger y yo"), un documental sobre lo ocurrido en su pueblo natal (Flint, Míchigan) después de que la empresa General Motors cerrara sus fábricas para abrir nuevas en México, con el fin de abaratar costes de empleo.

En 1999, Moore ganó el premio Hugh M. Hefner al arte y el entretenimiento por su programa televisivo "The Awful Truth" ('la horrible verdad').

Su documental "Bowling for Columbine" ("Masacre en Columbine", colegio de Colorado donde dos alumnos mataron a tiros a doce compañeros de escuela y un profesor), estrenado en el año 2002, presentó un análisis de la cultura armamentista estadounidense. La película ganó especial atención en el Festival de Cine de Cannes (en Francia), y ganó el premio César a la mejor película extranjera. Ganó también el premio Óscar a mejor documental en el año 2003. Al aceptar el Óscar, generó una gran polémica en Hollywood ya que fue el único ganador que aprovechó la oportunidad para denunciar públicamente al presidente George W. Bush por llevar a su país a "una guerra ficticia" según palabras del propio Moore refiriéndose a la invasión de Irak de 2003, lo que provocó una reacción mezclada en los presentes. Gracias a las duras críticas contra su discurso, la venta de sus libros y las entradas para ver su película aumentaron considerablemente.

En su documental "Fahrenheit 9/11" el cineasta habla de los vínculos económicos de décadas entre la familia del presidente Bush, la familia real saudí y la familia Bin Laden, motivaciones financieras "ocultas" de la invasión de Irak de 2003 y la ausencia de sentido crítico del ciudadano estadounidense promedio. El filme tuvo un éxito sin precedentes en el género documental, con una recaudación de 120 millones de dólares, se convirtió en el documental más taquillero de todos los tiempos. Todo ello a pesar de los problemas que tuvo para ser distribuida después de que The Walt Disney Company, propietaria de la distribuidora Miramax, se negara a distribuir la cinta. Sin embargo, tras obtener la Palma de Oro en el Festival de Cannes 2004, y gracias a la polémica en los medios estadounidenses (se habló incluso de la escandalosa idea de prohibir su distribución en EE. UU.), la película fue distribuida por tres pequeñas productoras, justamente en la fecha deseada por Moore: el 4 de julio, día de la independencia de Estados Unidos. Se creía que podía ser importante su impacto en las elecciones presidenciales estadounidenses de ese mismo año. No obstante, su influencia quedó puesta en cuestión cuando los estadounidenses reeligieron a George W. Bush.

El 29 de junio de 2007 se produjo el estreno de su esperado documental "Sicko". En el Festival Internacional de Cine de Toronto presentó fragmentos de su nuevo trabajo, una crítica al sistema de salud en Estados Unidos. El filme es un agudo retrato del sistema de salud estadounidense, una crítica a la industria farmacéutica y las compañías aseguradoras, y un retrato de las necesidades que atraviesa la mayoría de los pacientes en Estados Unidos, todo esto haciendo comparativas con otros países, incluidos Canadá, Reino Unido, Francia y Cuba.

En 2009 se estrena el documental , donde se abarca el tema del "enfermo amor por el capitalismo" así como también factores determinantes que posicionaban al entonces Candidato Barack Obama como un socialista.

En 2015, estrenó el documental ¿Qué invadimos ahora?, en el que Michael Moore viaja a distintos países para "invadirlos" y llevarse no los recursos sino las ideas que hicieron a dichos países, lugares ideales para vivir a comparación del aparente sueño americano ya derruido por el interés creado.

En 2016 se estrenó el Documental/show Michael Moore In Trumpland donde se ahonda la división profunda que mantiene el racismo activo en los Estados Unidos y que llegó a evidenciar el factor dominante que permitió la victoria en las próximas elecciones que ocurrieron

En 2018 se estrena el documental Fahrenheit 11/9 aproximadamente 2 años después del triunfo de Donald Trump, y su presidencia en curso al momento, en sí siendo una documentación y recapitulación de por qué llegó a la presidencia y cómo podrían "deshacerse de él y sus errores" terminó siendo un éxito que evidenció muchas de los fallos y vicios ocultos del presidente en funciones.

En 2004 se publicó un libro criticando a Moore titulado "Michael Moore is a Big Fat Stupid White Man" ('Michael Moore es un hombre blanco gordo y estúpido') y en el mismo año una película llamada "Michael Moore Hates America" ('Michael Moore odia a América (Estados Unidos)'). 
Con el objetivo de contestar dichas acusaciones, Michael Moore ha publicado en su sitio web un análisis detallado de los datos presentados en "Fahrenheit 9/11", incluyendo respaldo documental y periodístico de sus afirmaciones.

En 2008 se estrenó la película "An American Carol", dirigida por David Zucker y con la participación de Leslie Nielsen y Kelsey Grammer, en la que parodiaban a Michael Moore bajo el personaje de Michael Malone en una versión de "Cuento de navidad". En ella, Michael Malone, un director que odia a los EE. UU., se vuelve patriota tras aparecérsele George Patton, John F. Kennedy y George Washington. Por ello la película ha sido criticada por ser más un ataque personal hacia Moore que una crítica de su cine. Una vez, al presentarse al presidente George W. Bush a la salida de un evento, éste le dijo: "Consigue un empleo de verdad", a lo que Moore replicó realizando una llamada a su padre diciendo "Papá, ¿tienes algún pozo petrolero que me regales?", lo cual ironizaba con la soberbia situación de G.W. Bush.



"Acerca de la política de reducción de empleo y el crimen corporativo en los Estados Unidos."
"Escrito junto a su esposa Kathleen Glynn."

"Una sátira política que critica el sistema estadounidense duramente. Desde la polémica por un supuesto fraude en el recuento de votos en Florida en las elecciones presidenciales de 2000 que ganó George W. Bush, hasta un duro análisis de la administración Clinton/Gore."
""El libro es una carga de profundidad en toda regla contra el sistema norteamericano, pero en la línea jocosa y divertida de Bowling for Columbine". 
El Periódico de Catalunya" 
"Incluye el guion y las pruebas documentales en las que se basa Fahrenheit 9/11.
En este libro Michael Moore y Kathleen Glynn cuentan sus experiencias creando y produciendo el programa de televisión "TV Nation".
Una recopilación de historias de vida.




</doc>
<doc id="38237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38237" title="Edipo rey (desambiguación)">
Edipo rey (desambiguación)

El título de Edipo rey puede referirse a varias obras basadas en el mito de Edipo:

</doc>
<doc id="38239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38239" title="Periglaciar">
Periglaciar

En la geomorfología, el término periglaciar se refiere a procesos geomórficos creados por el congelamiento de agua en hielo y a las áreas en donde estos procesos operan. El sentido original, ya obsoleto, de la palabra periglaciar se restringía a áreas y procesos que ocurrían en las zonas aledañas a glaciares. Actualmente el término periglaciar se usa para asociar ciertas geoformas al congelamiento de agua o a un régimen de clima frío, aunque muchas geoformas adscritas al periglaciarismo se ha demostrado que existen en lugares donde el agua no se congela, y el rol del hielo en producir ciertas formas en lugares fríos también se ha puesto en entredicho. Se estima que aproximadamente un cuarto de la superficie sobre el nivel del mar de la Tierra presenta condiciones periglaciares.

El sistema morfoclimático periglaciar aparece en zonas próximas a los glaciares, bien sean glaciares de valle o glaciares continentales
Las zonas donde se producen los procesos periglaciares rodean a las que corresponden al sistema morfoclimático glaciar. También aparece periglaciarismo en algunas cordilleras en las que no se dan condiciones suficientes para el desarrollo de glaciares.

Los climas que determinan este dominio son el continental subártico, el polar de tundra y el de alta montaña. Los procesos y agentes que intervienen en el modelado periglaciar son el hielo, la formación de morrenas y otros depósitosglaciares (esker, kame, etc.) los procesos fluviotorrenciales y los fenómenos de ladera.

Aunque no con tanta exclusividad como en sistemas glaciares, el hielo sigue siendo el agente más importante del modelado en el sistema periglaciar. Este agente es el responsable de la gelifracción, el fenómeno más relevante de este sistema.

Este tipo de modelado periglaciar surge a consecuencia del hielo que se forma en el interior de las grietas rocosas en las laderas de las montañas, que producen el aumento de volumen, la descamación y la posterior disgregación de la roca. Los fragmentos generados caen y se acumulan al borde de las montañas en las acumulaciones llamadas pedreras o pedrizas, que se suelen denominar canchales si se trata de fragmentos angulosos.

Los procesos fluviotorrenciales producidos por el agua de arroyada, procedente de la fusión del hielo y de las precipitaciones, modelan las pendientes. Los fenómenos de ladera son un conjunto de mecanismos que ocurren en las laderas de las montañas como resultado del proceso de meteorización y el efecto de la fuerza de la gravedad, que provocan el movimiento de materiales a zonas más bajas.

En el sistema periglaciar son importantes tres fenómenos de ladera: las coladas de barro, que consisten en el desplazamiento de material arcilloso que se produce al empaparse el suelo; la reptación, movimiento lento de los materiales del suelo a favor de la pendiente; y la solifluxión, pequeños flujos de suelo que se producen cuando este se encharca en la época del deshielo.

En este dominio son típicas las siguientes formas de relieve:

En zonas de pendiente se pueden formar terracillas (sistemas de escalones), canchales, glaciares rocosos (acumulación de derrubios con barro o con hielo), etc.
En zonas horizontales se forman cuñas de piedra (grietas inicialmente cubiertas de hielo que al descongelarse son ocupadas por fragmentos de roca y arcilla), suelos poligonales (superficies agrietadas con fragmentos de rocas que adquieren formas de polígonos) y césped almohadillado (estructuras con forma de montículos cubiertos de hierba o musgo).
Debido a las bajas temperaturas, en el suelo se puede distinguir una parte superior, llamada mollisuelo, que se hiela y descongela en función de la temperatura, y una parte inferior, denominada permafrost, que se mantiene helada todo el año.



</doc>
<doc id="38240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38240" title="Masacre de la Escuela Secundaria de Columbine">
Masacre de la Escuela Secundaria de Columbine

La masacre de la Escuela Secundaria de Columbine fue un tiroteo escolar ocurrido el 20 de abril de 1999 en Columbine (Colorado, Estados Unidos), un área no incorporada del condado de Jefferson. El ataque también involucró una bomba de fuego para distraer al equipo de bomberos (tanques de propano convertidos en explosivos colocados en la cafetería) y 99 artefactos explosivos. Los perpetradores eran los estudiantes de último año, Eric Harris y Dylan Klebold, quienes asesinaron a 12 estudiantes y a un profesor. Además, lesionaron a otras 24 personas y tres más resultaron heridas al intentar escapar de la escuela. Los perpetradores se suicidaron posteriormente.

Aunque sus motivos exactos no están claros, los diarios personales de los perpetradores documentan que deseaban que sus acciones rivalizaran el Atentado de Oklahoma City y otros incidentes mortales en los Estados Unidos en la década de 1990. Harris también manifestó el deseo de estrellar aviones contra el Empire State o las Torres Gemelas, pensamiento que se materializaría en el 11S.
El ataque fue definido por "USA Today" como un «ataque suicida planeado como un gran bombardeo terrorista». 

La masacre provocó un debate sobre las leyes de control de armas, las subculturas y el acoso. Derivó en un mayor énfasis en la seguridad de las escuelas con políticas de cero tolerancia, y un pánico moral sobre la subcultura gótica, la cultura de las armas, los marginados sociales (aunque los perpetradores no eran excluidos), y el uso de antidepresivos farmacéuticos por los adolescentes .

En 1996, Eric Harris creó un sitio web privado en America Online con el fin de guardar niveles de juego que él y su amigo, Dylan Klebold, crearon para su uso en el videojuego "Doom". En este sitio, Harris creó un blog que incluía bromas y escritos cortos con pensamientos sobre sus padres, la escuela y sus amigos. Al finalizar el año, el sitio contenía instrucciones relacionadas con la fabricación de explosivos, y blogs donde describía los problemas que él y Klebold estaban provocando. A principios de 1997, las publicaciones del blog comenzaron a mostrar los primeros signos de la creciente ira de Harris contra la sociedad.

El sitio de Harris atrajo a muy pocos visitantes y no causó ninguna preocupación sino hasta marzo de 1998. Klebold dio la dirección de la página a Brooks Brown, un antiguo amigo de Harris. La madre de Brown presentó varias quejas ante la oficina del Sheriff del Condado de Jefferson con respecto a Harris, pues creía que se trataba de un joven peligroso. El sitio web contenía diversas amenazas de muerte contra Brown. Klebold sabía que si Brooks accedía al sitio, éste descubriría el contenido e informaría a sus padres, y probablemente las autoridades serían notificadas sobre el hecho. Una vez que los padres de Brown accedieron al sitio, contactaron a la oficina del Sheriff del Condado de Jefferson. El investigador Michael Guerra fue informado sobre el sitio web. Cuando accedió a la página, Guerra descubrió numerosas amenazas violentas dirigidas contra los estudiantes y maestros de la Escuela Preparatoria de Columbine. En la misma página se podían ver algunas frases que Harris había escrito acerca de su odio general a la sociedad, y su deseo de matar a quienes le molestaban.

Harris contó en su página que había fabricado algunas bombas caseras y añadió además una lista negra de individuos, aunque no fijó ningún plan sobre cómo atacarlos. Como Harris había publicado en su página que poseía explosivos, Guerra escribió un proyecto de declaración jurada, solicitando una orden de registro de la casa de Harris. La declaración jurada también mencionó la sospecha de que Harris estaba involucrado en un caso de febrero de 1998 relacionado con bombas. La declaración jurada finalmente no fue presentada. Fue ocultada por la oficina del Sheriff del condado de Jefferson y no fue revelada sino hasta septiembre de 2001, como resultado de una investigación realizada por el programa de televisión "60 Minutes".

Después de la revelación de la declaración, se dio inicio a una serie de investigaciones del gran jurado sobre las actividades de encubrimiento de los funcionarios del Condado de Jefferson. La investigación reveló que altos funcionarios del condado se habían reunido días después de la masacre para discutir sobre la divulgación de la declaración jurada al público. Debido a que la declaración sobre el apoyo a la emisión de una orden de registro para la casa de Harris por un juez carecía de información, se decidió no revelar su existencia en una próxima conferencia de prensa. Y los puntos a discutir nunca fueron revelados a todo aquel que no formara parte de los miembros del gran jurado. Tras la rueda de prensa, los documentos originales de Guerra desaparecieron. En septiembre de 1999, un investigador del condado de Jefferson no pudo encontrar los documentos durante una búsqueda secreta del sistema informático del condado. Un segundo intento a finales de 2000 encontró copias del documento dentro de los archivos del condado de Jefferson. Los documentos fueron reconstruidos y puestos en libertad al público en septiembre de 2001, pero los documentos originales siguen sin aparecer. La investigación final del gran jurado fue revelada en septiembre de 2004.

El 30 de enero de 1998, Harris y Klebold robaron herramientas y otros equipos de una camioneta estacionada cerca de la ciudad de Littleton. Ambos jóvenes fueron arrestados y posteriormente asistieron a una audiencia conjunta en la corte, en la que se declararon culpables del robo. El juez sentenció al dúo a participar en un programa diseñado para alejar a los jóvenes de actos ilícitos. Allí ambos asistieron a clases obligatorias y hablaron con los oficiales del programa. En una de sus clases se les enseñó el manejo de la ira. Harris también comenzó a asistir a clases de terapia con un psicólogo. Klebold tenía una historia de alcoholismo y había fallado una prueba de orina diluida, pero ni él ni Harris asistieron a clases de abuso de sustancias.

Harris y Klebold finalmente fueron liberados del programa con anticipación debido a las acciones positivas en sus clases; ambos estaban en libertad condicional. Poco después de la audiencia de Harris y Klebold en la corte, el blog en línea de Harris desapareció. Su sitio web fue revertido a su propósito original de publicar niveles creados por usuarios del videojuego "Doom". Harris comenzó a escribir en un diario, en el que registró sus pensamientos y planes. En abril de 1998, como parte de su programa obligatorio, Harris escribió una carta de disculpa al dueño de la camioneta. Sin embargo, al poco tiempo se burló furiosamente del dueño del vehículo en su diario, afirmando que él creía que tenía el derecho de robar algo si así lo quería. Harris continuó las reuniones programadas con su psicólogo hasta unos meses antes de que él y Klebold cometieran la masacre en la Preparatoria Columbine.

Harris dedicó una sección de su sitio web a publicar contenido relacionado con su progreso con Klebold en su colección de armas y la construcción de bombas (posteriormente utilizaron ambas para atacar a los estudiantes de la escuela). Después de que se hizo público el sitio web, AOL lo eliminó permanentemente de sus servidores.

En una de las reuniones con su psicólogo designado, Harris se quejó de depresión, enojo y pensamientos suicidas. Como resultado, se le recetó el anti-depresivo Zoloft. También se quejó de tener problemas para concentrarse y problemas de ansiedad. En abril, su doctor cambió su receta por Luvox, un fármaco antidepresivo similar.

Harris y Klebold comenzaron a escribir en diarios poco después de sus arrestos en 1998. En estos diarios, ambos documentaron su arsenal con cintas de video que mantuvieron en secreto.

En sus diarios escribieron sobre un supuesto plan de un gran bombardeo que rivalizaría con el ocurrido en Oklahoma City. Sus diarios contenían varios escritos sobre formas de escapar a México, secuestrar un avión en el Aeropuerto Internacional de Denver y estrellarlo contra un edificio en la ciudad de Nueva York, y detalles sobre el ataque planeado. El dúo esperaba que la detonación de sus explosivos caseros en la cafetería en la hora más concurrida del día matara a cientos de estudiantes y después dispararían a los sobrevivientes que huían de la escuela. Posteriormente, cuando los vehículos de policía, ambulancias, camiones de bomberos y reporteros llegaran a la escuela, las bombas colocadas en los coches de los jóvenes harían explosión, matando al personal de emergencia y a otros. El día de la masacre, los explosivos en sus automóviles no detonaron.

Los jóvenes grabaron vídeos que documentaban sobre los explosivos, las municiones y las armas que habían obtenido ilegalmente. Ellos revelaron la forma en que escondieron sus arsenales en sus hogares, así como la forma en que engañaron a sus padres acerca de sus actividades. El par filmó vídeos de prácticas de tiro en las áreas boscosas cercanas, así como áreas de la escuela que planeaban atacar. El 20 de abril, aproximadamente treinta minutos antes del ataque, hicieron un vídeo final diciendo adiós y pidiendo disculpas a sus amigos y familiares.

En los meses previos al ataque Harris y Klebold adquirieron dos armas de fuego de 9 mm y dos escopetas de calibre 12. Su amiga, Robyn Anderson, había comprado inadvertidamente una carabina y las dos escopetas usadas en la masacre en el Tanner Gun Show en diciembre de 1998. A través de Philip Duran, otro amigo, Harris y Klebold compraron más tarde una pistola a Mark Manes por USD 500 dólares.

Usando instrucciones obtenidas a través de Internet, Harris y Klebold construyeron un total de 99 artefactos explosivos improvisados de varios diseños y tamaños. Recortaron los cañones y las culatas de sus escopetas para hacerlas más fáciles de ocultar.

El día de la masacre, Harris estaba equipado con una escopeta de corredera Savage-Springfield 67H de calibre 12 (que disparó un total de 25 veces) y una carabina Hi-Point 995 de 9 mm con trece cargadores de 10 balas (que disparó un total de 96 veces). Klebold estaba equipado con una pistola semiautomática Intratec AB-10 de 9 mm con un cargador de 52 balas, uno de 32 y otro de 28; y una escopeta recortada de dos cañones Stevens 311D calibre 12. Klebold disparó principalmente la pistola TEC-9 un total de 55 veces, mientras que disparó un total de 12 cartuchos desde su escopeta de dos cañones.

En la mañana del martes 20 de abril de 1999, Harris y Klebold colocaron una pequeña bomba incendiaria en un campo a unos tres kilómetros al sur de la Preparatoria Columbine, y a dos millas al sur de la estación de bomberos. La bomba estaba programada para explotar a las 11:14 de la mañana, con el propósito de distraer a los bomberos y al personal de emergencia de la escuela (ésta detonó parcialmente y provocó un pequeño incendio que fue rápidamente extinguido por los bomberos).

A las 11:14 a.m. Harris y Klebold llegaron de forma separada a la secundaria. Harris estacionó su vehículo en la entrada sur y Klebold estacionó en la entrada occidental. La cafetería de la escuela, su primer objetivo de bomba, se encontraba entre sus zonas de parqueo. Después de estacionar sus vehículos, los cuales contenían bombas programadas para detonarse a las 12:00, el dúo se encontró cerca del auto de Harris y se armó con dos bombas de 20 libras de propano cada una antes de ingresar a la cafetería. Los jóvenes colocaron los explosivos aproximadamente a las 11:17 a.m. dentro de la cafetería y se ubicaron de nuevo en sus autos esperando la explosión para dispararle a todo el que intentara escapar del edificio. Si las bombas hubieran explotado con todo su poder, habrían asesinado o herido a cerca de 488 estudiantes en la cafetería y posiblemente habrían hecho colapsar el techo, derrumbando parte de la biblioteca dentro de la cafetería.

El diputado del Sheriff del condado de Jefferson, Neil Gardner, fue asignado en la escuela preparatoria como oficial de recursos escolares, uniformado y armado a tiempo completo. Gardner comía generalmente con los estudiantes en la cafetería, pero el 20 de abril él estaba comiendo en su coche patrulla en la esquina noroeste del campus. El personal de seguridad de Columbine no se percató de las bombas en la cafetería, ya que un custodio estaba reemplazando la cinta de vídeo de seguridad de la escuela. Las bolsas que contenían las bombas fueron visibles por primera vez en la nueva cinta de seguridad, pero no fueron identificadas como objetos sospechosos. Ningún testigo recordó ver las bolsas de lona que se agregaban a las 400 o más mochilas presentes en la cafetería.

Cuando los dos jóvenes regresaron a sus vehículos, Harris se encontró con Brooks Brown, un amigo y compañero de clase con el que recientemente había solucionado una larga serie de desacuerdos. Brown, que estaba en el estacionamiento fumando un cigarrillo, se sorprendió al ver a Harris, a quien recientemente había notado ausente de un examen importante. Harris no parecía preocupado cuando Brown le recordó este hecho, comentando: «Ya no importa». Entonces Harris le dijo a Brown: «Brooks, me agradas ahora. Sal de aquí. Vete a casa». Brown, sintiéndose incómodo, se alejó del lugar. Varios minutos más tarde, los estudiantes que salían de Columbine para el almuerzo observaron a Brown caminando por la calle South Pierce, lejos de la escuela. Mientras tanto, Harris y Klebold se armaron en sus vehículos y esperaron a que las bombas explotaran.

Cuando las bombas de la cafetería no explotaron, Harris y Klebold se reunieron y caminaron hacia la escuela. Ambos armados, subieron por las escaleras a la parte superior de la entrada oeste, ubicándose al mismo nivel de los campos atléticos al oeste del edificio y de la biblioteca dentro de la entrada oeste, justo encima de la cafetería. Desde este punto de vista, la entrada oeste de la cafetería estaba ubicada en la parte inferior de la escalera, a un lado del estacionamiento de estudiantes de último año.

A las 11:19 de la mañana, Rachel Scott, de 17 años, almorzaba con su amigo Richard Castaldo mientras estaba sentada en el césped junto a la entrada oeste de la escuela. Castaldo dijo que vio a uno de los muchachos lanzar una bomba, que apenas detonó, lo que le hizo no tomar en serio las acciones de los sujetos. En ese momento, un testigo oyó a Eric Harris gritar, «¡Vaya, vaya!» Los dos atacantes sacaron sus armas, las cuales estaban ocultas en sus gabardinas, y comenzaron a disparar contra Castaldo y Scott. Scott fue impactada cuatro veces y murió al instante. Castaldo fue impactado ocho veces en el pecho, el brazo y el abdomen, perdiendo el conocimiento. No se sabe quién disparó primero. Sin embargo, Harris fue quien disparó y mató a Scott, y Castaldo reportó que Scott fue impactada antes que él.

Después de los dos primeros disparos, Harris se quitó su gabardina y apuntó su carabina de 9 mm por la escalera oeste hacia tres jóvenes: Daniel Rohrbough, Sean Graves, de 15 años, y Lance Kirklin, de 16 años. Kirklin más tarde reportó haber visto a Klebold y Harris de pie en la parte superior de la escalera, antes de que el par abriera fuego. Los tres jóvenes fueron heridos de bala. Dentro de la escuela, algunos de los estudiantes creían que estaban siendo testigos de una broma por parte de los dos estudiantes de último año. Pero en la cafetería, Dave Sanders, un profesor de informática y de negocios, así como entrenador del equipo de atletismo de la escuela, rápidamente se dio cuenta de que no era una broma, sino un ataque deliberado contra la escuela.

Harris y Klebold se voltearon y comenzaron a disparar hacia el oeste en dirección a cinco estudiantes sentados en la ladera cubierta de hierba junto a los escalones y frente a la entrada oeste de la escuela. Michael Johnson, de 15 años, fue impactado en la cara, pierna y brazo, pero corrió y escapó; Mark Taylor, de 16 años, recibió un disparo en el pecho, los brazos y la pierna y cayó al suelo fingiendo su muerte. Los otros tres escaparon ilesos.

Klebold bajó los escalones hacia la cafetería. Se acercó a Kirklin, quien ya estaba herido y tendido en el suelo, pidiendo débilmente ayuda. Klebold dijo, «Claro, te ayudaré», entonces le disparó en la cara, hiriéndolo críticamente. Daniel Rohrbough y Sean Graves habían bajado la escalera cuando Klebold y Harris se distrajeron por los estudiantes sobre el césped; Graves, paralizado de la cintura hacia abajo, se arrastró hasta el umbral de la entrada oeste de la cafetería y colapsó. Klebold le disparó a Rohrbough, quien ya estaba herido de muerte por los disparos que previamente le había hecho Harris a corta distancia por el costado izquierdo, y luego pasó por encima de Sean Graves para entrar en la cafetería. Los funcionarios especularon que Klebold fue a la cafetería para revisar las bombas de propano. Harris derribó a disparos a varios estudiantes sentados cerca de la entrada de la cafetería, hiriendo gravemente y paralizando parcialmente a Anne-Marie Hochhalter, de 17 años, cuando intentaba huir. Klebold salió de la cafetería y subió las escaleras para unirse a Harris.

Dispararon contra los estudiantes cerca de un campo de fútbol, pero no lograron alcanzar a ninguno. Caminaron hacia la entrada del oeste, lanzando bombas, pocas de las cuales detonaron. Mientras tanto, dentro de la escuela, Patti Nielson, una maestra de arte, había notado la conmoción y caminó hacia la entrada oeste con un estudiante de 17 años, Brian Anderson. Ella tenía la intención de ir afuera para decirles a los dos estudiantes que se controlaran, pensando que Klebold y Harris estaban filmando un vídeo o haciendo una broma. Cuando Anderson abrió el primer juego de puertas dobles, Harris y Klebold dispararon a través de las ventanas, hiriendo con los cristales rotos a Anderson y a Nielson en el hombro con restos de metralla. Nielson se puso en pie y corrió por el pasillo hacia la biblioteca, alertando a los estudiantes del peligro y diciéndoles que se escondieran debajo de los escritorios y guardaran silencio. Nielson marcó al 911 y se escondió bajo el mostrador administrativo de la biblioteca. Anderson se quedó atrás, atrapado entre las puertas exteriores e interiores.

A las 11:22, el custodio llamó a Neil Gardner, el oficial de recursos estudiantiles asignado a Columbine por la radio de la escuela, solicitando asistencia en el estacionamiento de los alumnos de último año. La única ruta pavimentada lo llevó alrededor de la escuela al este y al sur sobre Pierce Street, donde, a las 11:23, escuchó en su radio de policía que una mujer estaba herida y asumió que había sido arrollada por un coche. Mientras salía de su coche patrulla en el estacionamiento de estudiantes de último año a las 11:24, escuchó otra llamada en la radio de la escuela que decía: «Neil, hay alguien disparando en la escuela». Harris, en la entrada oeste, disparó inmediatamente su rifle hacia Gardner, que estaba a sesenta metros de distancia. Gardner devolvió el fuego con su pistola de servicio. Él no llevaba sus lentes y fue incapaz de impactar a los tiradores.

De este modo, cinco minutos después de que comenzaran los disparos y dos minutos después de la primera llamada de radio, Gardner estaba involucrado en un tiroteo con Harris y Klebold. Había ya dos muertos y diez heridos. Harris disparó diez veces y Gardner disparó cuatro, antes de que Harris se replegara hacia el edificio. Ninguno de los dos resultó herido en este intercambio de disparos. Gardner informó en su radio de policía: «Disparos en el edificio, necesito a alguien en el estacionamiento sur conmigo».

El tiroteo distrajo a Harris y a Klebold del lesionado Brian Anderson. Anderson escapó a la biblioteca y se escondió dentro de un aula de descanso. De vuelta en la escuela, el dúo se movió a lo largo del pasillo norte, lanzando bombas y disparando en dirección de cualquier persona que encontraran. Klebold le disparó a Stephanie Munson en el tobillo, aunque ella pudo salir de la escuela. El par disparó en dirección de las ventanas hacia la entrada este de la escuela. Después de pasar por el pasillo varias veces y disparar a los estudiantes que vieron, Harris y Klebold se dirigieron hacia la entrada oeste y entraron en el pasillo de la biblioteca.

Paul Smoker, un patrullero en motocicleta de la oficina del Sheriff del condado de Jefferson, estaba diligenciando una infracción de tránsito al norte de la escuela cuando llegó la llamada de una «mujer herida» a las 11:23, probablemente refiriéndose a la ya muerta Rachel Scott. Tomando la ruta más corta, condujo su motocicleta sobre la hierba entre los campos de atletismo y se dirigió hacia la entrada oeste. Cuando vio a Scott Taborsky siguiéndolo en un coche patrulla, abandonó su motocicleta para cubrirse en el coche. Los dos habían comenzado a rescatar a dos estudiantes heridos cerca de los campos de juego cuando otro tiroteo estalló a las 11:26, entre Harris, de vuelta en la entrada oeste, y Gardner, todavía en el estacionamiento; Smoker devolvió fuego desde la cima de la colina, disparando tres balas, y Harris se retiró. Una vez más, nadie fue impactado.

Dentro de la escuela, el profesor Dave Sanders había evacuado con éxito a los estudiantes de la cafetería; donde algunos de ellos subieron por una escalera que conducía al segundo piso de la escuela.Las escaleras estaban situadas a la vuelta de la esquina del pasillo de la biblioteca en el pasillo sur. Para entonces, Harris y Klebold estaban dentro del pasillo principal. Sanders y otro estudiante estaban al final del pasillo todavía tratando de asegurar la escuela lo más que podían, y mientras corrían, se encontraron con Harris y Klebold, que se acercaban desde la esquina del pasillo norte. Sanders y el estudiante se dieron la vuelta y corrieron en la dirección opuesta. Harris y Klebold dispararon contra ambos, Harris impactó a Sanders dos veces en el pecho, pero falló al intentar dispararle al estudiante. Este último llegó al aula de ciencias y advirtió a todos los allí presentes para que se escondieran. Klebold se acercó a Sanders, quien había colapsado, para buscar al estudiante pero regresó con Harris por el pasillo norte.

Sanders se arrastró hacia el área de ciencias y un profesor lo llevó a un aula donde había treinta estudiantes refugiados. Colocaron un letrero en la ventana que decía «uno desangrándose» para alertar a la policía y al personal médico sobre la ubicación de Sanders. Debido a su conocimiento de primeros auxilios, el estudiante Aaron Hancey fue llevado al aula. Con la ayuda de un compañero de estudio llamado Kevin Starkey,y la maestra Teresa Miller, Hancey administró los primeros auxilios a Sanders durante tres horas, tratando de detener la pérdida de sangre usando camisetas de los estudiantes en la habitación. Usando un teléfono en la habitación, Miller y varios estudiantes mantuvieron contacto con la policía fuera de la escuela. Todos los estudiantes en esta sala fueron evacuados con seguridad.

Mientras se desarrollaba el tiroteo, Patti Nielson se comunicó por teléfono con los servicios de emergencia, contando su historia e instando a los estudiantes a que se escondieran debajo de los escritorios. Según las transcripciones, su llamada fue recibida por un operador del 911 a las 11:25:05 a.m. El tiempo de la llamada desde que contestaron hasta que los tiradores entraron a la biblioteca fue de cuatro minutos y diez segundos. Antes de entrar, los tiradores arrojaron dos bombas a la cafetería, las cuales explotaron. Arrojaron otra bomba al pasillo de la biblioteca, ésta estalló y dañó varios casilleros. A las 11:29 a.m., Harris y Klebold entraron en la biblioteca, donde un total de 52 estudiantes, dos profesores y dos bibliotecarios se habían ocultado.

Al ingresar, Harris gritó: «¡Levántense!». El grito fue tan fuerte que pudo ser escuchado en la grabación del 911 de Patti Nielson a las 11:29:18. El personal y los estudiantes que se escondían en las aulas exteriores de la biblioteca dijeron después que también escucharon a los atacantes decir: «¡Todos los atletas de pie, vamos a matar a los que tengan gorras blancas!» (El uso de una gorra de béisbol blanca en Columbine era una tradición entre los miembros del equipo deportivo, por lo general atletas.) Al ver que nadie se levantó, Harris dijo: «Bien, voy a empezar a disparar de todos modos». Disparó su escopeta dos veces a un escritorio, sin saber que un estudiante llamado Evan Todd se escondía debajo de él. Todd fue herido por astillas de madera, pero no resultó gravemente herido.

Los tiradores caminaron hacia el lado opuesto de la biblioteca, a dos hileras de equipos de cómputo. Todd se escondió detrás del mostrador administrativo. Kyle Velásquez, de 16 años, estaba sentado en la fila norte de computadoras. La policía más tarde dijo que no se había ocultado debajo del escritorio cuando Klebold y Harris habían entrado por primera vez en la biblioteca, pero se había cubierto debajo de la mesa de la computadora. Klebold disparó y mató a Velasquez, impactándole en la cabeza y la espalda. Klebold y Harris dejaron sus maletas llenas de municiones en la fila sur o inferior de las computadoras y volvieron a cargar sus armas. Caminaron hacia las ventanas que daban a la escalera exterior. Al notar que la policía evacuaba a estudiantes fuera de la escuela, Harris dijo: «Vamos a matar a algunos policías». Él y Klebold comenzaron a disparar por las ventanas en dirección de la policía, quienes devolvieron el fuego. Nadie resultó herido en este cruce.

Después de disparar a través de las ventanas hacia los estudiantes que evacuaban y hacia la policía, Klebold disparó su escopeta hacia una mesa cercana, hiriendo a tres estudiantes: Patrick Ireland, Daniel Steepleton y Makai Hall. Acto seguido se quitó su gabardina. Cuando Klebold disparó a los tres, Harris tomó su escopeta y caminó hacia la fila inferior de los mostradores con computadoras, disparando un solo tiro bajo el primer escritorio sin mirar. Impactó a Steven Curnow, de 14 años, con una herida mortal en el cuello. Harris entonces disparó debajo de la mesa adyacente, hiriendo a Kacey Ruegsegger de 17 años con un tiro que pasó completamente a través de su hombro derecho y mano, también rozando su cuello y cortando una arteria importante. Cuando empezó a jadear de dolor, Harris le dijo: «Deja de quejarte».

Harris se acercó a la mesa frente a la fila inferior de computadoras, golpeó la superficie dos veces y se arrodilló, diciendo «"Peek-a-boo" (Te encontré)» a Cassie Bernall, de 17 años, antes de dispararle una vez en la cabeza, matándola instantáneamente. Harris había estado sosteniendo la escopeta con una mano en este punto y el arma golpeó su cara por la fuerza del disparo, rompiendo su nariz. Los informes iniciales sugieren que Harris le preguntó a Bernall: «¿Crees en Dios?», a lo que respondió que sí, antes de morir. Sin embargo, tres estudiantes que fueron testigos de la muerte de Bernall, incluyendo a Emily Wyant, quien se había ocultado debajo de la mesa con ella, han testificado que Bernall no intercambió palabras con Harris después de su burla inicial, aunque Wyant había estado rezando antes de su asesinato.

Después de dispararle fatalmente a Bernall, Harris se volteó hacia la mesa de al lado y halló a Bree Pasquale. Harris le preguntó a Pasquale si quería morir, y ella respondió con una súplica por su vida. Más tarde, testigos informaron que Harris parecía desorientado, posiblemente porque su nariz había empezado a sangrar. Mientras Harris se burlaba de Pasquale, Klebold observó que Patrick Ireland trataba de ayudar a Hall, quien había sufrido una herida en la rodilla. Mientras esto ocurría, Klebold le disparó a Ireland una segunda vez, impactándole dos veces en la cabeza y una vez en el pie. Ireland fue dejado inconsciente, pero sobrevivió.

Klebold se dirigió hacia otro grupo de mesas, donde descubrió a Isaiah Shoels, de 18 años, Matthew Kechter, de 16 años, y Craig Scott (el hermano menor de Rachel Scott), de 16 años, quienes se escondieron bajo una mesa. Los tres eran atletas populares. Klebold intentó sacar a Shoels de debajo de la mesa. Llamó a Harris, refiriéndose a él por su identidad en línea (REB) y gritando: «¡REB, hay un negro aquí!» Harris dejó a Pasquale y se unió a él. Según testigos, Klebold y Harris se burlaron de Shoels por unos segundos, haciendo comentarios raciales despectivos. Harris se arrodilló y disparó contra Shoels una vez en el pecho a corta distancia, matándolo instantáneamente. Klebold también se arrodilló y abrió fuego, impactando y matando a Kechter. Harris entonces gritó; «¿Quién está listo para morir a continuación?». Craig Scott no fue alcanzado por las balas y fingió su muerte sobre la sangre de sus dos amigos. Harris se volvió y lanzó una bomba de CO2 a la mesa donde Hall, Steepleton e Ireland estaban ubicados. Aterrizó en el muslo de Steepleton, y Hall rápidamente la lanzó lejos de su mesa.

Harris caminó hacia las estanterías entre el oeste y el centro de las mesas de la biblioteca. Saltó sobre una y la sacudió, luego disparó en una dirección desconocida dentro de ese área general. Klebold caminó por la zona principal, pasando por el primer conjunto de estanterías, el escritorio central y un segundo conjunto de libreros en el área este. Harris caminó desde la estantería donde había disparado, pasando por el área central para encontrarse con Klebold. Este último disparó contra una vitrina ubicada junto a la puerta, luego se volvió y disparó hacia la mesa más cercana, golpeando e hiriendo a Mark Kintgen, de 17 años, en la cabeza y el hombro. Luego se volvió hacia la mesa a su izquierda y disparó, hiriendo a Lisa Kreutz de 18 años y a Valeen Schnurr con la misma explosión de escopeta. Klebold se movió hacia la misma mesa y disparó con su TEC-9, matando a Lauren Townsend, de 18 años. En este punto, la gravemente herida Valeen Schnurr comenzó a gritar: «¡Oh Dios mío, oh Dios!» En respuesta, Klebold le preguntó a Schnurr si creía en la existencia de Dios; cuando Schnurr respondió que sí, Klebold simplemente preguntó «¿Por qué?», antes de alejarse de la mesa.

Harris se acercó a otra mesa donde se escondían dos chicas. Se inclinó para mirarlas y las calificó de «patéticas». Harris luego se trasladó a otra mesa donde disparó dos veces, hiriendo a los chicos de 16 años de edad, Nicole Nowlen y John Tomlin. Cuando Tomlin intentó alejarse de la mesa, Klebold le dio una patada. Harris se burló del intento de Tomlin por escapar, antes de que Klebold le disparara al joven repetidamente, matándolo. Harris caminó hacia el otro lado de la mesa donde Lauren Townsend yacía muerta. Detrás de la mesa, una chica de 16 años llamada Kelly Fleming estaba sentada al lado de la mesa. Harris le disparó a Fleming con su escopeta, impactándola en la espalda y matándola instantáneamente. Disparó a la mesa detrás de Fleming, hiriendo de nuevo a Townsend y a Kreutz, e hiriendo a Jeanna Park, de 18 años. Una autopsia más tarde reveló que Townsend murió por los disparos anteriores infligidos por Klebold.

Los tiradores se trasladaron al centro de la biblioteca, donde continuaron recargando sus armas en una mesa. Harris notó que un estudiante se escondía cerca y le pidió que se identificara. Era John Savage, un conocido de Klebold, quien había ido a la biblioteca a estudiar para una prueba de historia. Savage dijo su nombre, creyendo que estaban dirigiéndose sólo a los atletas (algo que Savage no era), en un intento de salvar su vida. Entonces le preguntó a Klebold por lo que estaban haciendo, a lo que él respondió: «Oh, sólo matando gente». Savage preguntó si iban a matarlo. Klebold vaciló un momento y finalmente le dijo que se fuera. Savage huyó inmediatamente y escapó por la entrada principal de la biblioteca.

Después de que Savage se había marchado, Harris se volvió y disparó su carabina a una mesa, rozando la oreja de Daniel Mauser, de 15 años. Cuando Mauser se defendió, empujando una silla hacia Harris, Harris disparó de nuevo y la bala impactó a Mauser en la cara a corta distancia, matándolo. Ambos tiradores se movieron hacia el sur y dispararon aleatoriamente bajo otra mesa, hiriendo críticamente a dos jóvenes de 17 años, Jennifer Doyle y Austin Eubanks, e hiriendo a Corey DePooter, de 17 años. A DePooter, el último en morir en la masacre, a las 11:35, más tarde se le atribuyó haber mantenido a sus amigos en calma durante la masacre.

No hubo más lesiones después de las 11:35 a.m. Habían matado a 10 personas en la biblioteca y herido a 12. De los 56 rehenes de la biblioteca, 34 permanecieron ilesos. Los investigadores descubrirían más tarde que los tiradores tenían suficiente munición para haberlos asesinado a todos.

Varios testigos más tarde dijeron que escucharon a Harris y Klebold comentar que ya no encontraban emoción al disparar a sus víctimas. Klebold fue escuchado diciendo: «Tal vez deberíamos empezar a acuchillar a la gente, eso podría ser más divertido» (ambos jóvenes estaban equipados con cuchillos.) Se alejaron de la mesa y se dirigieron hacia el mostrador principal de la biblioteca. Harris lanzó un coctel molotov hacia el extremo suroeste de la biblioteca, pero no explotó. Harris recorrió el lado este del mostrador y Klebold se le unió desde el oeste; convergieron cerca de donde Todd se había trasladado después de haber sido herido. Harris y Klebold se burlaron de Todd, quien llevaba una gorra blanca. Cuando los tiradores exigieron ver su cara, Todd levantó parcialmente su gorra para que su rostro quedara oscurecido. Cuando Klebold le pidió a Todd que le diera una razón por la que no debía matarlo, Todd dijo: «No quiero problemas». Klebold dijo: «Tu solías llamarme un maricón. ¿Quién es un maricón ahora?». Los tiradores siguieron burlándose de Todd y discutieron matarlo, pero finalmente se fueron.

La nariz de Harris estaba sangrando mucho, lo que pudo haberle llevado a decidir abandonar la biblioteca. Klebold se volvió y disparó una vez en una sala de descanso abierta del personal de la biblioteca, impactando un pequeño televisor. Antes de que se fueran, Klebold golpeó una silla en la parte superior de la terminal de la computadora y varios libros en el mostrador de la biblioteca, justo encima de la oficina donde Patti Nielson se había escondido.

Los dos salieron de la biblioteca a las 11:36 a.m., poniendo fin a la situación de rehenes allí. Con cautela y temiendo el regreso de los tiradores, 34 sobrevivientes no lesionados y 10 heridos comenzaron a evacuar la biblioteca a través de la puerta norte, que condujo a la acera adyacente a la entrada oeste. Kacey Ruegsegger fue evacuada de la biblioteca por Craig Scott. Si no hubiera sido evacuada en este punto, Ruegsegger probablemente habría sangrado hasta la muerte por sus heridas. Patrick Ireland, inconsciente, y Lisa Kreutz, incapaz de moverse, permanecieron en el edificio. Patti Nielson se unió a Brian Anderson y al personal de la biblioteca en el cuarto de descanso exterior, en el que Klebold había disparado más temprano. Se encerraron y permanecieron allí hasta que fueron liberados, aproximadamente a las 3:30 p.m.

Luego de dejar la biblioteca, Harris y Klebold deambularon por la escuela realizando disparos ocasionales, pero sin encontrar blancos humanos. Aproximadamente a las 11:44 a.m., el dúo fue capturado por las cámaras de seguridad del sitio cuando se dirigían nuevamente a la cafetería. Luego de salir de la cafetería, Harris y Klebold recorrieron los pasillos sur y norte. A las 12:02 p.m., ingresaron nuevamente a la biblioteca, que se encontraba vacía de estudiantes sobrevivientes excepto por Patrick Ireland y Lisa Kreutz, que se encontraban heridos e inconscientes. Una vez adentro dispararon nuevamente por las ventanas hacia la policía. Aproximadamente a las 12:08 p.m., 32 minutos después de dejar la biblioteca, Patti Nielson escuchó a Harris y a Klebold gritar repentinamente «Uno! Dos! Tres!» al unísono, justo antes de escuchar una fuerte explosión. Dylan y Eric murieron el uno al lado del otro. Ambos cometieron suicidio, Harris se disparó en el paladar y Klebold se disparó en la sien.

Patrick Ireland había recuperado y perdido el conocimiento varias veces después de recibir dos disparos de Klebold. Se arrastró hasta las ventanas de la biblioteca donde, a las 2:38 p.m., abrió la ventana, con la intención de caer en los brazos de dos miembros del equipo SWAT quienes estaban de pie en el techo de un vehículo de emergencia, pero en su lugar cayó directamente sobre el techo del vehículo en una piscina de sangre. Más tarde los miembros del equipo SWAT fueron criticados por permitir que Ireland cayera más de dos metros al suelo, sin hacer nada para tratar de asegurar que pudiera bajar de manera segura o evitar su caída. Lisa Kreutz, de 18 años, con heridas de bala en el hombro, brazos, manos y muslos, permaneció en la biblioteca. En una entrevista posterior, recordó haber oído un comentario como «Tú en la biblioteca», más o menos a la hora de los suicidios de Eric Harris y Dylan Klebold. Kreutz yacía en la biblioteca, siguiendo la pista del tiempo por el sonido de las campanas de la escuela, hasta que llegó la policía. Ella había intentado moverse, pero estaba desorientada. Finalmente fue evacuada a las 3:22 p.m., junto con Patti Nielson, Brian Anderson y los tres empleados de la biblioteca quienes se habían escondido en la sala de descanso.

Al mediodía, equipos de la fuerza armada, SWAT y ambulancias se estacionaron afuera de la escuela. A las 3:00 p.m., Dave Sanders falleció a causa de sus heridas antes de que el equipo SWAT pudiera trasladarlo para que recibiera asistencia médica. Fue el único maestro que murió en el atentado. Los oficiales encontraron los cuerpos sin vida en la biblioteca a las 3:30 p.m.

El 21 de abril, agentes del escuadrón de desactivación de explosivos recorrieron la escuela. A las 10:00 de la mañana, el escuadrón de desactivación de explosivos declaró el edificio seguro para los oficiales. A las 11:30 de la mañana, un portavoz del sheriff declaró que la investigación estaba en marcha. Trece de los cadáveres todavía estaban dentro de la escuela cuando los investigadores fotografiaron el edificio.

A las 2:30 p.m., una conferencia de prensa fue sostenida por el Fiscal de Distrito del Condado de Jefferson David Thomas y el Sheriff John Stone, en la que afirmaron que sospechaban que otros habían ayudado a planear el tiroteo. La identificación formal de los muertos aún no había tenido lugar, pero se había notificado a las familias de los jóvenes que se creían fallecidos. A lo largo de la tarde y temprano en la noche, los cuerpos fueron retirados gradualmente de la escuela y llevados a la Oficina del Forense del Condado de Jefferson para ser identificados. A las 5:00 p.m., los nombres de muchos de los muertos fueron conocidos. Un comunicado oficial fue dado a conocer, diciendo que hubo 15 muertes confirmadas y 27 lesiones relacionadas con la masacre.Cuando los cadáveres de Harris y Klebold fueron retirados de la escuela, comenzó una lluvia intensa sobre la escuela. 

El 30 de abril, oficiales de alto rango del Condado de Jefferson y la Oficina del Sheriff del Condado de Jefferson se reunieron para decidir si debían revelar que Michael Guerra, detective de la Oficina del Sheriff, había redactado una declaración jurada para una orden de registro de la residencia de Harris más de un año antes de la fecha, basado en su investigación anterior del sitio web de Harris y sus actividades. Decidieron no divulgar esta información en una conferencia de prensa celebrada el 30 de abril, ni lo mencionaron de otra manera. Durante los próximos dos años, el proyecto original de Guerra y los documentos de archivo de investigación se perdieron. Su pérdida fue calificada como «preocupante» por un gran jurado convocado después de que la existencia del archivo fue reportada en abril de 2001.

En los meses posteriores al tiroteo, la atención de los medios se centró en Cassie Bernall, asesinada luego de ser cuestionada por su creencia en Dios. Bernall había respondido «Sí» a esta pregunta antes de su asesinato. Emily Wyant, el testigo vivo más cercano a la muerte de Bernall, negó que Bernall y Harris tuvieran tal conversación.

La sobreviviente Valeen Schnurr afirma que ella fue la persona cuestionada en cuanto a su creencia en Dios por Harris. Joshua Lapp pensó que Bernall había sido interrogada sobre su creencia, pero no pudo indicar correctamente dónde estaba Bernall, y estaba más cerca de Schnurr durante los disparos. Otro testigo, Craig Scott, cuya hermana Rachel Scott también fue retratada como un mártir cristiano, afirmó que la discusión fue con Bernall. Cuando se le pidió que indicara de dónde venía la conversación, señaló a donde le dispararon a Schnurr. Sin embargo, Bernall y Rachel Scott llegaron a ser consideradas como mártires cristianas por los cristianos evangélicos.







</doc>
<doc id="38241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38241" title="Columbine">
Columbine

Columbine puede referirse a:




</doc>
<doc id="38244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38244" title="Artieda">
Artieda

Artieda o Artieda de Aragón ("Artieda" o "Artieda d'Aragón" en aragonés) es una localidad y municipio español situado en el norte de la provincia de Zaragoza, comunidad autónoma de Aragón, perteneciente a la comarca de la Jacetania y al partido judicial de Ejea de los Caballeros.

Situado sobre una colina, a 652 m.s.n.m., en el valle del río Aragón, en la subcomarca de la Canal de Berdún, junto al embalse de Yesa, a unos 40 km de Jaca, a unos 60 km de Pamplona y a unos 150-160 km de la capital provincial, Zaragoza.

Por carretera se puede acceder desde Jaca y Pamplona por la N-240 y la A-21. También se puede llegar hasta Artieda siguiendo el Camino de Santiago Francés, cuya ruta original parte del puerto del Somport.

Limita al oeste con Mianos, al sur y al este con Los Pintanos y con Ruesta (Urriés), en la comarca de las Cinco Villas, y con Sigüés que delimita también su frontera norte.

El clima de esta zona es el típico de Aragón, mediterráneo continental seco, con la particularidad de la montaña, donde las gentes de las sierras pirenaicas soportan bajas temperaturas (hasta -30 °C en alguna ocasión) en los largos inviernos. Los cortos veranos son suaves, aunque la altitud de las distintas comarcas y su orientación hacia el norte o hacia el sur hace que la meteorología de estas montañas no sea uniforme.

El término municipal de Artieda se ve atravesado por el río Aragón, con origen en Somport, que se sumerge en el embalse de Yesa, desde donde sus aguas son trasvasadas hacia las Bardenas, para después continuar por Navarra hasta desembocar en el río Ebro.

El sendero turístico GR-63.3, que discurre sobre el mismo jacobeo Camino Aragonés, atraviesa igualmente la localidad. Con todo, habitualmente, suele ser lugar de "parada y fonda" en la ruta a Santiago por lo que gestiona un albergue municipal para dar acogida a los peregrinos, en el antiguo convento contiguo a la parroquia.

Para hacer frente a la disminución de población se ha puesta en marcha la iniciativa "Impulsa Artieda".

La población de Artieda vive gracias a la agricultura y a la ganadería, mayoritariamente éste es el principal medio de subsistencia. También hay pequeños huertos con cultivos que pueden sustituir la compra de algunos de los elementos más básicos, como pueden ser lechugas, patatas, tomates...

Otra forma más reciente de ganarse la vida en esta bella población es el turismo rural, gracias a la existencia de un albergue para peregrinos y de una casa rural para todo aquel que quiera alojarse en un acogedor espacio.

De una primera época se conservan varios yacimientos romanos, como el de la ermita de San Pedro, y algunos tramos empedrados de la antigua calzada romana, de la cual quedan restos que discurrían por la Canal de Berdún, desde Sabiñánigo-Jaca a Pamplona. Los yacimientos arqueológicos más importantes encontrados por las prospecciones de Beltrán y Osset en 1962 se sitúan en las partidas de Campo de Royo, Forao de la Tuta, Viñas del Sastre y Corrales de Villasués. Con vestigios de fortificaciones, muros, fosos, puertas y restos como columnas, capiteles corintios o mosaicos policromados. En Arrienda se excavó parte de una villa con patio porticado, de los siglos I y II d. C.

Situado entre Mianos y Ruesta, el núcleo antiguo se documenta desde el siglo X, más abajo de su actual ubicación, en la ribera del río Aragón, flanqueando el Camino de Santiago. En él se localizaba la iglesia de Santa María, antigua parroquial, y las casas del pueblo, distribuidas a lo largo del camino. Aparece citado en una falsificación del año 842, en el 919, cuando sus vecinos pagaban diezmos al monasterio de San Salvador de Leire, y en 1098, relacionándose su iglesia como pertenencia del citado cenobio. En 1204 el obispo de Pamplona donó la iglesia de Artieda a Santa Cristina de Somport y, en 1206, hizo lo propio con el hospital.

Desde el siglo XI, Artieda fue villa real entregada en tenencia a sucesivos señores. Se constituye villa en 1276, para convertirse en merindad de Jaca en 1387. Entre 1200 y 1381, el lugar o el beneficio de sus rentas fue entregado en feudo a diversos nobles. En 1381, el rey Pedro IV vendió a Pedro Jordán de Urriés, señor de Ayerbe, el castillo y villa de Artieda. En 1610 y 1785 consta como realengo.

En alguna de las invasiones navarras, seguramente en la de 1136 o 1283, el antiguo pueblo de Artieda, junto al camino jacobeo, debió ser destruido por completo, decidiéndose su reconstrucción en un lugar más protegido. 

El nuevo núcleo, se construyó sobre la colina, rodeado por un cinturón de manzanas y casas que configuraban el cerco defensivo. En el centro, el núcleo señorial incluía la nueva parroquial de San Martín, una torre, el antiguo hospital, el horno y la plaza. La Iglesia de San Martín, de origen románico (siglo XII), fue ampliada en el siglo XVI. En la capilla de la Virgen del Rosario se guarda el retablo y la imagen del Santo Cristo, obra del siglo XVI. En su exterior destaca el atrio y la torre de sillería, con una vistosa escalera de caracol adosada. También son relevantes el antiguo "Palacio de los Pagos o Diezmos" y la "Casa del Hospital", con elementos renacentistas y neoclásicos.

En su término se hallaban las ermitas de San Pedro, San Babil, San Lorenzo, Santa Lucía, Santa Cruz y San Tornil (San Saturnino, siglo XII). Acercándose al río y al Camino de Santiago, se encontraban las desaparecidas aldeas de Villarrués (hacia Mianos) y de Arrienda o Rienda (hacia Ruesta). Así como restos arqueológicos de la calzada romana Jaca-Pamplona; y de varios asentamientos romanos (capitel de la ermita de San Pedro, mosaicos en la Cantera de Gimeno, y partidas de Campo del Royo, Forao de la Tuta, Viñas del Sastre y Casalones de Viasués).

De la Edad Media se sabe que cambió de manos reales a señoriales, perteneciendo al Monasterio de Leire desde el año 919, por lo menos, ya que en esa fecha se sabe que Artieda paga su diezmo al monasterio navarro.

La impronta medieval de este núcleo puede verse en sus casas. Sin embargo, los edificios renacentistas y neoclásicos también se dejan ver, llamando la atención la "Casa de los Diezmos" y la "Casa del Hospital".

La arquitectura popular es montañera, rima con la altoaragonesa. A fin de cuentas, éstas son rutas de la Alta Zaragoza.

La iglesia parroquial está dedicada a San Martín. El edificio parroquial tiene la fábrica de sillería, con portada sencilla en uno de los laterales de su única nave. La torre sube cuadrada a los pies del templo, consta de tres cuerpos iguales, separados por una imposta lisa.

Es un edificio románico donde se conserva el ábside circular, con visibles reformas procedentes del siglo XVI, momento en el que se añadieron dos capillas a modo de crucero por ambos lados. La de capilla de la epístola, de planta cuadrada, cubierta con bóveda de crucería estrellada, y la del Evangelio con bóveda de arista. La nave se cubre con bóveda de cañón, encamonada. A los pies se alza el coro sobre entramado de madera.

Los retablos, así como las piezas de orfebrería, corresponden en su mayor parte a los siglos XVI y XVII.

Además de la iglesia parroquial de San Martín, en el término municipal se levantaron las ermitas de San Pedro, San Babil, Santa Lucía, Santa Cruz y San Tornil. A la ermita de San Pedro se va en romería el día de la Pascua de Pentecostés. Se realiza una comida típica que se comparte con todo el pueblo.

Otro edificio importante es la Casa de los Diezmos, que fue una donación por disposición del rey Sancho Garcés I de Navarra y la reina Toda, el 18 de marzo de 918. El lugar era de realengo a principios del siglo XI, según documentos datados entre 1020 y 1030 en que se cita al señor Enneco Galindonis de Artieda.

El conjunto urbano de Artieda conserva el aspecto medieval y destaca también el empedrado de las calles.

Existía en la población a pie de camino destruida en 1137. Fue reconstruido en el interior del nuevo núcleo, en la colina. En 1204 el obispo de Pamplona donó a Santa Cristina de Somport la iglesia de Artieda y, en 1206, el hospital. Los de Santa Cristina lo mantenían con las rentas que obtenían del arriendo de sus propiedades en la villa, así como de la explotación de un horno de pan y de un molino harinero. Y era gestionado por una cofradía local de Santa Cristina.

En enero es costumbre realizar la cabalgata de Reyes para los más pequeños, con recogida de cartas en la plaza del pueblo. 

En febrero se hace la fiesta del Carnaval, en la que pequeños y mayores se disfrazan para disfrutar de esta fecha. Los mozos del pueblo pasan por las casas pidiendo aportaciones para la cena posterior. 

En Semana Santa se realizan las procesiones de Domingo de Ramos con ramas de olivo bendecidas, el Viernes Santo se realiza el Vía Crucis con paradas en las casas del pueblo donde se ponen sábanas blancas en el balcón. Por último, en el Domingo de Resurrección se toca a misa con "carraclas". 

El Domingo de Pentecostés se realiza una comida popular en la ermita de San Pedro. 

El 11 de noviembre, día de San Martín, se celebra una comida popular en la plaza del pueblo. 

En Nochebuena se hace una hoguera en la plaza del pueblo en la que, al calor de la misma, los lugareños comen embutidos asados y beben vino quemado o poncho.





</doc>
<doc id="38245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38245" title="Borja (Zaragoza)">
Borja (Zaragoza)

Borja es un municipio y localidad española de la provincia de Zaragoza, en Aragón. Ubicado en la comarca del Campo de Borja, cuenta con una población de .

Dista 63 km de Zaragoza, en dirección oeste. Está situada en la vía de comunicación entre la Meseta y el Ebro a la orilla izquierda del río Huecha. El Camino de Santiago de Soria, también llamado Camino de Santiago de Soria|castellano-aragonés, pasa por la localidad. 

Tiene un área de 107 km² con una población de 4969 habitantes (INE 2019) y una densidad de 46,22 hab/km². 

Sus orígenes se remontan al siglo V a. C. cuando ya existía una población celtibérica denominada Bursau que acuñaba moneda. Estaba situada en un principio en los alrededores de la Cueva Esquilar y poco a poco se expandió por el cercano cerro de La Corona. 

Tito Livio ya cita a Bursau en su Historia de Roma como una de las poblaciones celtibéricas del Valle del Ebro durante la guerra sertoriana. Plinio el Viejo también la cita dentro de las ciudades pertenecientes al Convento Juridídico de Caesaraugusta. Asimismo, es habitual identificar la Bursada que menciona Ptolomeo en sus crónicas con la actual Borja. Sin embargo, todo parece indicar que se refiere a otra población que habría estado cercana a Cuenca. 

Tras la conquista romana (siglo I a. C.) se inician los asentamientos en las laderas del cerro, en las zonas hoy conocidas como Torre del Pedernal y La Romería. Se estima que a partir de la segunda mitad del siglo III, ante la inseguridad generalizada, la población volvió a La Corona y alrededores. No se conoce mucho de la época visigótica, si bien es previsible que la población permaneció en las cercanías del castillo y de la Corona. 
El mayor auge se produjo en el siglo VIII, con la llegada de los musulmanes quienes pactaron con el conde visigodo que gobernaba la zona, llamado Casio. Durante este tiempo, parece ser que recibió el nombre de Burya, que significa "torre" o "fortín" en árabe. De estas tierras surgieron los Banu Qasi («Hijos de Casio»), quienes desempeñarían un papel decisivo en la historia musulmana de la península ibérica.

En el siglo XII es reconquistada por los cristianos de manera pacífica. Los musulmanes pudieron permanecer en la población, conservar sus propiedades y mantener su culto. Sin embargo se vieron obligados a trasladar su residencia en el extramuros, concretamente en los alrededores de la calle San Juan.

Los Borgia (en origen, previamente a su italianización, Borja) conforman una de las más importantes familias nobles durante el Renacimiento. Inicialmente establecida en Játiva, existe la creencia de que previamente sus raíces arraigarían en la ciudad de Borja.

Según los partidarios de esta hipótesis, cuando Jaime I de Aragón emprendió la conquista de Valencia en 1225, le acompañaron varios caballeros de esta ciudad, entonces villa, quienes permanecerían en Játiva tras su conquista y darían inicio a la saga. Así como es incontestable que en dicha conquista participaron tanto hidalgos como hombres procedentes de Borja, hasta el momento no se ha podido demostrar que los Borgia o Borja desciendan de manera directa de alguna de estas personas. 
En algún momento incluso se ha intentado justificar que descendían directamente de Pedro de Atarés, sin embargo se sabe a ciencia cierta que murió sin descendencia. Otras fuentes apuntan a que descenderían de un hijo bastardo de éste, o de un hijo desheredado (presumiblemente llamado "Ximeno García de Borja") por haberse casado en contra de la opinión de su padre, o incluso de un hermano de Pedro de Atarés, pero ninguno de estos dos puntos se ha podido documentar.

Por otro lado, entre las gentes apellidadas Borja que acompañaron a Jaime I, se habla de un «Pedro de Borja proveniente de Jaca». Pese a la imposibilidad de comprobar la veracidad de esa información, hace pensar que sea probable que dicho apellido ya estuviese consolidado en aquella época también en personas no relacionadas con la localidad.

A todo esto hay que añadir que los partidarios de esta hipótesis hacen hincapié en la presencia del buey de gules en el escudo de armas de los Borgia o Borja y de la vaca del mismo color en el escudo de Borja, como prueba de que la familia fue hija de esta ciudad. Sin embargo, el añadido de la vaca al escudo de Borja es muy posterior a la creación del escudo de la familia. Incluso se cree que este añadido se hizo con la intención de unir vínculos entre la localidad y el linaje en algún momento indeterminado del siglo XVII: hasta al menos 1598, en toda la documentación referida a las armas de Borja únicamente se hace referencia exclusivamente al castillo como símbolo distintivo de la ciudad, encontrando la primera referencia a la vaca en el escudo en 1676, en las Ordenaciones de la Ciudad. 

Por lo tanto, podemos considerar que existe la posibilidad de que los Borja tengan algún vínculo con la localidad, pero no se puede dar por hecho puesto que no se ha podido documentar.

En los siglos XV y XVI se convirtió en una fortaleza militar frente a las invasiones castellanas, llegando a recibir del rey Alfonso V de Aragón el título de Ciudad el 2 de octubre de 1438. Durante el reinado de los Reyes Católicos son expulsados los judíos, que formaban una comunidad importante en Borja.

Estos dos siglos representaron un periodo de prosperidad para la población, siendo la época en la que se construyeron la mayor parte de los monumentos y casas palaciegas que existen en la actualidad.

Los siglos XVII y XVIII fueron periodos de recesión, enfermedades y sequía. 

Durante la Guerra de Sucesión Española, a diferencia de la mayoría de poblaciones aragonesas, Borja se posicionó a favor del bando borbónico. Esto le generó numerosas presiones para que abrazase la causa austracista hasta que el 7 de octubre de 1706, un numeroso ejército dirigido por Cristóbal Fernández de Córdoba y Bazán, décimo conde de Sástago, acampó en sus afueras e inició un bombardeo desde las eras de La Horca. Los borjanos, en clara desventaja numérica, resistieron hasta que, finalmente, al día siguiente la ciudad fue asaltada y saqueada por los partidarios del archiduque Carlos. Finalizada la guerra, el 16 de junio de 1708, Felipe V en reconocimiento a su heroísmo y lealtad, añadió un león y una flor de lis al escudo de la ciudad, otorgándola además los títulos de «Muy Ilustre» y «Fidelísima» junto con la leyenda «Saqueada por ser siempre fidelísima». Además le concedió a la ciudad el privilegio, entre otros, de celebrar una feria franca de quince días en septiembre, que sería el origen de lo que hoy se conoce como «Ferias y Fiestas».
A mediados del siglo XIX se inicia la recuperación económica y en el último tercio del siglo también se da un auge de las exportaciones de sus vinos a Francia, donde las vides se habían visto asoladas por una plaga de filoxera, plaga que finalmente también se extendería por España llegando a Borja en 1899. A la prosperidad de la ciudad ayuda también la construcción del ferrocarril de Cortes a Borja. Inaugurada el 22 de mayo de 1889, inició su decadencia en los años 30 del siglo siguiente. El Estado barajó la posibilidad de revitalizarla convirtiéndola en vía ancha, pero finalmente el "Escachamatas", como era popularmente conocido, realizó su último trayecto el 7 de marzo de 1955. 

Desde 1834 hasta 1965 fue cabeza del partido judicial de Borja ampliamente descrito en el diccionario de Pascual Madoz.

Durante el siglo XX, la actividad agraria sobre la que estaba basada la economía de Borja fue perdiendo peso específico y no se llega a producir el auge industrial que benefició a otras ciudades, por lo que Borja fue perdiendo paulatinamente importancia económica y política, de tal modo que una parte importante de su población tuvo que emigrar en busca de nuevas oportunidades en las zonas industriales.

En los últimos años del siglo XX, Borja consolidó su economía tradicional, mediante la tecnificación de su agricultura y la calificación con Denominación de Origen de sus magníficos vinos. También fue consolidando y modernizando un sector servicios en constante auge. La actividad industrial, aunque de forma incipiente, se empezó a implantar en el Polígono Industrial "Barbalanca", favoreciendo el cambio de tendencia a la despoblación, ya que permite a los jóvenes tener un futuro asegurado en su localidad de origen.

El 28 de febrero de 1984 en el término municipal ocurrió el accidente aéreo de Borja que es el accidente aéreo militar en suelo español más grave hasta la fecha.

En las primeras elecciones democráticas municipales de 1979, la Candidatura Independiente de Borja (CIB), con Luis Mª Garriga Ortiz a la cabeza, resulta la lista más votada con 4 concejales y accede a la alcaldía sin ningún acuerdo global de legislatura con otras fuerzas políticas, gobernando por tanto en minoría mediante pactos puntuales. En las siguientes elecciones de 1983, la CIB vuelve a presentarse a las mismas, logrando una abrumadora mayoría absoluta con 10 concejales, lo que otorga a esta agrupación la alcaldía de la localidad, repitiendo en la misma Luis Mª Garriga. En las elecciones siguientes de 1987, la CIB se disuelve y parte de los integrantes de la Candidatura Independiente de Borja acaban integrándose en el PAR que alcanza la mayoría absoluta con 7 concejales, proclamándose alcalde Félix Martínez Lahuerta. En 1991, el PAR perdió 3 concejales y la mayoría absoluta (situada en 6 concejales), y fue superado por el PSOE-Aragón con 1 conejal más, siendo elegido alcalde de Borja por el PSOE-Aragón Lorenzo Nogués Arrondo. 4 años después cambian las tornas, y aunque el PSOE-Aragón se mantuvo en el número de concejales, el PAR ganó un concejal, situándose en los 5 concejales. Se produce por tanto un empate con el PSOE, pero el voto favorable del concejal del PP de Aragón permite que el ayuntamiento sea gobernado por el representante del PAR, Luis Mª Garriga Ortiz. En las elecciones municipales de 1999 y 2003, el PAR alcanzó la mayoría absoluta y Luis Mª Garriga Ortiz continuo como alcalde de la localidad. En 2007, el PAR pierde la mayoría absoluta, lo que unido a un pacto postelectoral entre PSOE-Aragón y CHA, permite que Eduardo Arilla Pablo sea investido como alcalde de Borja. En las elecciones municipales del 2011, al superar la localidad los 5.000 habitantes, el número de concejales aumenta hasta los 13. En este caso, la anterior coalición de gobierno perdió la mayoría absoluta (situada ahora en 7 concejales), pasando ésta a la coalición entre el PAR y el PP de Aragón, siendo elegido alcalde Francisco Miguel Arilla Andía. En el año 2015, la pérdida de población, devuelve la corporación municipal a los 11 concejales. El pacto de gobierno de CHA, Izquierda Unida (España)|IU]] y PSOE-Aragón devuelve la alcaldía al socialista Eduardo Arilla Pablo, actual edil de la ciudad.

En esta colegiata se mezclan varios estilos. Posee dos esbeltos campanarios. La iglesia, de una sola nave, tiene ábside poligonal y capilla entre los contrafuertes. En el exterior predomina el mudéjar, mientras que su interior es barroco. Destacan el retablo mayor, el órgano y las tablas góticas de la sacristía. El claustro fue construido en el siglo XV. En el siglo XIX se le añadió el pórtico.

En una se sus torres todavía se aprecia el impacto de un cañonazo consecuencia del asedio al que se sometió la ciudad en 1706 durante la Guerra de Sucesión Española.

El castillo y los recintos amurallados tienen su origen en la implantación islámica en la ciudad, haciéndose especialmente relevantes en el siglo XII, debido a la posición estratégica de la localidad sobre el valle del Huecha. Se conservan muy fragmentariamente, habiendo servido en los últimos siglos de cantera para las construcciones en la ciudad.

Conjunto de cuevas excavadas en roca destinadas a la producción de vino típicas de la Comarca del Campo de Borja, donde existen en torno a 400. En Borja todavía existen aproximadamente 100, repartidas principalmente en los cerros de la Cueva Esquilar, de la Corona y al sur del cerro del Castillo. Se disponen en hileras a distintas alturas a ambos lados (Poniente y Saliente) de los cerros. Constan por lo general de una sala principal abovedada a la que se accede desde el exterior por un pasillo. Adicionalmente puede tener a los lados otras pequeñas salas, también excavadas. A los lados de las salas suelen existir oquedades, también picadas en piedra, donde poder poner barricas, toneles, muebles, etc. La sala principal suele tener también una lumbrera que sirve para evacuar la bodega de los gases que liberan las uvas en su fermentación. La primera solicitud registrada en Borja para excavar una bodega data de 1863. Es precisamente en esta segunda mitad del siglo XIX cuando aumenta el número de las bodegas debido al aumento de la producción de vino de dichos años. Pese a que su uso original, y principal, es el de producir vino, algunas se han rehabilitado para ser usadas como vivienda.

El Ayuntamiento de la localidad constituye uno de los edificios característicos de la arquitectura aragonesa del siglo XVI. Construido en 1534 por el maestro de obras borjano Antón de Veoxa, fue construido en ladrillo. Los elementos característicos de este edificio son: 

Situada en la Plaza de San Francisco, de estilo gótico-mudéjar con ábside románico del siglo XVIII. La Iglesia de San Miguel alberga el actual Museo Arqueológico de la Ciudad de Borja. Este centro muestra el legado dejado por las culturas que anteriormente habitaron en la ciudad. Es un equipamiento cultural, educativo y de ocio de primer orden que se ha materializado gracias a la colaboración del Ayuntamiento y del Centro de Estudios Borjano.


El Instituto está situado en la calle Capuchinos 1, situado donde antes se levantaba la antigua estación del ferrocarril entre Borja y Cortes.

La celebración de la Semana Santa cobra especial importancia en la localidad, destacando en el día de Viernes Santo el pregón y la procesión del "Entierro de Cristo". También destaca la "Procesión de los Pasos" del Jueves Santo, cuyos orígenes se remontan al siglo XVII. En la celebración de la Semana Santa participan numerosas cofradías, siendo las más importantes en número de participantes las Cofradías de cornetas y tambores de "San Juan Evangelista" y la de "San Sebastián y la Verónica".

Borja celebra sus fiestas patronales en honor a la Virgen de la Peana el primer domingo de mayo. Las fiestas tienen una duración de unos 4 días, de viernes a lunes, siendo el domingo el día grande día en el que se venera a la patrona de la ciudad y se realiza la tradicional ofrenda de flores. 

El acto central del día es el Rosario de Cristal, cuyos orígenes se remontan al año 1928 y fue declarado en 2005 como Fiesta de Interés Turístico Regional. Dicho rosario comienza al anochecer y consiste en una procesión de más de 120 faroles luminosos que representan los misterios del Rosario, seguidos de la imagen de la Virgen en Peana que es llevada a hombros por los mozos de la localidad.

La imagen de la Virgen se encuentra durante todo el año en la Colegiata de Santa María, donde se le rinde culto.

Pese a no ser patrón de la ciudad, las Fiestas de San Bartolomé, que eran en origen fiestas del barrio que lleva el mismo nombre, gozan de gran popularidad entre los borjanos. Los actos centrales tienen lugar el día 24 de agosto, día del Santo, y el día 25 de agosto en el que se lleva a cabo la romería al Santuario de Misericordia. 

Los días 24 y 25, se lleva a cabo la representación del Dance o "Palotiau" de San Bartolomé. Se cree que la Cofradía de San Bartolomé se hizo cargo del Dance en la mitad del siglo XIX y ha llegado hasta nuestros días con una pujanza indudable que crece día a día. Dicha representación consta de dos partes. En la primera de ella, se lleva a cabo una representación donde actúan los personajes del mayoral, el zagal, el ángel y el diablo. Desde hace unos años se ha perdido la figura del Cipotegato, que vestía traje de colores adornado con cascabeles, una máscara y un gorro de colores. Actualmente se está intentando recuperar.

En la segunda parte del acto, se lleva a cabo el Dance, en el que se utilizan palos, arcos, y palos con cintas. La música es interpretada por la Agrupación Musical Borjana. Las Mudanzas, conjunto de 12 bailes, ejecutados por 8 danzantes son: El Clavel, Clavel Rojo (cintas y cintas doble), Palillos (suelo), Jota, Vals, Chúmbale, Roscón o Pasacalles, Dance de los arcos, aspa, mazurca, cortesías y rodeada. La indumentaria de los danzantes ha cambiado con el paso de los años:


Las fiestas mayores tienen lugar alrededor de la 3.ª o 4.ª semana de septiembre. El origen de esta fiesta se remonta a una feria de ganado. Actualmente se celebran de un viernes al jueves de la semana siguiente. 


En el año 2012, las Ferias y Fiestas de septiembre tuvieron lugar del 18 al 23 de septiembre.



Se encuentra a 672,5 metros de altura sobre el nivel del mar, a 67 km. de Zaragoza y a 6 de la ciudad de Borja, municipio al que pertenece.

La colonia surgió gracias a la fama de sus fuentes y de sus pinares. El lugar permite disfrutar de una estancia muy tranquila además de posibilitar la práctica de algunos deportes como BTT o senderismo entre otros. Existe una zona cerca de la plaza con parrillas y mesas permitiendo pasar una agradable jornada.

A principios del siglo XV existía en este monte una ermita dedicada a Santa Eulalia que era muy visitada por los vecinos de Borja y de los pueblos de la Comarca. Cuando en 1451 se abrieron los cimientos del claustro de la Colegiata de Santa María de Borja, apareció escondida una imagen de la Virgen con la inscripción "MATER MISERICORDIA" que al parecer siglos antes, había sido enterrada para protegerla en la invasión árabe. En un principio, la imagen se ubicó en la Colegiata Santa María, para luego ser trasladada a la ermita de Santa Eulalia, pasando a llamarse desde entonces Santuario de Misericordia. Hasta 1578 existía sólo la ermita y la casa del sacerdote, comenzado en esa fecha a construirse el Caserón, la portada, el patio, el cabildo viejo, la iglesia, además de la fuente redonda que hay en la plaza. En la iglesia destaca el altar mayor de estilo barroco y una hermosa talla románica de la Virgen de Misericordia con el Niño del siglo XIII. 

Un deteriorado "Ecce Homo" pintado en un muro de la iglesia a finales del siglo XIX, o principios del XX, obra del artista Elías García Martínez, fue "restaurado" fallidamente en 2012 por iniciativa de una parroquiana aficionada de 81 años, Cecilia Giménez, en el marco de una intervención improvisada. Esta actuación fue dada a conocer por el Centro de Estudios Borjanos en Internet, siendo recogido por los medios de comunicación que dieron una gran cobertura al suceso, otorgando fama mundial tanto a la pintura mural original como a la nueva obra resultante. 

Un equipo de restauradores profesionales ha examinado la pintura, que está muy alterada por los repintes, para revertir los cambios. Sin embargo, hay diferentes opiniones pues otras personas consideran que la nueva obra debe dejarse tal como está, pues se ha convertido en un icono de nuestro tiempo. Miles de personas de todas las procedencias acuden a fotografiarse junto a la obra. 

Por otra parte, el Ecce Homo de García Martínez no era completamente original, pues parece directamente inspirado en otro Ecce Homo de Guido Reni. Tiene muchos paralelismos con variantes de la obra de Guido Reni en grabados, como uno de William French (1815-1898), y reproducciones en estampas religiosas y tarjetas postales.

En lo alto de la muela a 840 metros se encuentra la ermita del Calvario. Se trata de una curiosa construcción circular edificada en piedra el año 1565. El crucifijo, de mediados del siglo XVI que actualmente se encuentra en su interior, se trasladó en 1586 desde la Colegiata de Santa María, ese mismo año se construyeron también las capillas laterales. Al Calvario se puede acceder en coche, y a pie por el camino del "Vía Crucis", camino bien señalizado que se encuentra en la parte posterior del caserón y del estanque.

El Eco Camping es un complejo turístico inaugurado en 2010, que se propone ser un enclave sostenible con el medio y con la naturaleza que le rodea (el Santuario de Misericordia, pedanía de la localidad de Borja).

Tiene una capacidad de 100 personas y ofrece diferentes alternativas, desde parcelas para campistas hasta búngalos. Está completamente equipado con recepción, parque infantil, barbacoa, aseos, duchas, piscina, lavandería y bar.




</doc>
<doc id="38246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38246" title="Taipei 101">
Taipei 101

El Taipei 101 es un rascacielos ubicado en Taipéi (Taiwán) que cuenta con 106 plantas (101 por encima del nivel del suelo y 5 subterráneas). Fue el edificio más alto del mundo entre 2003 y 2007. La aguja que corona sus 508 metros de altura lo convierte en el undécimo . También es uno de los rascacielos ecológico más altos del mundo.

El Taipei 101 comenzó a tomar forma en 1999, siendo terminado en 2004. Su coste total ha sido estimado en aproximadamente millardos. Los muros cortina de vidrio azul verdoso, característicos de Taipei 101, tienen doble acristalamiento para proporcionar protección contra el calor y la radiación ultravioleta. Así, los paneles de vidrio pueden bloquear el calor externo en un 50 por ciento.

El diseño del edificio está inspirado en elementos chinos, siendo construido de acuerdo con las enseñanzas del Feng Shui para proteger a sus inquilinos de las malas influencias. Al igual que otros edificios emblemáticos, al Taipei 101 le cambian a menudo su iluminación para festejar diferentes eventos. Su diseño conjuga motivos antiguos e ideas con técnicas y materiales modernos. Sus símbolos implican imágenes de optimismo y abundancia.

La construcción Taipei 101 se inició en 1999 y se terminó aproximadamente en 5 años. Cinco obreros que trabajaban en la construcción murieron al desprenderse dos grúas del piso 56 debido a un terremoto de magnitud 6,8 que sacudió Taipéi el 31 de marzo de 2002.

La azotea del Taipei 101 fue completada el 1 de julio de 2003. En una ceremonia presidida por el alcalde Ma Ying-jeou, la cúspide se colocó el 17 de octubre de 2003, permitiendo así superar la altura de las Torres Petronas por 56 metros. La marca que no pudo sobrepasar fue la mayor altura desde el suelo hasta la cúspide (las antenas), pues esta siguió siendo ostentada por la Torre Sears con 527 metros hasta la inauguración del Burj Khalifa.

La sección de oficinas, con capacidad para albergar a personas, fue inaugurada en noviembre de 2004, más de un año después del Centro Comercial, que comenzó a funcionar en octubre de 2003, tras completarse la estructura del edificio. 

El Taipei 101 fue decorado con la célebre ecuación física E=mc² para conmemorar el Año mundial de la física 2005. Además el edificio se ha iluminado con motivos navideños y ha sido utilizado para lanzar en varias ocasiones los fuegos artificiales de año nuevo y festividades. En febrero de 2020 su fachada se iluminó en homenaje al personal médico que luchaba contra la epidemia de neumonía por el coronavirus de Wuhan.

El rascacielos ocupó el título de “más alto” del mundo desde 2004 hasta 2010. Sin embargo, otros nueve rascacielos lo habían superado desde entonces hasta 2019. A partir de los años 2010, la construcción de otros rascacielos sumados al Taipei 101, han elevado el horizonte la ciudad a otro nivel.

El Taipei 101 utiliza el simbolismo del axis mundi, un centro del mundo donde la tierra se une con el cielo. Su altura de 101 pisos conmemora la renovación del tiempo: el nuevo siglo que llegó cuando las torres estaban en construcción (100+1). Simboliza los altos ideales derivados de ir uno más allá del 100, un número tradicionalmente asociado a la perfección. Representa la ubicación en la que el edificio se encuentra, 101 es el código postal del distrito internacional de negocios de Taipéi. El número también evoca el sistema binario utilizado en la tecnología digital.

La torre principal incluye una serie de ocho segmentos de ocho pisos cada uno. En la cultura china el número ocho se asocia con la prosperidad. En culturas que observan semanas de siete días el número ocho representa la renovación del tiempo (7+1). En la tecnología digital el número ocho se asocia con el byte, la unidad básica de información.

Los segmentos repetidos simultáneamente recuerdan el ritmo de una pagoda, un tallo de bambú (símbolo de la fortaleza eterna), y una pila de lingotes chinos utilizados en la antigüedad como dinero.

Las figuras curveadas ruyi aparecen en la estructura como ornamentos, sirviendo como un talismán que simboliza la buena fortuna en el . Cada ornamento ruyi de la torre Taipei 101 tiene al menos 8 metros de alto. El techo curvo del mall adjunto al edificio culmina en un colosal ruyi que da sombra a los transeúntes.

Por la noche el resplandor amarillo proyectado por el pináculo de la construcción, ayuda a simular que la torre es una antorcha libertaria encendida y da la bienvenida a los visitantes. Desde las 6:00 hasta las 10:00 de la tarde, las luces de la torre despliegan uno de los siete colores del espectro visible. El color coincide con el día de la semana. El ciclo a través de dicho espectro conecta a la torre con el simbolismo del arcoíris, tradicionalmente visto como un puente entre el cielo y la tierra.

Una conexión profunda con el tiempo se encuentra presente en el parque adjunto al edificio, pues un reloj toma su energía únicamente de los aerogeneradores de la torre. La forma circular del reloj es un eco de la forma del mismo parque.

Cada una de las plantas del Taipei 101 cuenta con la plataforma de sistema de gestión energética para edificios de Siemens. Este sistema ha sido fundamental a la hora de obtener el certificado LEED-EBOM Platinum, un sello que reconoce el liderazgo de este rascacielos en materia de eficiencia energética y diseño sostenible.

La plataforma aprovecha el Internet de las cosas para obtener datos del rascacielos, que luego se analizan. El sistema permite comprobar el consumo de energía, agua y calidad ambiental en tiempo real e identificar y resolver potenciales problemas.

El Taipei 101 tiene 101 plantas por encima del nivel del suelo (de ahí su nombre), y 5 plantas subterráneas.

El rascacielos ostentaba las siguientes marcas:


Según sus técnicos, puede soportar terremotos de hasta 7 grados en la escala de Richter y vientos fuertes. La importante capacidad de absorción de movimiento de masas en esta estructura, reside en un amortiguador de masa formado por una gran bola dorada de acero de 680 toneladas de peso compuesta de planchas metálicas en la planta 92 suspendida con tensores desde su parte alta y sujeta en su base con bombas hidráulicas, siendo el más grande y pesado del mundo. Cuando el edificio se mueve en una dirección el amortiguador lo impulsa en dirección contraria, absorbiendo la energía de movimiento, sirviendo de contrapeso mecánico de las vibraciones, limitándolas y estabilizando el edificio. Está dividido en 8 segmentos de 8 plantas, y es el único amortiguador que está a la vista del público.

Además 8 grandes columnas construidas en hormigón armado y acero, lo sujetan a la base y lo abrazan hasta el planta 26, mientras otras 32 columnas suben hasta la planta 62. Las esquinas chaflánadas disminuyen la fuerza del viento y una compleja estructura mallada de acero lo abraza, formando un cinturón que se estrecha en la parte "baja" del edificio y llega hasta la planta 34. 

El ascensor fabricado por la empresa Toshiba posee la plusmarca mundial de velocidad: en 37 segundos traslada a 30 personas desde el quinto piso hasta el 101. Posee un sistema de sellado hermético similar al de un avión para evitar molestias en los oídos a las personas que viajan en él.

El Taipei 101 es tan grande que se piensa que su peso de 700 000 toneladas ha podido reabrir una antigua falla geológica que podría causar futuros terremotos. Sin embargo hay geólogos que dicen que esto no es cierto, el peso de tierra excavada, es igual al peso del Taipei 101, lo cual significa que no hubo un cambio en la fuerza ejercida a la falla.

El Taipei 101 es junto con la Costanera Center Torre 2 y Titanium La Portada de Chile, Torre Latinoamericana, la Torre Mayor, Chapultepec Uno, Torre BBVA, Torre Reforma y Torre Ejecutiva Pemex de México, el U.S. Bank Tower, Wilshire Grand Center de Los Ángeles y el Salesforce Tower de San Francisco, entre otros, una de las estructuras que se ubica una zona de alto riesgo sísmico.

Las plataformas de observación del Taipei 101 se encuentran en los pisos 88 y 89, con una terraza al aire libre en el piso 91 abierta en algunas ocasiones, si la climatología lo permite.



</doc>
<doc id="38250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38250" title="Putrajaya">
Putrajaya

Putrajaya es una ciudad y territorio federal de Malasia, ubicado en el centro oeste de Malasia peninsular. Está situada a al sur de la capital del país, Kuala Lumpur, y sirve como centro administrativo nacional. La sede del gobierno se trasladó a la ciudad en 1999 para evitar el congestionamiento de Kuala Lumpur, la ciudad fue fundada el 19 de octubre de 1995, y desde febrero del 2001 es el tercer territorio federal del país.

Situada a 36 kilómetros al sur de Kuala Lumpur, con Ciberjaya forma un centro del proyecto "Superpasillo Multimedia", impulsado por el ex primer ministro Mahathir Mohamad. El plan de urbanismo de Putrajaya se basa en el concepto de ciudad-jardín alrededor de un lago, cuyas orillas redondeadas albergan diferentes entidades administrativas del gobierno malayo. Esta urbe incorpora elementos tradicionales de la arquitectura mogol, así como de la ornamentación islámica. Destacan el edificio de la Gran Mezquita y la Sede del primer ministro de tejado azulado. En sus cercanías se levanta el parque oval de Putra Perdana con sus bosques geométricos, así como la Plaza Putra.

Un tren de alta velocidad la conecta con Kuala Lumpur y su Aeropuerto Internacional.

Putrajaya significa la “Ciudad del Príncipe Vencedor”, en homenaje al principe Abdul Rahman Putra, Primer Ministro desde independencia del país en 1957 hasta 1970.

La idea de construir una nueva capital a medio camino entre Kuala Lumpur y el aeropuerto, se remonta a los años 1980. Sin embargo, sólo a partir de la segunda mitad de la década siguiente, Putrajaya comenzó a tomar forma como parte del “Planificación estratégica 2020”, que pretendía modernizar el país.

Con una inversión superior a los 6.300 millones de euros, las obras comenzaron en 1995 y los primeros 300 funcionarios se trasladaron a la oficina del primer ministro en 1999. El resto llegó en 2005.

Putrajaya nació gracias al ex primer ministro Mahathir Mohamad, que gobernó entre 1981 y 2003.

La capital de Malasia es Kuala Lumpur, donde funciona el Legislativo, pero Putrajaya es la sede del Gobierno y de la judicatura.

Kuala Lumpur sólo mantiene el título de capital económica y conserva alguna prerrogativa de poder. La nueva sede del gobierno, principales instituciones federales y cuerpo diplomático está en Putrajaya.

De habitantes en 2007, el número aumentó a en 2013. El gobierno espera atraer a casi personas.

El panorama urbano de Putrajaya la muestra como una ciudad con arquitectura islámica. Sobresalen las cúpulas bulbosas como se aprecia en el Perdana Putra (palacio del primer ministro), cuya arquitectura combina influencias europeas e islámicas. Este edificio preside un embalse de cruzado por varios puentes, y en cuya orilla se levanta la Mezquita Putra (mezquita principal de Putrajaya) con su cúpula de granito y con capacidad para albergar a personas. Desde la contigua Plaza Putra de parte el , una copia del puente Khaju de Isfahán, cuyos sortean el lago.

La avenida Persiaran Perdana de es el eje principal de la ciudad, donde se levantan cinco plazas y estructuras como el Palacio de Justicia, o la mezquita de acero. Tras cruzar el de —inspirado en el Puente Alejandro III de París—, se encuentra el Centro Internacional de Convenciones.

La ciudad cuenta cerca de con un 40 por ciento de zonas verdes, y una rotonda que es considerada como la más grande del mundo, con y de longitud.


</doc>
<doc id="38251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38251" title="Ciberjaya">
Ciberjaya

Ciberjaya es una ciudad de Malasia fundada 8 de julio de 2003 por el primer ministro Mahathir Mohamad con el objetivo de acoger al mayor número de multinacionales, a las que ofrece importantes beneficios.

Construida en medio de la jungla, tiene casi 3.000 hectáreas. Se sitúa a pocos kilómetros de Putrajaya, que es la nueva capital administrativa, y forma con ella el centro del "Supercorredor Multimedia".

Se espera que esta "Silicon Valley" cueste en torno a los 15 mil millones de dólares y que su población sea mayor a 100.000 en los próximos 10 años.

Este proyecto ha gozado del apoyo de compañías como Microsoft o BMW. En particular, Bill Gates ha viajado hasta la ciudad para establacer ahí sus oficinas.


</doc>
<doc id="38253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38253" title="Real Club Recreativo de Huelva">
Real Club Recreativo de Huelva

El Real Club Recreativo de Huelva, es un club polideportivo de Huelva, Andalucía, España. Con secciones de fútbol, fútbol playa, rugby, baloncesto y bádminton (en sus inicios tenía también secciones de cricket y tenis). En su sección de fútbol actualmente disputa la Segunda División B y entrenado actualmente por Claudio Barragán. Fue fundado en 1889, siendo por tanto el club de fútbol más antiguo de existencia ininterrumpida de España, motivo por el cual es nombrado como Decano del Fútbol Español. Es el segundo club de fútbol más antiguo de la península ibérica, tras Académica de Coimbra de Portugal. 

Es el 21º equipo con más simpatizantes de España (0,4%) según encuesta del CIS de mayo de 2007. Además, la afición decana recibió en 2009 el premio por parte de la LFP de «jugador número 12», reconociendo así el esfuerzo de sus aficionados por el buen fútbol y el hermanamiento entre aficiones para un mayor disfrute del deporte, En 2002, la «Fundación Recre» fue inscrita en el Registro de Fundaciones Privadas de Carácter Cultural y Artístico, Asociaciones y Entidades Análogas de Andalucía.

En cuanto a logros deportivos, el decano vivió sus años más importantes en la primera década del siglo XXI, consiguiendo dos ascensos a Primera División, proclamándose en uno de ellos (temporada 2005-2006) como campeón de Segunda y llegando por primera vez en su historia a la final de un campeonato oficial, proclamándose subcampeón en 2003 de la Copa del Rey tras caer derrotado 0-3 ante el RCD Mallorca. En cuanto a distinciones individuales, el Recreativo es el club que más Trofeos Zamora ha conquistado en Segunda División y el único que lo ha hecho con tres guardametas diferentes: César Quesada, Toño Martínez y Vicente Guaita. Aparte, Uche conquistó el Trofeo Pichichi de Segunda en 2006 con 20 goles y Marcelino García Toral se hizo con la segunda edición del Trofeo Miguel Muñoz de Primera División otorgado por el diario Marca, empatado a puntos con el técnico sevillista Juande Ramos.

En 1878 el Club Inglés de Río Tinto, coincidiendo con la llegada a Huelva del Dr. Williams Alexander Mackay, verdadero promotor del "football" en la capital de Huelva, decidió crear en la capital onubense una «Sociedad de Juego de Pelota» que mantuvo actividad en años sucesivos (1885, 1886, 1887). Esta sociedad dependiente del Club Inglés de la cuenca minera ya practicaba el "football" entre otros "sports" típicamente ingleses.

El desarrollo en el tiempo de esa «sociedad de "football"» se ve corroborada con el manuscrito encontrado por la familia de D. Ildefonso Martínez, antiguo jugador del Recreation Club, en el cual este era invitado por el propio W. A. Mackay a participar en unas «partidas de "football" y cricket» frente a unos marineros de un buque de carga llamado "Jane Cory". Dicho manuscrito fue fechado el 1 de marzo de 1888 y se encuentra expuesto en el museo de historia del fútbol español en la RFEF. Lo relevante de este manuscrito es que en 1888 ya se cita al «Club de Recreo», traducción literal de "Recreation Club". Todo indica, pues, que esa «Sociedad Juego de Pelota» de 1884 es el origen del «Club de Recreo» o "Recreation Club", que ya en 1887 y 1888 tenía muy normalizada la práctica del "football" y que en 1889 se oficializa finalmente.

A finales del siglo XIX, desde al menos la década de los años 1870 (1873 en la ciudad), comenzó a practicarse en la provincia de Huelva (San Juan del puerto) fútbol. Este deporte, traído por ciudadanos de origen anglosajón que trabajaban en empresas mineras de la zona e inicialmente practicado por estas, se afianzó rápidamente entre la población local. La práctica del fútbol no llegó entonces desde el norte a través de los Pirineos sino desde el sur, a partir de ahí la práctica de este deporte se hizo común en otras regiones de la península ibérica.

El inicialmente denominado «"Huelva Recreation Club"» fue fundado en la ciudad de Huelva por Charles Adams y el Dr. Alexander Mackay médico escocés y caballero de gran personalidad que supo atraer y unir a parte de la sociedad onubense en torno a esa nueva empresa. Junto a Adams y Mackay colaboraron además algunas personalidades y trabajadores británicos de las empresas afincadas en la localidad minera de Minas de Riotinto. Años antes, la compra de las minas, en 1863, de la Cuenca Minera de la provincia, a cargo de empresarios ingleses, había permitido la llegada e implantación de una pequeña comunidad inglesa en la ciudad. Estos empresarios y trabajadores trasladaron parte de su cultura y aficiones a la zona, pero intentando integrarla en la sociedad de Huelva de la época. Así parte de estos empresarios, con la ayuda de algunos onubenses, decidieron crear en la ciudad una sociedad o club con la intención de poder practicar sus deportes tradicionales. Previamente a esta fundación se habían ya celebrado diversos partidos de fútbol contra marineros ingleses que recalaban en el transitado puerto de la ciudad.

La primera junta oficial del club se celebró el día 18 de diciembre (publicada dos días después en el diario "La Provincia") y aludía al fomento de diferentes "sports", entre ellos el "foot-ball". Un lunes 23 de diciembre de 1889 a las 22:00 horas, en el salón de chimeneas del antiguo Hotel Colón se firmó su acta de fundación. Esa reunión había sido convocada por el Doctor Mackay y el empresario alemán afincado en la ciudad Guillermo Sundheim pero también asistieron importantes personalidades como Charles Adams -que fue nombrado presidente de honor- J. Crofto, Hugo Lindemann, A. Lawson, G.M. Speirs, Gout, E. W. Palin y los dos únicos españoles: Pedro Soto y José Muñoz. Por ello el recién creado "Huelva Recreation Club" se convirtió en el primer club de fútbol en ser fundado en España, siendo por tanto el club decano del fútbol español.
Pocos días después de esta reunión se recibió de Londres, en el barco Inglés "D. Hugo" un cargamento con materiales y equipaciones para la práctica del fútbol y del cricket.
Desde su oficialización el "Recreation Club" organizaba partidas de cricket y "football" contra equipos formados por las tripulaciones de los barcos ingleses que llegaban al Puerto de Huelva. Pero el "Huelva Recreation" también jugó contra equipos de provincias y áreas próximas a Huelva, entre ellos el Club Inglés de Riotinto y el Sevilla Football Club. El 28 de febrero de 1890 aparece en el diario ""La Provincia"" una nota de prensa en la que Isaías White invita al "Recreation Club" a disputar un partido de fútbol en la ciudad hispalense, en el Hipódromo de Tablada, contra un equipo inglés que habían creado recientemente.

Si se traduce al castellano el encabezado lo que quiere decir el cronista es que se ha recibido una carta de “el club de football de Sevilla”, sin que esté refiriéndose a ninguna denominación social en concreto. En contraposición a esto en el texto de la propia carta, aparece entrecomillado “"Huelva Recreation Club"”, haciéndose así referencia a la Denominación Social del Club. Además, nunca Isaías White indica en el texto de su carta que su Club se llame “"Sevilla Football Club”", por lo que no se puede hablar de que ese equipo inglés de Sevilla tuviera denominación social. Esto queda reforzado con la revisión de la última parte de esa nota de prensa de 28 de febrero de 1890 en la que se hace la traducción al castellano de la carta en inglés de White refiriéndose al equipo sevillano como “Sevilla Football Club":

A continuación se exponen todas las notas de prensa que aparecen en los diarios de la época en relación con los partidos que juega el "Huelva Recreation Club" contra el "Club de Riotinto", el "Club Inglés de Gibraltar" y que se publican entre 1890 y 1893 en diarios onubenses. Sin embargo en lo que al club onubense se refiere, estos lo llaman ""Recreation Club"" reiteradamente.

En las revisiones de la prensa local de Sevilla y Huelva desde enero de 1889 hasta diciembre de 1890 en el Archivo Municipal de la Capital hispalense y el Archivo Municipal de Huelva (Casa Colón) no consta noticia alguna en referencia a la fundación de ninguna sociedad en Sevilla dedicada al ""football"", así como tampoco consta dicho extremo ni en el Archivo Histórico Provincial de Sevilla (es complementario al Archivo Municipal de Sevilla) ni en la Guía Gómez Zarzuela durante los años 1890, 1891, 1892 y 1893 (Guía local dedicada a recopilar datos de las sociedad existentes y de nueva creación de Sevilla. Archivo Municipal de Sevilla. Hemeroteca). Por último, en las revisiones del Padrón Histórico Municipal de Sevilla (planta 2.ª del Archivo Municipal de Sevilla) tampoco consta que en la Calle Bailén 41 estuviera ubicada la secretaria de ninguna sociedad o Club, tal y como afirman algunos historiadores (ver recortes que se muestran a continuación, en concreto la hoja padronal de 1890/1 de la C/Bailén nº41). El "Recreation" en aquella época jugó contra un Club inglés de Sevilla, pero no consta que fuera contra un “"Sevilla Football Club"”.

El primer partido que dicho club jugó fue frente a los magnates de la empresa minera propiedad de ingleses, Rio Tinto Company Limited, que vivían en Sevilla, con un resultado de 2:0 favorable a los onubenses. El "Recreation" llevó a Sevilla a seis onubenses y diecinueve británicos componiendo un curioso "once inicial" de solo diez jugadores: "Alcok, Yates, Wakelin, Duclós, Coto, Kirk, Daniels, Curtis, Gibbon y Badley". En un segundo encuentro venció el equipo local por 2-1, cobrándose el Recreativo la victoria en la revancha ya en tierras onubenses. Este partido es considerado por la Federación Española de Fútbol como el primer partido que se juega en suelo español. El Club Recreativo demostraba una capacidad organizativa fuera de lo normal para una sociedad de "Sports" de esa época. El "Recreation Club" solía jugar muchas partidas de "football" y cricket contra el Club de Río Tinto (notas del 6 de mayo de 1892 y de 28 de abril de 1892). Aunque con el Club de Riotinto hay constancia de enfrentamientos desde finales de 1889.

En esta primera etapa histórica antes de que se construyera el campo del Velódromo, el Recreativo disputaba sus partidos en los antiguos terrenos de la Fábrica de gas ("The Huelva Gas Company Limited"). La fábrica de gas era escocesa y en Huelva había dos, una que se ubicaba donde hoy se encuentra un cuartel de la Guardia Civil y la otra prácticamente donde se ubica ahora el Estadio Nuevo Colombino. Es en los terrenos de esta última en la que primero se jugó al "football" en la ciudad. Esta primera etapa del Club tendrá otro de los puntos álgidos en 1892, con la celebración del IV Centenario del Descubrimiento de América, en cuyos actos participó activamente con instituciones tan importantes para la ciudad como la Real Sociedad Colombina Onubense.

Ese punto álgido de 1892 con la celebración del IV Centenario nos ha dejado en el Archivo Municipal de Huelva, en el fondo Díaz Hierro de la casa Colón, el documento original más antiguo que se conserva del Club. Este documento deja algunos datos, en su contenido, muy importantes:

Dentro de los acuerdos alcanzados la noche de fundación del club en 1889 uno de ellos era la construcción de un campo de fútbol adecuado para el equipo:

La "Rio Tinto Company Limited" cede los terrenos (alquilados simbólicamente por cien pesetas anuales) en diciembre de 1890 contando además con el apoyo del Gobernador civil y el Alcalde. Estos terrenos se encontraban situados en la denominada carretera de San Cristóbal, zona cercana a la que hoy toma nombre de Alameda Sundheim, en homenaje al alemán que posibilitó la llegada de los ingleses a la provincia y la creación del Club. Así, el Recreativo inaugura el 20 de agosto de 1892 el Estadio del Velódromo, apto para la práctica del Football y Cricket. Durante todo el año se trabaja desde Huelva con la ayuda de la Rio Tinto Company Limited en la construcción del citado estadio. En la nota de prensa de 6 de mayo de 1892 del diario "La Provincia" puede leerse el nombramiento de la subcomisión encargada de atender los trabajos de construcción del campo del Velódromo:

Y en el Programa de Actos organizados por el Club Recreativo en conmemoración del IV Centenario del Descubrimiento de América en 1892:
En el mismo programa se demuestra claramente que el Velódromo era apto para el juego del "football".

Con la construcción del nuevo estadio de "El Velódromo" no se deja de jugar al fútbol y demás deportes anglosajones como el "lawn tennis", el ciclismo, el golf y el cricket. La Huelva de esos años contaba con una importantísima y numerosa colonia inglesa y extranjera en general, prueba de ello son las recurrentes referencias a ella y sus "hobbies" en las publicaciones locales de la época.

En lo que respecta al periodo que transcurre desde 1893 hasta 1903 destacan las aportaciones del libro publicado en 1930 por José González Pérez para el cual contaba en aquella época con la aportación de dos antiguos jugadores de 1889, Alcock y B.T. Daniels que aún vivían entonces: y que demuestran la "salud" del fútbol en aquella primera época: El valor de este libro viene precisamente de contar para su elaboración con la colaboración y aportación testimonial de Alcock y Daniels. Alcock era cónsul británico en Huelva y Daniels vivía en la localidad de Valverde del Camino donde fundó la Olímpica Valverdeña y era entonces su presidente.

En esos años también son recurrentes las menciones al club desde otras instituciones. Así entre 1896 y 1897, en el Libro de Actas del “Seaman's Institute” y con fechas de 29 de noviembre de 1896 y de 23 de enero de 1897. Así queda constancia de que el Doctor William Alexander Mackay, miembro también de la directiva del “Seaman's Institute” pasa a ocupar la directiva del Club Recreativo, estando esta pues bajo la tutela del Instituto Marinero, el cual, según consta en las citadas actas, sería el encargado de gestionar al Club y a las instalaciones de El Velódromo. Según el libro de J. González Pérez de 1929 W. Alexander Mackay siguió luchando con tesón y era el “alma mater” de la sociedad, a cuyo seno entraron entre 1896 y 1900 D. Juan Mcdonald, Guillermo Morrison, D.H. Layton y otros más. Así, durante estos años el Seaman's Institute le da nuevos bríos al Club Recreativo, y entre 1893 y 1896 sigue jugándose al fútbol al igual que esa colonia inglesa también sigue practicando el cricket. Es debido a estas partidas que se siguen practicando que los jóvenes nativos onubenses también van a ir adquiriendo gran afición al "football", como lo demuestra el hecho de que en la prensa local de 1899 venga reflejado la organización por parte de «distinguidos jóvenes» de encuentros de "football" en el campo de El Velódromo.

Esos jóvenes tuvieron que fijarse en alguien para aficionarse ellos también al "Sport del Football". No había televisión, ni radio, así que es más que probable que vieran asiduamente practicar ese deporte durante los años anteriores a 1899 en el Velódromo del Club Recreativo o en los terrenos de la Fábrica de Gas, a equipos locales de socios del Club y marineros ingleses o empleados de Río Tinto, tal y como apunta D. José González Pérez en su libro de 1929.

A partir de 1900, las referencias en la prensa local a partidas de "football" organizadas por jóvenes en el campo de El Velódromo del Club Recreativo van a ser constantes.

El Club Recreativo a partir de entonces genera una buena cantidad de notas de prensa en el diario local "La Provincia", quedando de manifiesto el impulso que definitivamente tiene el "football" en la ciudad de Huelva.

En 1903 el club construye en los terrenos del Velódromo otro pabellón para la práctica del "football", con el permiso de la compañía minera de Río Tinto. En los RDB ("Report of Deborad Deputation"), documentos internos de la compañía minera de Río Tinto quedó constancia en ese año de la solicitud del Club Recreativo del permiso necesario de la compañía minera para la construcción de unos nuevos pabellones de "football" y cricket, que siguen siendo sus principales departamentos. Obviamente el Sport del Football había crecido tanto en el Club desde 1900 que se hizo necesario la construcción de otros campos, para facilitar la práctica del "football" a sus socios.

Poco después el Club Recreativo gana un torneo organizado por el "Seaman's Institute". Esta Copa se conserva en las vitrinas del Nuevo Colombino, en cuya inscripción reza el año de 1904, fecha en la que se jugó una competición que fue conquistada por el Club Recreativo de Huelva. Y en 1906 se convierte en el primer equipo andaluz que participa en un campeonato de España: así con fecha 9 de abril, y ante las reiteradas invitaciones del Madrid Club de Football, el Recreativo juega contra el equipo madrileño, perdiendo por 3-1 y contra el Athletic Club, perdiendo también por 2-1.

El primer Campeonato de España se había celebrado en el Campo del Hipódromo de Madrid en el año 1902 organizado por Carlos Padrós. Cuatro años después, tras declinar invitaciones los años anteriores por problemas económicos, el Club onubense decide participar en la edición de 1906. Ese año se envió una plantilla compuesta por jugadores del equipo de Riotinto, pero con el nombre del Recreativo. Los partidos se jugaron en el Hipódromo de la Castellana contra el Athletic Club y el Madrid F.C. El 9 de abril jugó contra el equipo madrileño. Su alineación la formaron Carse, Spalding, Millet, Vargas, Balbuena, Guzmán, Geoghegan, Cunnighan, Waterston y Tellechea, perdiendo el equipo onubense por tres a cero:

A los dos días se enfrentó al equipo vasco volviendo a perder por tres a cero en un día de lluvia y tormenta. Ese año quedó campeón el Madrid F.C. El año siguiente el Club volvió a participar en el campeonato, esta vez con un equipo netamente de la ciudad, en una edición a la que asistieron ya siete clubes españoles. En sus encuentros empató (3-3) con el Vigo F.C., perdió (4-2) con el Madrid C.F y perdió también (2-0) con el H.F.C. de Salamanca. En esa edición, que terminó como quinto clasificado, el Recreativo alineó a Balbuena, Cano, Calvente, Bustamante, Wintrope, Padilla, Guzmán, Estrada, Jurado, Corte y Tellechea.

Dos años después, en 1909 diversas personalidades (E. Coll, E. Muga, Hans Gamper, N. Masferrer) remiten una carta al club solicitándole opinión sobre la posibilidad de crear una Federación Española de "Foot-ball" e invitándole a enviar un delegado propio a las reuniones para su creación. Ese mismo año por intermediación del ministro moguereño Burgos y Mazo, Alfonso XIII acepta ser presidente honorario del club y autoriza al equipo a añadir la denominación de "Real" a su título, unos meses antes de que se constituyera finalmente la Real Federación Española de Fútbol.

Entre 1903 y 1916 el club consigue varios campeonatos de Andalucía y en 1920 se convierte en el primer club español en vencer a un equipo portugués: el Sporting de Lisboa. Son años de participaciones en el Campeonato de España al tiempo que continúa en la Federación Andaluza. En 1940, época en la que los actuales grandes clubes del fútbol español empiezan ya a imponer su poder deportivo, consigue su primer ascenso a Segunda División, categoría que mantuvo solo un año y que no recuperó hasta 1957.

Recreativo Onuba fue una denominación utilizada por el Recreativo de Huelva desde 1940 hasta 1945, año en el que finalmente el Club recupera su histórica denominación de "Real Club Recreativo de Huelva". Antes de "Recreativo Onuba" el Club empleó la denominación "Onuba FC", obligado federativamente a ello y tras tener lugar un conflicto abierto con la propia Federación Regional Sur.

El 25 de octubre de 1931 el Recreativo de Huelva jugó un partido de división regional contra el Betis jugándose ambos la posibilidad de volver a participar en el Campeonato de España. El encuentro lo perdió el club onubense por uno a dos lo que sumado a la mala actuación arbitral según los aficionados locales provocó desórdenes en el antiguo estadio de El Velódromo. Tras el partido, el Gobernador Civil de Huelva culpabilizó de los altercados producidos al árbitro y al equipo técnico del club sevillano, deteniéndolos y encarcelándolos. Tras estos acontecimientos, y cansado el Club de todos los vejámenes que venía sufriendo de parte de la Regional Sur, se decide por la Junta Directiva onubense abandonar la Federación Sur como forma de protesta por el arbitraje y los repetidos atropellos. Esta baja voluntaria del Club aparece recogida en nota de prensa de 27 de octubre de 1931 en el diario "La Provincia". Días después la Federación a su vez multó al Club por los desórdenes con una cantidad económica muy superior a la establecida legalmente en el reglamento establecido por la propia federación, 17000 pesetas contra las 2600 pesetas que deberían haberse impuesto. La baja del Club de la Federación Sur aparece reflejada en el Acta de Comité Ejecutivo de la F.E.F de 16 de noviembre de 1931. Por lo tanto, a todos los efectos el Recreativo perdió su antigüedad federativa, pero nunca su antigüedad fundacional.

En fechas posteriores a la presentación de la baja del Club de la Federación Sur, este siguió jugando partidos amistosos contra la Balompédica Linense, El Deportivo de Sevilla y otros Clubes, mientras la directiva decidía qué hacer para seguir participando en competiciones oficiales.

Durante un periodo de casi tres semanas la sociedad onubense en general no supo nada de las negociaciones que se llevaban a cabo entre el Recreativo, la Regional Sur y la Nacional y con más confusión que otra cosa la prensa local no informó acerca del asunto hasta el 12 de diciembre, cuando “La Provincia” informó de que próximamente se crearía el "Onuba FC” a partir de “antiguos elementos del Club Recreativo” y que utilizaría el mismo campo, El Velódromo, y casi la totalidad de la plantilla de jugadores. Las aclaraciones pertinentes, no obstante, no se encontrarían en la prensa local pues al tratarse Huelva de una localidad pequeña los corrillos futbolísticos se habrían encargado de aclarar la situación.

Sin embargo, dichas aclaraciones se encontrarían en la prensa nacional. Así, el diario Mundo Deportivo de Barcelona informaba el 2 de enero de 1932 respecto a un primer partido del Club que “…El ex Recreativo, en plan de reorganización, jugó un gran encuentro…” y que “…El Onuba FC, descendiente del Recreativo, fue superior al Catalunya…”. Además en 1933 con motivo de la eliminatoria del campeonato de España que juega el Onuba F.C contra el Murcia, el diario Sport de Madrid se refiere en nota de prensa del 18 de abril de 1933, al Onuba F.C como “heredero legal del aquel Club de grata memoria (Recreativo)”. Además, en el mismo diario barcelonés Mundo deportivo en nota de prensa del 16 de abril de 1933, y en referencia a la eliminatoria antes citada, se dice literalmente que “…el Onuba FC es el antiguo Recreativo de Huelva…”.

Algunos historiadores han defendido, sin documentación alguna, que las riendas del fútbol local las asume un equipo llamado Onuba FC que existía desde 1910. este es un dato erróneo tal y como lo demuestra el historiador A. Balmont. Tras investigar el diario local La Provincia desde 1910 a 1931, se puede demostrar que el Onuba Football Club de 1910 desaparece en 1912 y nunca más se sabe de él. Por tanto, el Onuba FC que se nombra en 1932 no tiene nada que ver con ese de 1910, y es consecuencia directa de la voluntad del Club de cambiarse la denominación para eludir la sanción impuesta por la Federación Sur.

Volviendo a 1932 y a la descripción de los hechos, en realidad, diversas dificultades retrasaron la inscripción federativa del Onuba FC hasta la siguiente temporada cuando finalmente lo hizo, pero en la Federación de Fútbol del Oeste. En primer lugar, tal y como se extrae de la nota de prensa de 12 de diciembre de 1931 en el diario "La Provincia", el Club, ahora llamado Onuba FC, iba a inscribirse en la Federación Sur en el grupo B preferente, pero la Federación Sur se percató de que el Onuba FC era el propio Recreativo de Huelva, y por ende denegó su inscripción. A partir de aquí el Club busca nueva Federación y la encuentra en la Extremeña que pasa en 1932 a denominarse Federación de Fútbol del Oeste. En 1936, tal y como puede extraerse de múltiples notas de prensa en el diario La Provincia, el Club recupera su denominación, con tan mala fortuna que la Guerra Civil hace acto de presencia. En 1939 la nueva FEF emite un comunicado en agosto en el que anula cualquier acuerdo al que se hubiera llegado por la anterior Federación Nacional y devuelve a los Clubes a la situación anterior al 18 de julio de 1936 (Vicente Martínez Calatrava). En 1940 no obstante logra que al Club se le acepte como Recreativo Onuba y finalmente en 1945 recupera su denominación histórica.

Por tanto, la vinculación de facto entre Recreativo y Onuba FC era obvia, pero faltaban los documentos legales que así lo avalaran. Algunos historiadores nacionales han insistido en que el Recreativo y el Onuba FC no fueron la misma entidad y por tanto ponían en entredicho el Decanato del Recreativo. Esto no se sostiene primero con los datos someramente apuntados anteriormente y en segundo con lo que a continuación se expone:

Según el "Artículo 5.ª del Reglamento Orgánico de la FEF" de 1931 y siguientes, ""todo Club que quisiera estar inscrito en una Federación debía estar legalmente constituido conforme a la Ley de Asociaciones de 1887"", y por tanto debían estar inscritos en el Gobierno Civil. Por tanto, el Onuba FC debía estar inscrito de alguna manera en el Registro de Asociaciones del Gobierno Civil de Huelva, pues de lo contrario no habría podido ser inscrito en la Federación de Fútbol del Oeste en 1932. El historiador Antonio Bálmont escudriñó los documentos del Gobierno Civil y encontró la prueba definitiva: el expediente del Recreativo de Huelva, en el que además venía reflejado un cambio de denominación a “Onuba FC”. Por tanto, es obvio que si el Onuba FC hubiera sido una sociedad independiente entonces dicha denominación aparecería en un expediente diferente y nuevo, cosa que no ocurre y no existe.

Todo esto demuestra finalmente que el Recreativo de Huelva y el Onuba FC fueron en realidad dos denominaciones utilizadas para una misma entidad fundada oficialmente en 1889: El decano del Fútbol Español, el Recreativo de Huelva.

En 1978, bajo la presidencia de D. José Martínez Oliva, el Club consigue el que sería su primer ascenso a Primera División. Dirigido por Eusebio Ríos y comandado por jugadores como Víctor Espárrago, Enrique Lora, Isabelo Ramírez, Poli Rincón o la gran promesa del fútbol onubense Joaquín Pichardo, el Club certifica un ascenso un domingo de Pentecostés, curiosamente fecha en la que conseguirá los dos siguientes ascensos a Primera décadas después. La temporada siguiente debuta en la división de honor y aunque descendió ese mismo año curiosamente llegó a ser líder de la competición en la primera jornada. Tras esa temporada se mantiene en Segunda División hasta 1990, cuando desciende a Segunda División B, categoría en la que permanecerá durante unos años de crisis de resultados y penurias económicas. Durante esta época en Segunda militaron importantes jugadores como Julio Alberto, Juan José Enríquez, Macizo, el internacional húngaro Torok, el meta Humbert Baumgartner, o los uruguayos Roberto Luzardo y Alzugaray; aunque surgieron bastantes jugadores de la cantera como Cepeda, Manolo Zambrano, su hermano Antonio Zambrano o Melo, gracias a la política de cantera mantenida por el presidente Muñoz Lozano a principios de los años 80.

La gran crisis del Recreativo se remonta a la temporada 1989/90, la del centenario. El Club se las prometía felices dicho año ya que, aparte del centenario, se consideraba que había un buen equipo capaz de lograr la hazaña del ascenso tras diez años consecutivos en Segunda. Pero el año se acabó con un inesperado descenso a 2.ªB (fue el primer año del equipo en dicha categoría) y con una deuda de más de 1.000 millones de pesetas. A lo largo de los años la deuda aumentaría y debido a los impagos el 4 de junio de 1991 los jugadores se encerraron en señal de protesta, la asfixia económica fue insólita en el Club hasta entonces y la crisis cada vez parecía más incontrolable. En esos años destacaban jugadores como Oliveira, Juan Maraver, Romo, Manolo Pedraza, Salva, César Bernal, Oscar Arias, Vicente Fuensalida, Quico, Perico Medina y Paquito entre otros.

Pero la suerte cambiaría en 1995 con la llegada de Pedro Rodríguez a la alcaldía de Huelva, cuando el ayuntamiento decide subvencionar el Trofeo Colombino lo que le daría relativa tranquilidad al club. En abril de 1999 Rodríguez convoca un pleno extraordinario con el único objetivo de salvar al Recreativo. En ese pleno se decide vender el Estadio Colombino a la empresa "Odeinsa" por 16.227.000 euros, para así saldar gran parte de la deuda del club. El siguiente paso fue transformarlo en SAD (Sociedad Anónima Deportiva) y así el club quedaría definitivamente salvado. Tras haber recuperado económicamente al club, los próximos objetivos eran dotarlo de un nuevo y moderno estadio y hacer un buen conjunto para, en un futuro, regresar a la Primera División.

La temporada 1999/2000 se iniciaba ya sin Joaquín Caparrós y se afrontaba como una temporada de transición entre “La crisis” y “el teórico ascenso”. Pero este año las cosas no salieron cómo se esperaban y el Recre volvió a descender a 2.ªB. El verano posterior, con Lucas Alcaraz en el banquillo y con una plantilla formada para ascender a Segunda, se esperaba empezase la nueva campaña. Corría la noche del 31 de julio, en plenas Fiestas Colombinas, cuando tras los descensos administrativos del C.P. Mérida y el C.D. Logroñés se anuncia que el Club ocuparía una de las plazas vacantes en segunda dejadas por los anteriores. A partir de ahí comenzarán los mejores años deportivos en la historia del Club.

La temporada 2000/01 se inició como de transición con nuevos jugadores y entrenador, Lucas Alcaraz, que fue inicialmente contratado para la estancia del equipo en Segunda B. El Club acabó en sexta posición, con César Quesada como . Al año siguiente el objetivo fue nuevamente la permanencia a pesar del éxito del año anterior. Esta vez se presentó un equipo con hombres como Loren o Espínola en la defensa, Óscar, Soriano e Benítez en la medular y la gran estrella del equipo por entonces, Raúl Molina. A lo largo de la primera y segunda vuelta fue puntuando hasta alcanzar a su rival más directo, el Xerez. Llegó a la jornada 41, en domingo de Pentecostés, en un partido en el Nuevo Colombino que enfrentó al Recre y el Xerez, con el ascenso en juego. El Xerez anotó pronto en los minutos de tanteo y en el minuto 9 Calle logró el 0-1. Pero el Recre logró reaccionar y minutos antes de acabar la primera parte, Soriano consiguió el empate. En la segunda se sancionó un penalti del jerecista Ramón sobre David Fernández. Soriano fue el encargado de lanzarlo anotando el gol de la victoria y el ascenso a primera.

La temporada 2002/03 fue la del regreso del Recreativo de Huelva a la Primera División. Inició la temporada con varias derrotas consecutivas por lo que iba camino de ser el peor colista de la historia y con el entrenador muy cuestionado. Pero el fracaso en Liga se vio compensado con el éxito en Copa ya que llegó a cuartos por primera vez en su historia tras dejar atrás a Villanueva de Córdoba, Unión Deportiva Almería y Real Betis Balompié. La segunda vuelta se inició con un equipo más compensado y la llegada de jugadores como Joaozinho, Zelaya o Mariano Pernía. En la segunda ostentó números europeos y mejoró considerablemente el apartado goleador (3-0 al Atlético de Madrid, 2-3 al Athletic Club en San Mamés o el 5-0 al Villareal). Llegó al mes de abril fuera de la zona de descenso y en la final de la Copa del Rey pero no pudo afrontar bien el tramo final de Liga por lo que tras caer en el Sánchez Pizjuán frente al Sevilla descendió viéndose cómo subcampeón de España, tras caer derrotado en la final de Copa, con un rotundo 3-0, frente al Mallorca de Samuel Eto'o.
El año siguiente se configuró un equipo completamente nuevo con jugadores como Mariano Toedtli, Toño (que acabó de Segunda) o Ikechukwu Uche y con nuevo entrenador, Paco Herrera, que fue posteriormente destituido y suplido por Sergio Kresic. Las siguientes temporadas perfilaron un cambio radical de plantilla, primero bajo la dirección de Quique Hernández y con veteranos cómo Calle, Rosu y jóvenes cómo Xavi Jiménez o Cheli y, en 2005/06, con jóvenes promesas (Iago Bouzón, Rafa Barber y Dani Bautista) y con un nuevo y joven entrenador, Marcelino García Toral. El 4 de junio de 2006, nuevamente domingo de Pentecostés, en la jornada 40 frente al CD Numancia el equipo se impuso con un rotundo 0-3 con goles de Mateo, Viqueira y Casas que dejaron a los albiazules, por segunda vez en cinco años, en Primera.

El nuevo año en Primera, 2006/07, se inició con la marcha de jugadores como Benítez o Luque y nuevos refuerzos, como Jesús Vázquez, Javi Guerrero, Florent Sinama-Pongolle o Santi Cazorla, que fue declarado mejor jugador de España en el año 2007, por la revista Don Balón. El Recreativo inició su tercera andadura en Primera y tras empatar en casa frente al Real Mallorca consiguió tres victorias consecutivas. Fue remarcable que el 19 de diciembre el equipo se preparaba para disputar su último partido del año al día siguiente en el Estadio Santiago Bernabéu contra el Real Madrid. Esa madrugada, uno de los autobuses de aficionados que se desplazaban a Madrid sufrió un accidente debido a un camión averiado en la autopista A-49 falleciendo cuatro personas de la misma familia (a los cuatro meses hubo una quinta víctima). El Club intentó aplazar el partido pero acabó por jugarse. Con Uche y Sinama arriba el equipo ganó en velocidad y presión consiguiendo un resultado final de 0-3 (Sinama, Uche y Viqueira) que se convirtió en el mejor homenaje a las víctimas. A lo largo de la segunda vuelta estuvo buscando en todo momento la clasificación europea pero la mala racha fuera de casa (solo un triunfo en toda la segunda vuelta) y el pésimo sprint final (5 puntos de 21 posibles) la impidieron, aunque finalizó en una excelente octava posición.
En la temporada 06/07 Uche, tercer máximo goleador de la historia del Recre en Primera y primer Pichichi en Segunda, abandonó el Club tras un partido frente al Real Zaragoza, dónde fue ovacionado por parte de la hinchada albiazul, se marchó rumbo a Getafe. Merino salió de su último partido en el Colombino en de sus aficionados mientras que otro gran estandarte de la Generación de oro, Viqueira, vistió por última vez la camiseta del Recreativo el 11 de marzo de 2007 frente al Getafe. Además, Cazorla fue repescado por el Villarreal.

La siguiente tabla muestra los logros del club en sus años de oro, comprendidos principalmente entre los años 2001 (primer ascenso) y 2007, última temporada del entrenador Marcelino García Toral:

Si en la temporada 2007/08 se salvó del descenso en la última jornada tras haber pasado apuros durante gran parte de la competición la siguiente se desarrolló con más problemas. A pesar de haber salido de los puestos de descenso gracias a una buena racha y jugadores como Camuñas o Adrián Colunga, en el tercio final de la temporada logró únicamente 4 puntos de los últimos 39 en juego por lo que el 23 de mayo de 2009 descendió matemáticamente a Segunda División tras perder en el Nuevo Colombino (0-1) frente al Racing de Santander. La temporada 2009/10, fue la peor, en cuanto a resultados, de los últimos 11 años finalizado la competición en 9º lugar.

Empezó la temporada con Javi López como nuevo entrenador, que procedía del Deportivo Alavés, tras descender a Segunda B la temporada anterior. Tras un comienzo dubitativo en la temporada 2009-10, con muchos empates, encadenó una racha de partidos perdidos. Javi López fue cesado el 28 de noviembre tras perder 0-2 contra la UD Salamanca en el Nuevo Colombino. Raül Agné fue contratado como nuevo entrenador, con el que logró mejores resultados, sobre todo en el final de Liga, y el equipo onubense se salvó.

El 20 de septiembre de 2010, al no poder realizar el pago de las nóminas de la plantilla, solicitó acogerse a la Ley Concursal con la intención de sanear cuentas, ello determinó que el 22 de octubre el consejo en pleno presentara su dimisión.

En la temporada 2010-11, tras llegar Carlos Ríos en reemplazo de Pablo Alfaro, el equipo remontó la situación y volvió a salvarse cómodamente.

En la temporada 2014/15, el Recreativo volvió a Segunda B tras finalizar en vigésima posición y completando una muy mala temporada tanto en lo deportivo con lo económico, con los jugadores sin cobrar y tras el descenso con la posibilidad de desaparecer como club.

A finales de junio, se conoció la supuesta venta del club, con el objetivo de inscribirse en Segunda B y salvar económicamente al club.

A mediados de octubre y tras un inicio bastante pobre en liga, José Domínguez fue destituido pese a tener la confianza de la plantilla. Su sustituto fue Alejandro Ceballos.

Al final de la temporada 2016/17 el equipo estuvo a punto de desaparecer por una deuda de 603.000 euros, pero saldó dicha deuda el último día que tenía de plazo. 

En la temporada 2018/19, el Decano quedó primero (campeón del grupo IV) teniendo la racha más importante en toda la historia del equipo: 22 partidos consecutivos sin perder, lo que le hizo ser el mejor equipo de España de Primera, Segunda y Segunda B de la temporada 2018/19, encontrándose en un buen momento para su ansiado ascenso a Segunda División española. Al quedar primero, tuvo la ventaja de poder jugar una única eliminatoria; su rival fue el Fuenlabrada. El resultado del partido de ida (Fernando Torres) fue 3-0 y el de la vuelta (Nuevo Colombino) fue 1-1. Por tanto, el Fuenlabrada ascendió automáticamente, el Decano quedó eliminado de la primera ronda y pasó a la 2ª de Play-offs (segunda oportunidad por quedar primeros). En esta segunda ronda, su rival fue el Mirandés. El resultado del partido de ida (en Anduva) fue 1-0 y el de la vuelta (en el Nuevo Colombino) fue 1-1. En este último partido, el Recreativo marcó nada más empezar en la 2ª parte (por lo que iban ganando 1-0), y se iba a entrar en la prórroga; sin embargo, un gol del Mirandés de en el último minuto de descuento expulsó al Decano del Fútbol Español del sueño de ascender tras 4 temporadas en Segunda B.

Escudo de plata (blanco), al centro las iniciales del Club de azur (azul) entrelazadas y rodeadas por un círculo de oro (amarillo), todo ello timbrado con la corona real. La forma del escudo es parecido a la típica boca de casulla, pero de líneas más rectas en la parte inferior con filiera de azur (azul). Este sustituyó al original del Huelva Recreation Club de 1889. Aunque recientemente en la temporada (2013-2014 y 2014-2015) volvieron al escudo original de 1889 por la celebración de sus 125 aniversario

El Recreativo de Huelva ha regentado tres estadios a lo largo de su historia.

Todos los años, por el mes de agosto, el Recreativo organiza el Trofeo Colombino de fútbol. Es un torneo veraniego de fútbol clásico que empezó a andar en el año 1965, bajo la presidencia de D. José Luis Martín Berrocal, fundador de este torneo, con un triangular en el que participaron los clubes más antiguos de Italia, el Génova, de Francia, el Racing de esta y de España, el Recre y en el que el decano se adjudicó este primer trofeo. Al campeón se le otorga una carabela de plata, siendo el Recreativo el que más trofeos ha conseguido (un total de 14), el último de ellos el verano de 2017.

Antes del comienzo de la temporada 2012-13 el club organizó un nuevo trofeo bajo la denominación de Trofeo Decano, en conmemoración de su sobrenombre como .

En dicha primera edición se enfrentó al Real Madrid Castilla Club de Fútbol, quien tras el empate a dos goles al final del tiempo reglamentario se impuso por 4-3 en los lanzamientos de penalti.

En septiembre del 2012, el Recreativo de Huelva llegó a un acuerdo de patrocinio con dos clubes referentes del deporte onubense, el CB Conquero de baloncesto femenino y el CB IES La Orden de bádminton, ambos en la máxima categoría de sus deportes correspondientes, pasando a denominarse Toyota Recreativo Conquero y R.C. Recreativo de Huelva-IES La Orden respectivamente.

 por el Watford FC

A lo largo de su historia, el Recreativo ha contado con entrenadores como Franz Platko, Eusebio Ríos, Víctor Espárrago, Joaquín Caparrós, Lucas Alcaraz o Marcelino García Toral. Si bien durante los primeros años fueron los propios directivos-fundadores de la institución los que se ocuparon de la dirección deportiva, con la implantación del deporte en todo el país se comenzó a contratar profesionales que se ocuparan de ese cargo. A lo largo de los años de historia fueron ellos los máximos responsables técnicos del primer equipo, consiguiendo éxitos como los campeonatos de Andalucía y los diferentes ascensos a tercera y segunda división como fracasos en los que el equipo descendió a divisiones inferiores. Pero fue el vasco Eusebio Ríos el primer entrenador en conseguir un ascenso a Primera división, éxito igualado más de dos décadas después tanto por el preparador granadino Lucas Alcaraz González (que incluso lleva al equipo a la final de la Copa del Rey) como por el asturiano Marcelino García Toral.


Al ser fundado por ciudadanos británicos los primeros presidentes del Club fueron ciudadanos extranjeros. Al primer presidente Charles Adams le sucedieron apellidos como Sutherland o Rickets no siendo hasta pasado el primer cuarto del siglo siguiente cuando José Ochoa de Mora se convertiría en el primer dirigente de la institución nacido en tierras onubenses. Desde entonces hombres como José Luis Martín Berrocal, José Martínez Oliva, De la Villa o Francisco Mendoza Taboada han asistido a los mejores momentos deportivos del Club.

Desde 2001 la mayoría de las instalaciones del Club se encuentran situadas en el mismo Estadio Nuevo Colombino. Posee peñas repartidas por la ciudad y distintas provincias españolas.

(incluyendo la 19/20)

! width=20%| Competición nacional
! width=30%|Títulos







</doc>
<doc id="38255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38255" title="Alco">
Alco

American Locomotive Company (ALCo) fue un diseñador, constructor y vendedor de locomotoras a vapor, locomotoras diésel-eléctricas, motores diésel, generadores, piezas forjadas especializadas, acero de alta calidad, tanques armados y automóviles, además de producir energía nuclear. La American Locomotive Company fue creada en 1901 al fusionarse Schenectady Locomotive Engine Manufactory de Schenectady, Nueva York, con siete fabricantes más pequeños de locomotoras. La subsidiaria American Locomotive Automobile Company diseñó y fabricó automóviles bajo la marca Alco desde 1905 hasta 1913, y produjo energía nuclear desde 1954 hasta 1962. La compañía cambió su nombre a Alco Products Incorporated en 1955. En 1964 fue comprada por la Worthington Corporation, y entró en bancarrota en 1969.

La compañía fue creada en 1901 con la fusión de siete fabricantes más pequeños de locomotoras con la Schenectady Locomotive Engine Manufactory de Schenectady, Nueva York:

La nueva compañía estableció su sede en Schenectady, New York.

En 1904, la American Locomotive Company adquirió el control de la Locomotive and Machine Company de Montreal, Quebec, Canadá, siendo nombrada como Montreal Locomotive Works. En 1905, Alco compró la Rogers Locomotive Works de Paterson, New Jersey, el segundo fabricante más grande de Estados Unidos de locomotoras, después de Baldwin Locomotive Works.

American Locomotive Company operó solo las plantas de Schenectady y Montreal, cerrando todas las restantes.

Después que American Locomotive Company cesó la fabricación de locomotoras en Estados Unidos en 1969, Montreal Locomotive Works continuó con la fabricación basándose en los diseños de Alco.

Alco fue el segundo más grande fabricante de locomotoras a vapor de Estados Unidos (después de Baldwin), produciendo más de 75.000 ejemplares. Entre ellas un buen número de locomotoras muy conocidas. Entre los ferrocarriles que favorecieron los productos de Alco estaban el Delaware and Hudson Railway, el New York, New Haven and Hartford Railroad, el New York Central Railroad, el Union Pacific Railroad y el Southern Pacific. Alco fue conocida por sus locomotoras de vapor, siendo finos ejemplares las 4-6-4 Hudson y las 4-8-4 Niagara construidas para el New York Central y las 4-6-6-4 (Challenger) construidas para el Union Pacific. Alco también construyó muchas de las locomotoras más grandes jamás fabricadas, incluyendo las Union Pacific "Big Boy" (4-8-8-4).

Además de las locomotoras 4-6-2 del Delaware & Hudson, que usaron rodamientos SKF para las ruedas motrices y bielas en 1924 (la primera del mundo), Alco fabricó la primera locomotora de vapor de serie en Norteamérica en usar rodamientos de rodillos: Timken 1111. Una 4-8-4 commisionada en 1930 por la Timken Roller Bearing Company fue usada por 160.000 km en quince de los mayores ferrocarriles de Estados Unidos antes de ser comprada en 1933 por el Northern Pacific Railway (El Northern Pacific renumeró la "Cuatro Aces" como N° 2626 y corrió en el "North Coast Limited", así como también los trenes entre Seattle, Washington, y Portland, Oregon, y excursiones, hasta 1957).

Durante la Segunda Guerra Mundial, Alco produjo muchas 2-10-0 Decapods para la URSS. Muchas de éstas no se habían entregado para el final de la guerra, y diez unidades fueron vendidas a Finlandia en 1947. Una, numerada por Alco como N° 75214, se encuentra preservada en el Finnish Railway Museum.

Aunque las locomotoras de vapor 4-8-4 para servicio dual mostraron ser una promesa, en 1948 salieron las últimas locomotora de vapor de Schenectady. Fueron siete 2-8-4 "Berkshires" clase A-2a serie 9400 para el Pittsburgh and Lake Erie Railroad. Sus tenders, sin embargo, fueron subcontratados a Lima Locomotive Works, debido a que la planta de tenders de Alco había sido cerrada y convertida para fabricar locomotoras diésel.

Joseph Burroughs Ennis (1879-1955) fue vicepresidente entre 1917 y 1947 y fue responsable del diseño de muchas de las locomotoras fabricadas.

En 1906, Alco entra en el negocio automotriz, produciendo el automóvil Berliet, de diseño francés, bajo licencia. La producción se realizó en la planta Rhode Island Locomotive Works en Providence, Rhode-Island. Dos años más tarde Alco abandona la construcción de automóviles Berliet para dar paso a la construcción de diseños propios. Los vehículos de Alco ganaron la Copa Vanderbilt en 1909 y 1910, y también compitieron en la primera carrera Indianapolis 500 en 1911, pero al no tener el mismo éxito en las ventas, abandonaron la fabricación de automóviles en 1913. La historia del automóvil Alco es notable porque inició la carrera de automóviles de Walter P. Chrysler, el gerente de la planta, que se fue a Buick en 1911 y posteriormente fundó la Chrysler Corporation en 1925.

A pesar que Alco estaba muy comprometida con la locomotora de vapor, produjo la primera locomotora diésel-eléctrica de éxito comercial el año 1924, en un consorcio con General Electric (equipamiento eléctrico) y Ingersoll-Rand (motor diésel). Esta locomotora se vendió al Central Railroad of New Jersey y las locomotoras subsecuentes se vendieron varios ferrocarriles, incluyendo el Long Island Rail Road y el Chicago and North Western Railway.

En 1929 la compañía compró la empresa fabricante de motores "McIntosh & Seymour Diésel Engine Company". Desde ese momento Alco produjo sus propios motores Diésel aunque General Electric continuó siendo el proveedor del equipamiento eléctrico. La transición del vapor al diésel fue supervisada en gran medida por Perry T. Egbert, vice presidente a cargo de las ventas de locomotoras diésel y más tarde presidente de la compañía. En los años 30 Alco dominaba el mercado de las locomotoras diésel en los Estados Unidos, pero la Electro-Motive Division de General Motors asumió el primer puesto en la comercialización de locomotoras, mediante un mercadeo agresivo, un suministro de capital para el desarrollo de su empresa matriz, y la intervención de los años de guerra. Durante esos años problemáticos, Alco se le asignó la fabricación de locomotoras de maniobras, un puñado de locomotoras ALCO DL-109 de servicio dual y sus probados diseños de vapor, mientras que EMD se le asignó la construcción de locomotoras diésel de carga para línea principal (la producción de locomotoras para servicios de pasajeros fue prohibida por el War Production Board). Esto sucedió porque la revolucionaria locomotora "Alco RS-1", de la categoría "roadswitcher", fue la elegida por el ejército de dicho país para tareas vitales. ALCO fue puesta en la posición 34 entre las corporaciones valoradas para los contratos de la producción de guerra. El buque insignia de la Kriegsmarine, el Tirpitz, y la Luftwaffe amenazaban los barcos aliados que trasnportaban suministros a la Unión Soviética en el puerto de Murmansk desde las bases en Noruega. Esto era vital para la URSS. Gracias al éxito obtenido en África por el ejército estadounidense, Estados Unidos podía rehabilitar el ferrocarril trans-iraní y extenderlo hasta la URSS, y el modelo de locomotora que eligieron para esa línea ferroviaria fue la RSD-1, una variante de seis ejes y seis motores de tracción del modelo liviano de Alco. No sólo se le prohibió a la compañía que las vendiera, sino que las trece RS-1 construidas fueron requisadas para el trabajo iraní y convertidas a RSD-1. Esto le dio una ventaja a EMD en el mercado que no podía ser superada. Otro factor fue que las locomotoras diésel de Alco estaban compitiendo con sus propios productos de locomotoras de vapor, mientras que EMD no tenía esa superposición. En 1940, Alco y General Electric firmaron una alianza para construir motores diésel bajo el nombre Alco-GE, un acuerdo que duró hasta 1953.

Antes de 1948, Alco poseía el 40% del mercado de las locomotoras diésel. Las unidades tipo PA y FA, así como también la ubicua serie S (660 y 1000 hp) de maniobras y la serie RS (1000, 1500 y 1600 hp) representaron a Alco en esos tiempos de transición. GE se encargó de la producción de los motores de tracción. La completa conversión a locomotoras diésel, desafortunadamente, no significó que Alco pudiera mantener esa producción.

Sin embargo, la compañía continuaba estando en el segundo lugar con respecto a las ventas en el mercado, hasta que General Electric, descontenta con los resultados de su sociedad con Alco, se incorporó al negocio de la producción de locomotoras diésel en 1956. La General Electric tomó rápidamente el segundo lugar en el mercado, e incluso eclipsó la producción de GM-EMD. A pesar de la innovación continua en sus diseños (la primera transmisión de CA-CC entre otras), Alco sucumbió gradualmente a su competencia, en la cual su aliado anterior, General Electric, cumplía un rol importante. Una nueva línea de locomotoras "Century", incluyendo la C630 (la primera con transmisión CA-CC), la C430 y la C636, la primera locomotora de 3.600 hp (2,7 MW), no pudieron mantener la empresa en marcha. El tercer lugar en el mercado demostró ser una posición imposible; los productos de Alco no tenían la reputación de confiabilidad de los productos de GM-EMD, ni soporte al cliente ni la financiación de la General Electric, y los beneficios no eran previsibles. Alco cesó gradualmente la producción de locomotoras, entregando las dos últimas, un par de pilotas T-6 al Newburgh and South Shore Railroad (N° 1016 y 1017) en enero de 1969. Alco cerro su planta de Schenectady más tarde ese mismo año, y vendió sus diseños a la Montreal Locomotive Works de Canadá.



</doc>
<doc id="38258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38258" title="KLM Royal Dutch Airlines">
KLM Royal Dutch Airlines

KLM (NYSE: AKH y AKHWS, IATA: KL, OACI: KLM, y Callsign: KLM) es el acrónimo de Koninklijke Luchtvaart Maatschappij (literalmente del neerlandés "Compañía Real de Aviación", y usualmente llamada "Royal Dutch Airlines") para la principal aerolínea de los Países Bajos, es filial de la empresa Air France-KLM desde fines de 2003, establecida en el Aeropuerto de Schiphol, cerca de Ámsterdam (Países Bajos). Air France-KLM es parte de la alianza de aerolíneas SkyTeam junto con Aeroflot, Aerolíneas Argentinas, Aeroméxico, Air Europa, Air France, Alitalia, CSA Czech Airlines, Delta Air Lines y Korean Air.

Fue fundada el 7 de octubre de 1919, siendo hoy en día la aerolínea más antigua aún operativa bajo su nombre inicial. Su primer vuelo fue el 17 de mayo de 1920, de Londres a Ámsterdam, llevando a bordo a dos periodistas británicos y una carga de periódicos. Se fundó 58 días antes que la aerolínea Colombiana Avianca, la segunda más antigua del mundo. 

Posee el 100 % de Transavia Airlines, el 100 % de Martinair y el 26 % de Kenya Airways.


El 30 de septiembre de 2003, KLM Royal Dutch Airlines y la compañía francesa Air France anunciaron la fusión de ambas aerolíneas, formando una nueva compañía llamada Air France-KLM ( afiliadas a Sky Team )

Air France-KLM es la compañía más grande del mundo en términos de ingresos de operaciones, y la tercera más grande del mundo en concepto de pasajeros/kilómetros. La independencia de identidades está garantizada para los próximos cinco años, pero se anticipa que finalmente las operaciones de las dos compañías serán combinadas. Air France-KLM ingresó oficialmente en la alianza de aerolíneas SkyTeam en septiembre de 2004.Air France KLM opera un programa de rutas a 243 puntos en 103 países, convirtiéndose en líder europeo en número de destinos de largo radio en América Latina/Caribe (25 destinos) y en China (9 destinos).

KLM vuela a 131 ciudades a nivel mundial.





































































La flota de KLM consiste de los siguientes aviones hasta mayo de 2020:
[[Archivo:KLM Boeing 747-400 SXM Bidini.jpg|thumb|Un [[Boeing 747-400]] de KLM en [[Sint Maarten]] (2007).]]
[[Archivo:KLM Boeing 777-200ER Closeup PH-BQO YUL.jpg|thumb|[[Boeing 777|Boeing 777-200ER]] de KLM en Montreal (2009)]]
[[Archivo:KMLMANC.jpg|thumb|Un [[Boeing 737]] de KLM en el [[Aeropuerto de Mánchester]]]]

Hasta mayo de 2020 el promedio de edad de la flota era de 10.9 años.

Nota:

[[KLM]] a retirado sus [[Boeing 747-400]] en [[mayo]] del [[2020]]

[[Archivo:Klm.fokker.f100.ph-ofg.arp.jpg|thumb|250px|[[Fokker 100]] de KLM.]]
[[Archivo:KLM Boeing 747, aeropuerto de Hong Kong, 2013-08-13, DD 20.jpg|thumb|250px|[[Boeing B747|Boeing 747]] de KLM aterrizando en el [[aeropuerto internacional de Hong Kong]].]]
A partir de abril de 2009, KLM tiene [[código compartido]] con las siguientes aerolíneas:

KLM ofrece clase business y clase económica en todos sus aviones. En los aviones de largo recorrido, una tercera clase llamada "clase económica de confort" se ofrece. En los aviones de corto recorrido, Business Class se llama Europe Select, mientras que en las aeronaves de largo recorrido de clase de negocios se llama World Business Class.

World Business Class ofrece un campo de 60 pulgadas en todos los aviones de largo recorrido. Todos ofrecen una aeronave un grado 170 en ángulo plano del asiento se encuentran con un monitor de TV "10.4 con AVOD (Audio Video on Demand), correo electrónico y mensajería de texto, un dosel de privacidad, una función de masaje y el poder puertos portátil. Última incorporación de KLM de la flota, el Boeing 777-300ER incorpora el mismo asiento de la Clase ejecutiva como socio de fusión de Air France. Todos los asientos del CMB ofrecen lámparas para leer personales, pierna / pie descansa y teléfonos personales (en la parte posterior del controlador)
Pre-salida instalaciones incluyen una reserva completamente flexible (excepto WBC vacaciones tarifa que pueden tener restricciones), los mostradores de facturación, acceso a salas VIP, embarque prioritario y 125% al 175% millas de vuelo azul. A bordo, los pasajeros son recibieron una comida de tres platos, con menús, previa a la salida de bebidas y bocadillos, que están disponibles durante todo el vuelo.
Europe Select
Europe Select, es el producto premium de KLM en los sectores más cortos, se ofrece en vuelos operados por Boeing 737 equipos. Ofrece un campo de 33 pulgadas, un servicio de comidas a bordo (o frío comidas calientes dependerá de la duración del vuelo), prioridad de embarque, exceso de equipaje, doble milla de vuelo azul y flexible de reserva en su totalidad.

[[Archivo:KLM Economy1.jpg|thumb|[[Boeing 777|Boeing 777-200ER]] Economy Class]]
En breve Europea en vuelos de KLM y KLM Cityhopper, las aeronaves no tienen en entretenimiento a bordo y contienen un asiento de 31". Los pasajeros que vuelen Economía rutas de largo recorrido de clase fuera de Europa recibe un servicio de comida caliente (a menudo más de una función de la duración del vuelo ), con cubiertos de metal real. Los pasajeros que vuelen dentro de Europa en Economy Class de KLM recibirán un refrigerio para adaptarse a la hora del día. Bocadillos recién preparados el día de vuelo de la mañana se sirven en la mayoría de los vuelos. Bebidas (incluido el alcohol) están libres de KLM para todos los pasajeros, con la excepción de [[champán]].
[[Archivo:KLM Economy En route SFO-AMS 77W.jpg|thumb|left|upright=1|[[Boeing 777|Boeing 777-300ER]] Economy Class]]
En 2010, KLM refresca el interior de su flota de 747. Esta actualización también incluye PTV en Economy Class con una pantalla privada para cada asiento y de información durante el vuelo. Desde el 11 de mayo de 2010, un total de diez 747 han sido actualizados y renovados (Full Pax 747 PH-BFA, PH-BFB, PH-BFG, PH-BFL, PH-BFN. 747 Combi: PH-BFK, PH- BFP, PH-BFS, PH-BFT y BFV PH-).
KLM 747-400s y 777-300ER de asientos economía son de diez al día (3-4-3), el 777-200ER y el MD-11 están al corriente de nueve (3-3-3), mientras que el A330 se encuentran ocho en fondo (dos -4-2).

Economía Comfort Class se ofrece sólo en vuelos intercontinentales. Proporciona una mayor distancia entre asientos, hasta 35" y una mayor inclinación, hasta 7", que puestos economía regular, pero lo mismo y franquicia de equipaje en vuelo de servicio aplica en el archivo. No hay prioridad en el embarque, pero desde la zona de confort Economía se encuentra en la parte delantera de la aeronave, KLM se anuncia el desembarco rápido como una ventaja de Economía Comfort Class. Se puede reservar por cualquier pasajero en posesión de cualquier billete de clase turista, sino una tarifa puede aplicar.




[[Categoría:Siglas]]
[[Categoría:Aerolíneas de los Países Bajos]]
[[Categoría:Aerolíneas fundadas en 1919]]
[[Categoría:Miembros IATA]]
[[Categoría:SkyTeam]]
[[Categoría:Empresas de los Países Bajos]]
[[Categoría:Air France-KLM]]
[[Categoría:Países Bajos en 1919]]
[[Categoría:Países Bajos en 2004]]

</doc>
<doc id="38263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38263" title="Geografía de Oaxaca">
Geografía de Oaxaca

El presente artículo aborda la geografía de Oaxaca, un estado mexicano ubicado al suroeste del país. Ocupa el quinto lugar en extensión a nivel nacional, y su orografía es una de las más accidentadas del país. En la región, se cruzan la Sierra Madre Oriental, la Sierra Madre del Sur y la Sierra Atravesada. Mientras las montañas se caracterizan por sus bajas temperaturas, la región del istmo, la cañada y de la costa se caracterizan por su clima caluroso. 

Los ríos más importantes son el río Papaloapan, que se alimenta del río Tomellín y el río Santo Domingo, y el río Atoyac, que forma parte de la cuenca hidrográfica Río Atoyac-Verde.

La sierra mixteca ocupa casi el 52 por ciento del territorio oaxaqueño, por lo que generalmente el relieve del estado se compara con una hoja de papel arrugado. El punto más alto del estado es el Cerro Nube, con 3750 msnm.

La Sierra de Oaxaca constituye de aguas de las principales corrientes: hacia la vertiente del Pacífico, el Atoyac que se convierte en el Río Verde al atravesar la Sierra Madre del Sur y el Nudo Mixteco, afluente del Balsas. Hacia la vertiente del Golfo, el Río Grande y el Salado que forman más adelante dos de las principales presas: la Miguel Alemán y Miguel de la Madrid, retienen las aguas de los principales afluentes del Papaloapan en el norte. De la sierra atravesada surgen los afluentes de Coatzacoalcos para desaguar en el Golfo de México y el Istmo de Tehuantepec y que desembocan en la Bahía de la Ventosa; aquí se encuentra la Presa Benito Juárez Litorales: A lo largo de 533 km playas extensas caracterizan la costa oaxaqueña, donde desembocan gran número de ríos cortos que descienden de la Sierra Madre del Sur y forman esteros y lagunas; playas naturales como Puerto Escondido, Puerto Ángel y Sacrificios, bahías como Huatulco, Santa Cruz, Tangolunda y el Golfo de Tehuantepec, donde se encuentra la Laguna del Marqués, importante productora de sal.

En Oaxaca se encuentran dos plantas hidroeléctricas generadoras de energía eléctrica que son las de Tamazulapam y Temazcal cuya capacidad conjunta de generación es de aproximadamente 1,059 millones de kW/hora; también se encuentra alimentado por la red troncal de transmisión proveniente de las centrales hidroeléctricas del sureste del país y de un parque de energía eólica con una capacidad de 250 megawatts. ubicado en el Istmo de Tehuantepec.

Verde, Colotepec, Ayutla, Tenango, Huamelula, Espíritu Santo, Ostuta, La Arena, Sarabia, El Corte, Petapa, Putla, Atoyac, Tequisistlán, Aguacatenango Jatepec, Puxmetacán Trinidad, Papaloapan, Cajonos, Cuanana, San Antonio, Tonto, Joquila, Calapa, Petlapa, Minas, Tehuantepec, Grande, Mixteco, Salado, Los perros, Copalita.

Oaxaca alberga una interesante red hidrológica en la que se ubican, además de los ríos, grutas naturales, cuevas, cavernas y cuencas hidrológicas.
Las cuevas fueron consideradas como lugares sagrados por los antiguos oaxaqueños ya que los ubicaron como sitios donde moraban algunas deidades o fueron sedes de hechos milagrosos, es el caso de las cuevas Apoala, Localizada al norte de Nochixtlán, ubicada en un fértil y pequeño valle regado por el río del mismo nombre, dice la tradición mixteca que en los árboles que están a los márgenes del río o en la misma cueva, nació la pareja primordial que sería la raíz del pueblo mixteco.

El sistema Cheve acarrea el agua desde las cuencas cerca de Pápalo hasta que las descarga en el cañón del Río Santo Domingo. Es la principal caverna del sistema y una serie de cavernas más pequeñas como Osto de Puente, Natural, Viento Frío, Cuates y Escondida que se conecta al sistema primordial. Contiene 23.5 kilómetros de paisajes explorados que terminan en un masivo pasaje bloqueado por rocas gigantescas al otro lado.

Sótano de San Agustín: el sistema, ubicado en la región de Huautla de Jiménez, con una profundidad de 1250 metros, se considera la más honda de América y una de las cavernas más largas de México con 24 kilómetros. Hasta la fecha se considera que el sistema no ha sido explorado en su totalidad. La visita expedicionaria se recomienda sólo para profesionales, ya que gran parte del trayecto se efectúa bajando entre cascadas y pequeños arroyos a diferentes profundidades, lo que dificulta la respiración en plena oscuridad.

De los Ladrones: localizada en San Juan Atepec, se considera de gran longitud, el acceso es fácil en los primeros 50 metros y a partir de ahí, la cavidad se hace más estrecha. Llaman la atención las diferentes figuras formadas por estratificaciones calcáreas. La caverna no está totalmente explorada, y puede resultar peligrosa sin la compañía de un guía especializado.

En Oaxaca, las enormes cadenas montañosas sirven como barreras para los vientos que proceden del Golfo de México y del Océano Pacífico.

Oaxaca presenta gran variedad climática, así, en su territorio hay climas cálidos, semicálidos, templados, semifríos y semisecos.

Los climas cálidos en conjunto abarcan poco más de 50% de la superficie total de la entidad, se producen en las zonas de menor altitud (del nivel del mar a 1.000 m.), se caracterizan por sus temperaturas medias anuales que varían de 22 °C a 28 °C y su temperatura media del mes más frío es de 18 °C o más.

Cerca de 20% de la entidad se encuentra bajo la influencia de climas semicálidos, en los que se presentan temperaturas medias anuales de 18 °C a 22 °C, o son mayores de 18 °C, y cubren áreas cuya altitud va de 1.000 a 2.000 m.

Los climas templados, subhúmedo con lluvias en verano en mayor proporción y con abundantes lluvias en verano en áreas más reducidas, cubren aproximadamente 19% de la superficie del estado; se manifiestan en los terrenos cuya altitud es de 2.000 a 3.000 m se localiza hacia el centro y noroeste, pero también hacia el sur en la costa. El 3 de enero de 2007 se registró una inusual nevada en la Sierra Juárez afectando 8 municipios oaxaqueños, este fenómeno meteorológico pudiera se efecto del cambio climático.

En el centro-sur y nornoroeste se localizan las zonas con climas semisecos, las cuales representan casi el 10% del territorio estatal, e inmersas en ellas están las áreas de climas secos, que no llegan a cubrir el 1%.

Geográficamente, tiene ocho regiones:

La región costa va a lo largo del Océano Pacífico, limita al norte con la Región de la Sierra Sur; al este con el Istmo de Tehuantepec; al oeste con el estado de Guerrero y al sur con el Océano Pacífico, ocupa el 11% del territorio estatal comprende todo los Distritos de:

La Costa puede describirse como una zona húmeda: Por un lado tienes muchos ríos que bajan de la Sierra Madre del Sur, y por el otro está el Mar, que proporcionada a sus habitantes una inmensa riqueza alimenticia. Esta se extiende en el litoral hacia el Océano Pacífico, a lo largo de 482 km. 
La vegetación de estos lugares está compuesta de árboles de maderas preciosa y otras especies tropicales de donde cuelgan lianas y beucos, tales como el cedro blanco, cedro rojo, caoba, primavera o macuil, guanacastle, ceiba o pochota, paraíso, palo de Brasil, palo de Campeche, cuchepil, cuapinol, achiote, sauce, roble o rosa morada, palma real, palmito, palma de corozo o coacoyul, palma de coquito, coyul, coyol.

La agricultura se desarrolla acorde al crecimiento que experimenta la Región. Los cultivos de limoneros abarcan enormes extensiones con plantas geométricamente sembradas. Los cultivos se alteran con las praderas naturales o artificiales que alimentan al ganado vacuno, productor de leche y carne para consumo interno o consumo externo.

La fauna es abundante, se cuenta con ardillas, anteburro o tapir, comadreja, musaraña, nutria o perro de agua (en extinción), marta, onza, oso hormiguero, murciélago, mapache, puerco espín, águila, búho, codorniz, cotorra, perico tucán, loro, guacamaya, zanate, zopilote, escorpión, tortuga, lagartija, cocodrilo, lagarto, víbora de cascabel, víbora sorda, iguana, camaleón, tilcuate, e infinidad de anfibios. En Chacahua, hay un parque nacional, decretado por el entonces presidente, Lázaro Cárdenas del Rí, para la producción de lagartos.

La Sierra Madre del Sur representa el 23 por ciento del estado. La conforman los siguientes distritos:

Está conformada por 80 municipios político-administrativos.

En su mayor parte, está compuesta por bosques que se extienden desde la serranías de Juquila, y Jamiltepec; En distintos puntos de la sierra hay Montañas muy elevadas, al internarse en la carretera de Putla, se atraviesan serie de montañas que dan la impresión de muchos horizontes. En la cima el paisaje es de pinos, y al descender, las faldas de las montañas se van cubriendo de vegetación propia del clima templado.

En los pliegues de las montañas se forman pequeños valles transvesale; en ellos se simbre maíz, frijol, algunas legumbres y flores, en la zona cercana a San José abundan los agapados y alcatraces; hay lugares donde estas flores, así como las azucenas, y lirios se dan casi silvestres.

En la parte de la Sierra Sur, conocida como la Sierra de Miahuatlan, hay varias cuevas, entre otras: La de Cerro Gordo, la de Santa María Coatlan y la de Santa Lucía Miahutlan. En Sola de Vega existen varias grutas conocidas como la de San Sebastián de las Fustes, la mayoría de estas grutas están conectadas a ríos subterráneos.

En la región hay muchos minerales. Se han localizado metales como el oro, plata, hierro y antimonio.

Sus ríos y escurrimientos de agua bajan hacia la costa y desembocan en el Océano Pacífico.

La región del Istmo es una zona estrecha de la República Mexicana, una franja de tierra de aproximadamente 100 kilómetros (km), que separa al Golfo de México del Océano Pacífico. Ocupa el 18% del territorio estatal, por su tamaño en a segunda región en importancia y se encuentra integrada por 35 municipios. Está conformada por los distritos siguientes:

El istmo es montañoso por el oeste y con planicies en el este y la Costa. Aquí la tierra es arenosa y seca, con vientos fuertes; lo bajo del terreno ha permitido la formación de lagunas de agua salada. Al oeste están las montañas del tabaco, hacia el este de Tehuantepec, el terreno es casi plano y sopla mucho viento, solo se destacan algunas colinas pequeños. Los ríos principales del Istmo spn el Tehuantepec que tiene agua todo el año y el Tequisistlan;las aguas de estos ríos se unen y son aprovechadas para la Agricultura mediante la presa Benito Juárez, otros ríos son el Ostuta, Niltepec, de los Perros y Chicapa, que atraviesan las ciudades, de Ixtepec, Ixtaltepec, Espinal y Juchitán de Zaragoza.

De las costas oaxaqueñas aproximadamente 125 km, le pertenecen al Istmo. El puerto de Salina Cruz, es terminal de los ductos de producción petrolera y petroquímica provenientes de la Costa del Golfo, con una refinería de Petróleos Mexicanos. También ha sido una flota camarinera que atrapa esa especie en el mar patrimonial del océano Pacífico y cuyo mercado es básicamente el extranjero.

Los puertos naturales son Huatulco y Santa Cruz; hay varias islas pero todas muy pequeñas; la menos chica es Tagolava. La mayor parte de la tierra que cubre el valle de Tehuantepec es de aluvión y, por lo tanto, muy fértil.

En ocasiones el suelo tiene una profundidad de 10 metros; por otra parte la región tiene clima tropical con una época de secas y otra de lluvias… durante la estación seca, el viento azota y forma remolinos en los planes de Juchitan y las Sabanas de Tehuantepec, los periodos de lluvias en el Istmo empieza entre mayo y junio: en esta temporada llueve casi diario.

La naturaleza del Istmo incluye grandes bosques en las montañas, al norte y al este; zona de sabanas cerca de Tehuantepec; amplios planes en Juchitan y manglares y pantanos a lo largo de la costa.

Entre los mamíferos silvestres del Istmo se encuentran el jaguar, ocelote, puma, leopardo, zorros, especialmente el gris, coyote, entre otros.

Al bajar del pico de Orizaba se encuentra la Región de la Sierra Norte, también conocida con el nombre de Sierra Juárez o Sierra Oaxaca, que ocupa el 13 por ciento del territorio estatal. Esta región abarca los distritos siguientes:


La Región de la Sierra está conformada por 123 municipios político-administrativos.

Es una sierra muy rica debido , entre otras cosas, a la cantidad de lluvia que cae al año. En la parte norte casi con el límite del estado de Puebla, a la salida del Sol se ven grietas profundas en los costados de las montañas. A medida que se va subiendo por esta zona, la vegetación no es muy abundante, pero al llegar a al cumbre, el medio físico cambia y se vuelve muy rico y fértil.

En los poblados de la Región de la Sierra, unas veces fríos y otro húmedos, se dan muy bien frutales como el albaricoque, la manzana, el durazno, la pera, el membrillo. Bajo la tierra crece el camote que, en el distrito de Villa Alta, se da abundantemente, y también la papa.
Al pasar al distrito de Ixtlán, se halla la montaña conocida como Cuatsimulco. De esta montaña bajan muchos ríos y arroyuelos que van a engrosar el caudal del río Papaloapan.

El norte de Oaxaca es una cuna de varios ríos.

Es la región más rica del estado de Oaxaca, en cuanto a la diversidad de sus productos y la fertilidad de la tierra. Ocupa el 11 por ciento del territorio estatal: conocida también con el nombre de la región del Golfo, denominada así por su cercanía (70 km) respecto al golfo de México. Está conformada por los distritos siguientes: 

Está conformada por 16 municipios político-administrativos. La humedad de la región y su temperatura cálida han dado como consecuencia el desarrollo de vegetación tropical. Diferentes lugares se especializan en el cultivo de diversos productos, por ejemplo en Valle Nacional, el tabaco; en Loma Bonita la piña; en los distritos de Choapan y Mixe el café y el tabaco ,y en toda la región se produce el plátano y barbasco.

Choapan es reconocido, porque ahí se cultivan algunos tés aromáticos que son muy buscados en los mercados internacionales. En la parte selvática de la región crece el palo de Campeche, que durante mucho tiempo se utilizó para teñir telas, y la vainilla. Toda esta región está bañada por ríos y arroyos que bajan de la sierra norte.

Debido a la cantidad de riachuelos que recorren la zona, en la parte occidental del la región del Papaloapan se alza, prácticamente una pared de vegetación.

En las zonas selváticas es necesario limpiar constantemente los caminos para mantenerlos en buen estado; la vegetación es tan profusa, que las plantas se producen con mucha facilidad en medio de los caminos.

Esta región no es de todo placentera: la humedad y el calor son propicios para que se reproduzcan los mosquitos y otros animales ponzoñosos.

Ocupa el 14% del territorio estatal. En la Región Mixteca, el medio físico cambia de árido y semidesértico a boscoso y estepario. Conformada por 163 municipios político-administrativo. Y por sus distritos:

La región es muy pobre en apariencia, por sus tierras y por los pocos cultivos que se dan en ella. Las montañas de la Mixteca encierran depósitos de antimonio, zinc, plomo, plata, oro, tungsteno, manganeso, hierro y mercurio.
En la región sureste del distrito de Teposcolula, predominan agrupamientos de encinos enanos. Al norte de Huajuapan la vegetación está constituida de órganos que dan al lugar una coloración de ocres y verdes tipo desierto. Mientras que en Tlaxiaco sus principales cumbres son el Cerro Negro y Yucunino.

La Mixteca es conocida por sus grutas; la de Apoala, en Nochixtlán: es una gruta grande con dos galerías de 40 y 35 metros de altura que están ligadas a los orígenes del pueblo mixteco, según cuenta su historia. Lo notable de esta gruta es la laguna que tiene dentro donde sus aguas se están moviendo continuamente.

La erosión es muy fuerte en la Mixteca. Coixtlahuaca ha sido citada como un lugar de peor grado de erosión existente. Si esta continua, es posible que la Mixteca se convierta en un desierto y pierda toda su tierra cultivable.

A pesar de la pobreza regional y de la grave erosión que se da en este lugar, en los pequeños valles y laderas donde pueden labrar la tierra se siembra maíz, frijol, papa, arroz, chile y se cultivan algunas frutas, pero no son suficientes para el número de habitantes.

Desde la cumbres de la Mixteca se pueden observar, ocasionalmente, varios tipos de aves de las altura, como al águila, el halcón, y el gavilán; porque en las montañas el tejón, el mapache y el tlacuache que son el alimento de estas aves de presa.

La región de los Valles Centrales de Oaxaca se considera el corazón geográfico, político y social de la entidad. Limita al norte y este con al Sierra Madre, al sur con la Sierra Madre del Sur, y al oeste con La Mixteca y la Sierra Madre del Sur.

Está compuesta por 89 municipios, inscritos en 7 distritos.

Es, básicamente, la cuenca oriental alta del río Verde, localmente llamado Atoyac. Está bordeada por dos brazos de las dos sierras madres, presentando en su interior diversas elevaciones montañosas aisladas. La zona es de productividad media debido a que, originalmente sus suelos acogieron una densa cubierta vegetal, aunque en la actualidad han sido desgastados por el continuo uso agrícola.ref>catarina.udlap.mx (capítulo 2)</ref> 

Está integrada por 102 municipios administrativos y sus distritos:


Entre sus valles se encuentran algunas diferencias, si bien en general se presentan las características propias del clima templado.
La vegetación en general es de pastizales, aunque también se encuentran árboles como el huamúchil.

La tierra a veces es negra, roja o amarilla y tiene también distintas calidades, las mejores en Los Valles de Etla, Zimatlan, Ocotlan, y Tlacolula. 
La temperatura de los Valles es templada con lluvias en verano. Los meses más calurosos son abril y mayo. Los meses más fríos son los de diciembre, enero y febrero. La época de lluvia comienza regularmente en mayo y en ocasiones se prolonga hasta septiembre.




</doc>
<doc id="38264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38264" title="Teorema de Kirszbraun">
Teorema de Kirszbraun

En matemáticas, el teorema de Kirszbraun afirma que si "U" es un subconjunto del espacio euclídeo E y f: "U" → E es un función lipschitziana, entonces existe otra función lipschitziana f':E → E que extiende a "f" y que tiene la misma constante de Lipschitz que "f".


</doc>
<doc id="38267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38267" title="Aeropuerto Internacional de Hong Kong">
Aeropuerto Internacional de Hong Kong

El aeropuerto internacional de Hong Kong, también conocido como aeropuerto Chek Lap Kok es el principal aeropuerto que sirve la Región Administrativa Especial de Hong Kong en la República Popular China. Inaugurado en junio de 1998, es junto al gran río artificial de Libia uno de los dos proyectos de ingeniería más costosos de la historia, llevado a cabo por Foster and Partners. Sustituyó al aeropuerto internacional Kai Tak, cerrado en 1998 debido a su situación en el centro de la ciudad, y en el lugar se erigió una villa olímpica para los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.

La instalación fue construida en la isla Chek Lap Kok, que fue ampliada hasta formar una isla artificial más grande. Su terminal aérea fue diseñada por el arquitecto Norman Foster.

Tiene capacidad para trasladar hasta 72.867.000 pasajeros al año, es el aeropuerto que más carga mueve al año y es el hub principal de Cathay Pacific, Cathay Dragon, HK Express, Hong Kong Airlines y Air Hong Kong.





</doc>
<doc id="38277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38277" title="Arturo (estrella)">
Arturo (estrella)

Arturo (Alfa Bootis / α Boo / 16 Bootis) es la tercera estrella del cielo nocturno con una magnitud visual de -0,04, después de Sirio (α Canis Majoris) y Canopus (α Carinae); considerando juntas las dos componentes principales de Alfa Centauri, que no se pueden resolver a simple vista, Arturo pasa a ser la cuarta estrella más brillante. Se trata, por tanto, de una de las estrellas más brillantes del hemisferio celeste norte. Su constelación es Bootes, «El Boyero». Se encuentra en la Nube Interestelar Local.

El nombre de Arturo proviene del griego antiguo Ἀρκτοῦρος ("Arcturus"), «el guardián de la osa» y está relacionado con su proximidad a las constelaciones de la Osa Mayor y la Osa Menor.
En árabe recibe el nombre de Al-Simak al-Ramih (السماك الرامح), traducido por «la pierna del que porta la lanza» o «el noble que porta la lanza». Este nombre, romanizado en el pasado, ha dado lugar a los nombres de Aramec y Azimech, hoy obsoletos. Otro nombre árabe es Al-Harith as-Sama' (الحارس السماء), «el que guarda los cielos».

En el antiguo Egipto parece que era conocida como "Smat", «el que reina» o «el que gobierna», así como "Bau", «el que viene».
Un calendario astronómico egipcio del asocia a Arturo con Antares (α Scorpii) en una inmensa figura celestial llamada "Menat".
Para algunos autores era uno de los astros de culto en los templos del Nilo y en el templo de Venus en Ancona (Italia).

En astronomía hindú corresponde a la nakshatra —una de las mansiones en las que se divide el cielo— de "Svātī"; allí también se la llamaba "Nishṭya", «fuera», posiblemente por su localización boreal lejos del zodíaco.
En China era conocida como Ta Kiō, «el gran cuerno», mientras que cuatro pequeñas estrellas cercanas eran Kang Che, «el lago de la sequía».

Es posible que, durante la Edad Media, esta estrella y su relación con las constelaciones de su entorno, caso de Virgo y Crater, inspirase la leyenda del Santo Grial: se identificaría, entonces, con el Rey Arturo, debido a ser el astro más brillante de todo el cielo circumpolar, según propuso en 2019 el investigador español Fernández Pousada.

Arturo es una gigante naranja de tipo espectral K1.5III, distante 36,7 años luz del sistema solar, la segunda estrella gigante más próxima después de Pólux (β Geminorum).
Con una temperatura superficial de 4290 K, es visualmente 113 veces más luminosa que el Sol; pero si se considera la radiación que emite en el infrarrojo, su luminosidad es casi el doble, 215 veces mayor que la solar.
Su radio, obtenido a partir de la medida de su diámetro angular (0,0210 segundos de arco), es 25,7 veces más grande que el radio solar.
Su masa es aproximadamente un 50 % mayor que la del Sol y se piensa que en su núcleo interno ya ha comenzado la fusión nuclear de helio en carbono.
Emite rayos X débiles, lo que sugiere que posee actividad magnética —pudiendo tener una «corona oculta»—, algo inusual en una estrella de sus características.
Se sospecha que puede ser una estrella variable, habiendo recibido la denominación de NSV 6603.

La velocidad relativa de Arturo respecto al Sol, mayor que la de otras estrellas brillantes, así como su baja metalicidad —aproximadamente un 28 % de la solar—, sugieren que puede ser una estrella vieja de Población II y un miembro del disco grueso galáctico. Forma parte de un grupo de 53 estrellas que se mueven conjuntamente a través de nuestra galaxia y que recibe el nombre de «Grupo de Arturo».
Una interesante teoría sostiene que Arturo, así como el resto de estrellas que forman su grupo, se han formado más allá de los confines de la Vía Láctea; la edad de algunos de sus miembros puede remontarse hasta los 10 000-12 000 millones de años, lo que implicaría que pueden provenir de una galaxia satélite absorbida en el pasado por nuestra propia galaxia.



</doc>
<doc id="38281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38281" title="Distancia de Hausdorff">
Distancia de Hausdorff

La distancia de Hausdorff mide cuan lejos están uno de otro dos subconjuntos compactos de un espacio métrico. Vea convergencia de Gromov-Hausdorff para un desarrollo adicional.
Sean "X" y "Y" dos subconjuntos compactos de un espacio métrico "M". Entonces la distancia de Hausdorff "d(X, Y)" es el mínimo número "r" tal que alguna "r"-vecindad cerrada de "X" contiene a "Y" y alguna "r"-vecindad cerrada de "Y" contiene a "X". Es decir, si dist("x","y") denota la distancia en "M" entonces:

Esta función de distancia convierte al conjunto de todos los subconjuntos compactos de "M" en un espacio métrico, digamos "F(M)". La topología de "F(M)" depende solamente de la topología de "M". Si "M" es compacto entonces así es "F(M)". Otra manera alternativa de expresar la distancia de Hausdorff es:

donde:
Se puede comprobar el que conjunto de todos los conjuntos compactos de un espacio métrico con esta distancia forma un espacio métrico completo.

La distancia de Hausdorff se puede definir de la misma manera para subconjuntos cerrados no compactos de "M", pero en este caso la distancia pueden tomar valor infinito y la topología de "F(M)" comienza a depender de la métrica particular de "M" (no solamente de su topología). La distancia de Hausdorff entre los subconjuntos no cerrados se puede definir como la distancia de Hausdorff entre sus clausuras. Da una pre-métrica (o seudométrica) en el conjunto de todos los subconjuntos de "M" (la distancia de Hausdorff entre cualesquiera dos conjuntos y con las mismas clausuras es cero). En geometría euclidiana a menudo se utiliza su análogo, distancia de Hausdorff módulo isometría. Es decir, sean "X" y "Y" dos figuras compactas en un espacio euclidiano, entonces "D(X, Y)" es el mínimo de "d(I(X), Y)" sobre todas las isometrías I del espacio euclidiano. Esta distancia mide cuan lejos están "X" y "Y" de ser isométricos.


</doc>
<doc id="38295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38295" title="Monica Vitti">
Monica Vitti

Monica Vitti (n. Maria Luisa Ceciarelli; Roma, 3 de noviembre de 1931) es una de las actrices más importantes del género cómico italiano del cine de los años 1970. Tuvo también papeles dramáticos y destacó particularmente en estos últimos. Ha actuado en multitud de largometrajes, y también ha trabajado como directora ("Scandalo segreto", 1989).

Su padre era de origen siciliano y su madre de Bolonia. De pequeña vivió en Messina durante ocho años. A los catorce años debutó en el teatro interpretando a una madre que pierde a su hijo en el combate. 

Se graduó en la Academia Nacional de Arte Dramático en 1953. En 1954 debutó en el cine con Edoardo Anton en un episodio de "Ridere! Ridere! Ridere!" y en 1955 ya con nombre artístico de Monica Vitti, derivado del apellido materno Vittiglia con el consejo de uno de sus maestros en la academia, Sergio Tofano, formó parte de su compañía. Tras interpretar a Brecht, Molière y Shakespeare desarrolló su vena cómica. 

En 1956 comenzó su carrera artística en el teatro. En 1958 trabajó de nuevo en el cine con otro papel menor en Le dritte pero forjada ya en papeles cómicos en realidad su carrera cinematográfica empieza con Michelangelo Antonioni y "La aventura" (1960). 

Se sabe muy poco de su vida privada, que siempre ha evitado airear incluso después de haber publicado en 1993 su autobiografía "Sette Sottane". Vivió durante años con Michelangelo Antonioni y más tarde se la relacionó con Carlo Di Palma con quien trabajó a mediados de los setenta. Después se unió al fotógrafo y director Roberto Russo con quien se casó en el 2000 tras veintisiete años de noviazgo. Se la vio en público por última vez en el 2002. Aquejada de alzheimer vive en Roma al cuidado de sus familiares.



</doc>
<doc id="38296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38296" title="The Galleria (Houston)">
The Galleria (Houston)

The Galleria (Houston) es el centro comercial más grande del estado de Texas y el cuarto más grande de Estados Unidos. El centro comercial se construyó en 1970, y desde entonces se han efectuado tres reformas. 

Hay 375 tiendas en la galería, incluyendo algunos de los diseñadores más conocidos del mundo. 



La galería es uno de los centros comerciales más grandes en el mundo. Es una atracción turística para personas de todo el mundo, incluyendo muchos compradores latinoamericanos y europeos. Hay dos hoteles y una pista de patinaje sobre hielo cubierta dentro de la galería.



</doc>
<doc id="38304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38304" title="Cincuenta y tres">
Cincuenta y tres

El cincuenta y tres (53) es el número natural que sigue al cincuenta y dos y precede al cincuenta y cuatro.





</doc>
<doc id="38305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38305" title="Cincuenta y nueve">
Cincuenta y nueve

El cincuenta y nueve (59) es el número natural que sigue al cincuenta y ocho y precede al sesenta.





</doc>
<doc id="38307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38307" title="Registro de arranque principal">
Registro de arranque principal

Un registro de arranque principal, conocido también como registro de arranque maestro (por su nombre en inglés master boot record, MBR) es el primer sector de un dispositivo de almacenamiento de datos, como un disco duro. A veces, se emplea para el arranque del sistema operativo con bootstrap, otras veces es usado para almacenar una tabla de particiones y, en ocasiones, se usa sólo para identificar un dispositivo de disco individual, aunque en algunas máquinas esto último no se usa y es ignorado.

En la práctica, el MBR casi siempre se refiere al sector de arranque de 512 bytes, o el "partition sector" de una partición para ordenadores compatibles con IBM PC. Debido a la amplia implementación de ordenadores PC clónicos, este tipo de MBR se usa mucho, hasta el punto de ser incorporado en otros tipos de ordenador y en nuevos estándares multiplataforma para el particionado y el arranque. 

Cuando un dispositivo de almacenamiento de datos se ha particionado con un esquema de tabla de particiones del MBR (por ejemplo el esquema convencional de particionado de IBM PC), el MBR contiene las entradas primarias en la tabla de particiones. Las entradas de particiones secundarias se almacenan en registros de particiones extendidas, etiquetas de disco BSD, y particiones de metadatos del Logical Disk Manager que son descritas por esas entradas de particiones primarias.

Por convención, hay exactamente cuatro entradas de particiones primarias en el esquema de la Tabla de Particiones, aunque en algunos sistemas (pocos) se ha extendido ese número a cinco u ocho.

Cuando un dispositivo de almacenamiento de datos se ha particionado con Tabla de Particiones GUID, el registro de arranque maestro no contiene la tabla de particiones (aunque contiene modelos de estructuras de datos, una protección del MBR frente a programas que sólo entienden el esquema de la Tabla de Particiones del MBR para que no creen particiones en el disco) y se usa poco debido a lo que puede afectar al particionado de disco.

En los ordenadores compatibles IBM IA-32 que usan el esquema de la Tabla de Particiones del MBR, el firmware para el arranque (bootstrapping) que se encuentra en la memoria de solo lectura del BIOS (actualmente usan memorias flash) carga y ejecuta el registro de arranque maestro. Como los procesadores del modo real, el código del MBR está compuesto de instrucciones de lenguaje máquina en modo real. Ese código pasa, normalmente, el control mediante chain loading al "volume boot record" de la partición (primaria) activa, aunque algunos gestores de arranque reemplazan ese código convencional por el suyo. 

El código convencional del MBR espera que se use el esquema de la tabla de particiones del MBR, y escanea la lista de entradas de particiones (primarias) en la tabla de particiones buscando una que esté marcada con "active flag". Luego carga y ejecuta el "Volume Boot Record" para esa partición (así que el "master boot record", como otros sectores de arranque, es un blanco para los virus que infectan el sector de arranque).

El código del MBR, modificado por algunos gestores de arranque, puede realizar una serie de tareas que son distintas según el gestor de arranque. Por ejemplo, en algunos gestores, ese código carga el resto del código del gestor de arranque desde la primera pista del disco (que es espacio libre no asignado a ninguna partición de disco) y lo ejecuta. En otros, usa una tabla de posiciones de disco, que se encuentra en el mismo espacio que el código, para localizar el código del resto del gestor de arranque y poder cargarlo y ejecutarlo. Ambas formas tienen problemas. La primera confía en el comportamiento (que no es el mismo en todas) de las utilidades de particionado de disco y la segunda requiere que la tabla de posiciones de disco se actualice una vez se hayan hecho los cambios para localizar el resto del código.

En los ordenadores que no usan procesadores IA-32, o en ordenadores que usan el esquema de la tabla de particiones "GUID", ese esquema no es correcto, y el MBR no se utiliza en el arranque del sistema. En su lugar el firmware es capaz de entender directamente el esquema de particionado y el formato de sistema de ficheros FAT, de modo que carga y ejecuta programas guardados como ficheros en la Partición del Sistema. El MBR, por tanto, no interviene en absoluto en el arranque del sistema (excepto indirectamente, en la medida en que podría contener la tabla de particiones si se ha usado el esquema de la Tabla de Particiones del MBR).

Además del código del arranque y la tabla de particiones, hay un tercer campo que puede estar contenido en un "MBR": la firma del disco (de Windows NT). Tiene 32 bits para identificar inequívocamente el hardware de disco (no confundir con la unidad de disco — no tienen por qué ser lo mismo en discos duros extraíbles). 

La firma del disco fue introducida por Windows NT 3.5, pero actualmente la usan varios sistemas operativos, incluida las versiones de la 2.6 en adelante del núcleo Linux. Windows NT usa la firma del disco como un índice en su registro, donde guarda la relación entre particiones y letras de disco. También lo usa en el fichero boot.ini para indicar las particiones con marca arrancable en Windows NT. GNU/Linux usa la firma del disco al arrancar para determinar la posición del volumen de arranque.

Se asume que el sistema que se está programando usa un esquema "MBR" para "BIOS", como se ha indicado antes, y la "BIOS" del sistema localiza un MBR válido en un disco particionado durante la secuencia de arranque (boot sequence). Como se ha visto antes, el código convencional del "MBR" carga y ejecuta el código del "volume boot record" del sistema operativo (o bootloader) que se encuentra al principio de la partición activa. El MBR puede asumir simplemente que la partición activa del disco actual es desde la que se arranca o, alternativamente, puede programarse como un MBR de arranque dual. Un "MBR" de arranque dual debe interactuar con el usuario para determinar desde qué partición de disco se arranca y tiene que pasarle el control al MBR de otro disco duro.

La BIOS cargará el primer MBR válido que encuentre hacia la dirección física hexadecimal 0x7C00, y salta a esa dirección. Parte de los 512 bytes del sector se reserva para la tabla de particiones y otra información (ver la tabla), así que el código del programa debe ser tan pequeño como para caber en poco más de 400 bytes de memoria. El código debe comunicarse con el usuario, examinar la tabla de particiones, o realizar tareas de gestión como activar la línea A20, o cambiar a modo irreal desde modo real. Eventualmente, el MBR necesitará realizar su tarea y cargar el programa que hará la siguiente fase del arranque, usando la llamada de la BIOS INT 13.

Normalmente, el código del sector de arranque también espera ser cargado de la dirección física 0x7C00, incluso cuando toda la memoria de las direcciones físicas entre la 0x500 y la 0x9ffff está disponible en modo real (637 Kb y medio). Cuando el "MBR" ya se está ejecutando desde la posición 0x7C00, una de sus primeras tareas normalmente es reubicarse en otro lugar de la memoria -- a menudo en la 0x7A00. Un "volume boot record" tiene solamente el tamaño de un sector, lo cual no es un problema pues es fácil que el MBR cargue bastante más que sólo un sector. Algunos gestores de arranque son más grandes que un sector, así que cargar más de un sector puede acelerar el proceso de arranque.

En UNIX y GNU/Linux se puede usar el comando codice_1 para hacer un "backup" y restaurar el MBR desde una consola.

Para hacer la copia de seguridad ("backup"):

Para restaurarlo:

Donde xxx es el dispositivo, que puede ser hda, sda, o cualquier otro.

Si se quiere hacer una copia de seguridad del MBR, sería recomendable copiar los primeros 63 sectores del disco (que equivaldrían al primer cilindro del disco) y no sólo el primero, ya que nuestro sistema podría tener implementado el sistema GUID, el cual utiliza más sectores para guardar la información sobre las particiones del disco duro. La instrucción sería:

Para borrarlo, si no tenemos una copia de seguridad pero necesitamos eliminar la información de este sector, tenemos que poner los 512 bytes a cero:

En los sistemas operativos de Microsoft no hay acceso directo al MBR. En DOS o Windows 9x, el programa de DOS fdisk junto con fdisk /mbr (del que no hay documentación) reescribirá el código del "MBR". En Windows 2000 y posteriores, la consola de recuperación puede usarse para escribir el nuevo código del MBR al disco duro. Existen otras utilidades para editar la tabla de particiones del MBR directamente. 

Si se está haciendo un backup del disco duro (lo que en inglés se conoce como "ghosting") y da avisos de que no se encuentra el fichero de paginación, seguramente se pueda solucionar con fdisk /fixmbr (ejecutado desde un disquete, ya que no se podrá entrar en Windows).

En DR-DOS 6 (y posiblemente otras versiones), el programa FDISK tiene una opción para reescribir el MBR (“Re-write Master Boot Record”). Cuando se ejecuta con esa opción se guarda el antiguo MBR en OLDMBR.BIN, que puede ser copiado en un disquete para que FDISK intente restaurar el MBR original desde él, en caso de necesidad este tipo de backups.




</doc>
<doc id="38311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38311" title="Lexicalización">
Lexicalización

Lexicalización es como se conoce en lingüística a la incorporación diacrónica en el léxico de una lengua de elementos gramáticales complejos (formados tanto por partes léxicas como funcionales) que, como compuestos, ganan valor semántico propio y dejan de ser analizables a partir de sus formantes. Así, la expresión compleja "quítame allá esas pajas" recibe sentido propio de "nadería o cosa sin importancia" al margen del significado de la frase al pie de la letra. Con ese sentido se usa como si fuese una palabra simple, pues está lexicalizada. La expresión que sufre lexicalización normalmente será impredecible en el aspecto semántico, sintáctico o fonológico propio de analizarla.

Un ejemplo de esto son las locuciones o expresiones idiomáticas, cuyo significado no suele coincidir con el que se espera de la letra de las mismas. Así pues, dicho de una construcción o combinación sintáctica libre, lexicalizarse es pasar a formar parte del sistema léxico de una lengua, convirtiéndose en una expresión más o menos fija con significado propio. Así, la expresión "en mi vida" está lexicalizada con el sentido de "nunca": «"No pienso volver a hacerlo EN MI VIDA"»; y también lo están oraciones o construcciones como "¡no somos nadie!", "ni que decir tiene", "a tontas y a locas" o "a la buena de Dios".


</doc>
<doc id="38313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38313" title="Meandro encajado">
Meandro encajado

Un meandro encajado es un meandro que ha socavado bastante la roca subyacente. Su origen se debe al levantamiento del relieve en una zona plana donde el río formó meandros originalmente o a la disminución del nivel de base del río, por lo que la erosión regresiva va adentrándose en el relieve, profundizando los meandros como es el caso del río Júcar aguas abajo de Jorquera y el río Cabriel casi en todo su cauce. 

Se dan dos variedades:

En un meandro ensanchado, el movimiento lateral ha quedado muy limitado al descender el nivel de base y disminuir en consecuencia la velocidad de las aguas. Tiene un talud de sedimentación fluvial en la orilla convexa y un talud de erosión en la cóncava (p.e. el río Sena en La Roche-Guyon). El descenso del nivel del cauce ha aislado los antiguos taludes cortados por las aguas del río cuando el nivel era mucho más alto. Como resulta lógico, al descender el nivel del cauce, los taludes antiguos compuestos por creta y otros minerales y rocas sedimentarias del Mesozoico, han quedado completamente inactivos y ya las aguas, incluso en sus niveles máximos, han dejado de acercarse a ambos taludes

En sentido estricto, no se trata de un verdadero meandro encajado, sino de un meandro divagante con las orillas estabilizadas, bien sea por razones naturales (por ejemplo, por la existencia de una elevación natural del relieve que el propio río tiene que rodear) o por razones humanas (por la estabilización de los cauces para evitar las inundaciones). 
En un meandro de valle (que es el verdadero meandro ancajado), no existe un movimiento lateral con efectos importantes (p.e. el el río Tajo, en Toledo), el Júcar en Alarcón, el Cabriel en casi todo su cauce o el Río Tarn en Sant-Chely-Tarn, estos dos últimos representados en las imágenes. Su origen se debe al curso divagante de un río en una meseta casi horizontal: al disminuir el nivel de base de dicho río, bien sea por la erosión remontante desde fuera de la meseta o por el ascenso general del relieve a escala regional, las aguas del río se ven obligadas a ir cortando en profundidad el relieve, pero en el mismo lugar donde se encontraban los meandros divagantes originales. 

También existe el Meandro divagante o meandro libre, que es el tipo más frecuente en las llanuras de desnivel muy escaso. Se estudia en otro artículo (Meandro) ya que no se trata de un verdadero meandro encajado.

Muchos de los meandros encajados se han convertido en zonas de interés público o turístico como parques naturales. Tal es el caso, en España, de las Hoces del río Cabriel, Hoces del río Duratón, los Arribes del Duero, y en otros países, las Puertas de Hierro en el Danubio, el Gran Cañón del río Colorado en los Estados Unidos, las Gargantas del Yangzi en China y muchos más. En algunos casos, los meandros han servido para establecer la ubicación de algunas ciudades. Tal es el caso de San Antonio (Texas) en los Estados Unidos, ciudad que fue fundada por misoneros españoles y pobladores de origen canario, en 1731. Los numerosos meandros del río San Antonio obligaron a los primeros habitantes de origen español a construir numerosos puentes, lo que se convirtió en un atractivo de la ciudad. Este hecho se describe en uno de los cuentos de O. Henry de la colección titulada "Corazón del Oeste". 
El embalse de Alarcón en el río Júcar es un buen ejemplo de este tipo de usos.



</doc>
<doc id="38314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38314" title="Laurasia">
Laurasia

Laurasia es el nombre dado a una antigua masa de tierra del hemisferio norte surgida hacia el final de la primera mitad paleozoico de la desintegración del supercontinente pangea, separándose de Gondwana por la apertura del mar de Tetis hace entre 200 y 180 millones de años. Laurasia se dividió posteriormente en Eurasia y Norteamérica.

La Laurasia fue una gran masa continental localizada en el hemisferio norte, que se formó hace cerca de 200 millones años, compuesta por las actuales América del Norte y Eurasia (Europa y Asia). Hasta hace 200 millones de años, existía apenas un supercontinente al cual se le daba el nombre de Pangea. Gradualmente, este supercontinente fue fragmentado en dos, dando origen a Laurasia al norte y a Gondwana al sur. Entre los dos se formó el mar de Tetis – se cree que el mar Mediterráneo es lo que queda actualmente de este mar que dividía Laurasia y Gondwana.

Con la continuación del movimiento de las placas tectónicas (ver la deriva de los continentes), Laurasia comenzó también a fragmentarse hace cerca de 150 millones de años, dando origen a los continentes que actualmente ocupan el hemisferio norte.



</doc>
<doc id="38319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38319" title="Meandro">
Meandro

Un meandro es una curva descrita por el curso de un río, cuya sinuosidad es pronunciada. Se forman con mayor facilidad en los ríos de las llanuras aluviales con pendiente muy escasa. Los sedimentos suelen depositarse en la parte convexa del meandro, avanzando la orilla, mientras que en la cóncava, debido a la fuerza centrífuga, predomina la erosión y el retroceso de dicha orilla. La combinación del avance de la orilla en las partes convexas y el retroceso en las cóncavas produce la migración del cauce y, por tanto, el desarrollo del meandro.

Cuando debido a la erosión dos cauces curvos se encuentran, el río corta camino a través de la zona donde se oponen las corrientes y se forma un "lago de herradura" o de "collera de buey" (en inglés "oxbow lake"), ya que los sedimentos cierran la entrada y salida del antiguo meandro, quedando fuera del cauce del río. Algunos de estos "meandros secos" reciben nombres locales: en Aragón, los meandros secos del río Ebro se llaman galachos; en los Estados Unidos, en el suroeste también son conocidos como «rincón» y en el Sur, a los antiguos brazos y meandros del río Mississippi se les llama "bayou", una voz que por extensión se aplica a esos mismos elementos en otros lugares.

La palabra "meandro" proviene del griego Meandro (Μαίανδρος), nombre de un río de Anatolia hoy llamado Büyük Menderes. Parece ser que el Meandro asombró siempre a los griegos por su forma de avanzar serpenteando. Así el nombre propio se hizo nombre común: el meandro de un río. 
La descripción técnica de un curso de agua serpenteante se denomina geometría de meandros. Se caracteriza como una forma de onda irregular. Las formas de onda ideales, como una onda sinusoidal, representan una línea gruesa, pero en el caso del curso de un río, la anchura debe ser tomada en consideración. La anchura entre orillas es la distancia del curso medida en una sección transversal en el nivel de crecida del río, por lo general manifestada por las líneas de vegetación más bajas.

Como la forma de onda de un arroyo meándrico sigue el eje descendente del valle, se puede considerar una línea recta ajustada a la curva de tal forma que la suma de todas las amplitudes medidas en relación a ella sea cero. Este eje representa la dirección general de la corriente. 

En cualquier sección transversal, la corriente sigue el eje sinuoso, la línea media del cauce. Dos puntos consecutivos del eje sinuoso y del valle definen un bucle del meandro. Un meandro está formado por dos bucles consecutivos apuntando en direcciones transversales opuestas. La distancia de un meandro a lo largo del eje del valle es la longitud del meandro o longitud de onda. La máxima distancia del eje del valle al eje sinuoso de un bucle es la anchura o amplitud del meandro. El curso en ese punto es la cúspide o ápex. 

En contraste con las ondas sinusoidales, los bucles de un arroyo serpenteante tiene una forma más circular. La curvatura varía desde un mínimo en el vértice hasta el infinito en el punto de cruce (línea recta), también llamado inflexión, porque la curvatura cambia de dirección en su vecindad. El radio del bucle se considera la línea recta perpendicular a la intersección del eje del valle y el eje sinuoso en el ápex. Como el bucle no es ideal, se necesita información adicional para describirlo. El ángulo de orientación es el ángulo entre el eje sinuoso y el eje del valle en cualquier punto del eje sinuoso. 

Un bucle en el vértice tiene una ribera exterior convexa y una ribera interior cóncava. El cinturón del meandro se define por la anchura de un meandro medio, medida desde la ribera exterior a la otra ribera exterior, en lugar de línea central a línea central. Si hay una llanura de inundación, se extiende más allá del cinturón del meandro: se dice que es un meandro libre -puede encontrarse en cualquier lugar de la llanura inundable. Si no hay una llanura de inundación los meandros son fijos. 

Hay varias fórmulas matemáticas que describen las variables de la geometría de los meandros. Como resultado, algunos parámetros numéricos que aparecen en esas fórmulas puede ser establecidos. La forma de onda depende en última instancia de las características de la corriente, pero los parámetros son independientes de ella y, aparentemente, son causados por factores geológicos. En general, la longitud del meandro es 10-14 veces, con una media de 11 veces, el ancho completo de las orillas y de 3 a 5 veces, con una media de 4,7 veces, el radio de curvatura en el vértice. Este radio es 2-3 veces la anchura del cauce. 

Un meandro tiene un patrón de profundidad también. El cruce se caracteriza por rápidos, o lechos superficiales, mientras que en los ápices están las piscinas. En una piscina la dirección del flujo es hacia abajo, desgastando material del lecho. El mayor volumen, sin embargo, fluye más lentamente en el interior de la curva, donde, debido a la reducción de la velocidad, deposita sedimentos. 

La línea de máxima profundidad, o canal, es la línea de vaguada o línea "thalweg". Normalmente designa la frontera cuando los ríos se utilizan como fronteras políticas. La vaguada abraza la ribera exterior y retorna al centro en los rápidos. La longitud de arco del meandro es la distancia a lo largo de la vaguada de un meandro. La longitud del río es la longitud a lo largo de la línea central.

La formación de un meandro es un término un poco equívoco que se refiere a los factores naturales y los procesos que dan lugar a los meandros. La configuración en forma de onda de una corriente está cambiando constantemente. Una vez que se forma un canal sinusoidal este está sometido a un proceso durante el cual la amplitud y la concavidad de los bucles aumenta de manera espectacular por los efectos del flujo helicoidal debido al aumento de la cantidad de erosión que ocurre en el exterior de una curva. En palabras de Elizabeth A. Madera:

El flujo helicoidal se explica como una transferencia de momento desde el interior de la curva hacia el exterior. Tan pronto como la corriente entra en una curva parte de ese momento se convierte en momento angular, y su conservación requeriría un aumento de la velocidad en el interior y una disminución en el exterior, exactamente lo contrario de lo que sucede. La fuerza centrífuga eleva la superficie en el exterior, moviendo la superficie del agua transversalmente. Esta agua se mueve hacia abajo para reemplazar el agua del subsuelo empujado de vuelta al final de la curva. El resultado es el flujo helicoidal, y cuanto mayor es la curvatura, mayor es el momento angular y más fuertes las corrientes cruzadas. 

La cuestión a dilucidar es la razón por la que los arroyos de cualquier tamaño se vuelven sinuosos por vez primera. Hay varias teorías, no necesariamente excluyentes entre sí. 

La teoría estocástica puede tomar muchas formas, pero una de las más generales es la formulada por Scheidegger:

Sin embargo, en el caso de una zona de escasa pendiente, el caudal de las corrientes fluviales pueden dar origen a revueltas o meandros que no siempre se deben al azar, ya que predominan los meandros hacia la izquierda en el hemisferio norte y a la derecha en el hemisferio sur, debido al propio movimiento de rotación de la Tierra. Las superficies naturales son erosionables en diferentes grados según la pendiente y la constitución del suelo y del subsuelo. El resultado de todos los factores físicos que actúan al azar motiva que los cursos no sean rectos, y que luego se conviertan progresivamente en sinuosos. Incluso los cursos o canales que parecen rectos tienen una vaguada sinuosa que conduce finalmente a un canal sinuoso.

En la teoría del equilibrio, los meandros disminuyen hasta que el gradiente de la corriente alcanza un equilibrio entre la erosionabilidad del terreno y la capacidad de transporte de la corriente (tanto de agua como de depósitos). Una masa de agua descendente debe renunciar a la energía potencial, que, habida cuenta de que tiene la misma velocidad en el final que al principio, se elimina por la interacción con el material del lecho de la corriente. La distancia más corta, es decir, un canal recto, da los resultados más altos de energía por unidad de longitud, lo que altera más los cauces, crea más sedimentos y la agradación de la corriente. La presencia de meandros a lo largo del curso permite ajustar la longitud hasta lograr un equilibrio de energía por unidad de longitud en que la corriente lleva lejos todos los sedimentos que produce. 

Geomórfico se refiere a la estructura de la superficie del terreno y morfotectónico tiene que ver con lo más profundo, o tectónico (la placa), con la estructura de la roca. Las características incluidas en estas categorías no son al azar y guían los arroyos por caminos no aleatorios. Son los obstáculos previsibles los que instigan la formación de meandros para desviar el arroyo. Por ejemplo, un banco de arena (geomórfico) podría desviar el arroyo, causando o influyendo en el patrón de meandros, o la corriente puede ser guiada por la existencia de una falla (morfotectónica).

La mayoría de los meandros se producen en el curso inferior del río. La erosión es mayor en el exterior de la curva donde la velocidad es mayor. La deposición de sedimentos se produce en el borde interior debido a que el río, desplazándose lentamente, no puede llevar su carga de sedimentos, creando un deslizamiento de la pendiente, llamado un punto bar ("point bar"). El movimiento más rápido en el exterior de la curva tiene más capacidad erosiva y el meandro tiende a crecer en la dirección hacia fuera de la curva, formando un pequeño acantilado o ribera recortada ("cut bank"). Esto puede observarse en las zonas en que crecen sauces en las riberas de los ríos; en el interior de los meandros, los sauces están a menudo muy lejos de la orilla, mientras que en el exterior de la curva, las raíces de los sauces están a menudo expuestas inferiormente lo que, finalmente, lleva a los árboles a caer en el río. Esto muestra la circulación del río. La caída se produce por lo general en las partes cóncavas de las orillas, provocando movimientos de masas, tales como deslizamientos. 

Constituyen los meandros más frecuentes en el curso inferior de los ríos. Su presencia indica una pendiente muy escasa del río y son los depósitos de las riberas, especialmente de la orilla derecha, los que obligan al río a serpentear sobre un cauce divagante.

Si la región por la que circula la corriente se ve sometida más tarde a una elevación tectónica, los cursos meándricos reanudan de nuevo la erosión hacia abajo, en un proceso conocido como "rejuvenecimiento". Los meandros acabaran siendo un profundo valle, y son conocidos como meandros encajados. Los ríos de la meseta de Colorado y los arroyos de la meseta de Ozark tiene varios meandros destacados de este tipo. Los meandros encajados también pueden formarse con un descenso global del nivel básico debido al descenso en el nivel del mar. Los meandros encajados son lugares deseables para la construcción de fortificaciones. 

Los meandros abandonados, lagos en herradura, galachos en aragonés ("oxbow lake" en inglés) se crean cuando crecen cada vez más los meandros y se entrecruzan unos con otros, cortando un bucle del meandro, y dejándolo sin corriente activa. Con el tiempo, estos brazos abandonados tienden a secarse o rellenarse con sedimentos.

En el suroeste de los Estados Unidos también es conocido como un «rincón» Un ejemplo destacado, en el lago Powell, se llama apropiadamente «El Rincón».

Las barras son el resultado de continuas migraciones laterales de un bucle de un meandro que crea una cresta asimétrica y una topografía deprimida en el interior de las curvas. La topografía, en general, paralela al meandro está relacionada con la migración de las formas de barra y caídas de vuelta en el que se tallan los sedimentos a cabo desde el exterior de la curva y el depósito de sedimentos en el agua que fluye lento en el interior del bucle, en un proceso llamado acreción lateral. Las barras de sedimentos se caracterizan por el cruce del cauce y un patrón de refinados alzamientos. Estas características son el resultado de la dinámica fluvial del sistema, donde los granos más grandes transportan alta energía durante las crecidas y luego caen poco a poco hacia abajo, depositando material más pequeño con el tiempo (Batty 2006). Los depósitos en los meandros de los ríos son, por lo general, homogénea y lateralmente expansivos a diferencia de los más heterogéneos depósitos del río.

Hay dos patrones de depósito de las barras: el patrón de acreción de Eddy y el patrón de punto bar. Cuando se mira el valle del río se pueden distinguir porque el punto-bar son pautas de desplazamiento convexo y la acreción Eddy son cóncavos. Las barras a menudo son más claras en las cimas de las cordilleras y más oscuras en las canales. Esto se debe a que la parte superior puede ser modelada por el viento, ya sea añadiendo o quitando granos y manteniendo la zona sin vegetación, mientras que la oscuridad en las canales puede atribuirse al lavado de limo y arcillas en períodos de crecida. Esto añade sedimentos además de que el agua que queda en las canales es, a su vez, un entorno favorable para la vegetación que también se acumula en la canales.

La ratio de meandros o índice de sinuosidad es un medio de cuantificar la cantidad de meandros de un río o arroyo (cuánto se desvía su curso de la ruta más corta posible). Se calcula como la longitud del curso dividida por la longitud del valle. Un río perfectamente recto tendría una ratio de meandros de 1 (que sería la misma longitud que su valle), mientras que cuanto mayor que 1 sea la ratio, más meandros tendrá el río. 

El índice de sinuosidad se calcula a partir de un mapa o de una fotografía aérea midiendo la distancia, conocida como alcance, que debe ser de al menos 20 veces el ancho promedio del cauce. La longitud de la corriente se mide por la vaguada o "thalweg", la longitud más el alcance, mientras que el valor inferior de la relación es la longitud valle abajo o la distancia aérea de la corriente entre dos puntos que fijan el alcance. 

El índice de sinuosidad desempeña un papel en las descripciones matemáticas de los arroyos. El índice puede que necesite ser elaborado a causa de que el valle no tenga siempre meandros; por ejemplo, la longitud valle abajo no es idéntica al alcance. En este caso, el índice del valle es el ratio meandro del valle, mientras que el índice de canal es el ratio de meandro del canal. El índice de sinuosidad del canal es la longitud del canal dividida por la longitud del valle estándar y el índice de sinuosidad es el índice de canal dividido por el índice de valle. Las distinciones pueden llegar a ser incluso más sutiles.

El índice de sinuosidad tiene también una utilidad no-matemática. Los arroyos pueden ser clasificados en categorías de acuerdo a esos índices; por ejemplo, cuando el índice es de entre 1 a 1,5 el río es sinuoso, pero si está entre 1,5 y 4, entonces, tendrá meandros. El índice es una medida también de la velocidad del agua y de la carga de sedimentos, que serán máximos en un índice de 1 (recto).

Con base en estudios de carácter estadísticos y mediante regresiones algunos autores como Leopold han podido establecer algunas relaciones entre la longitud de los meandros (L) y el ancho del canal (w) y también con el radio medio de curvatura (r). A continuación se dan las fórmulas empíricas calculadas por el investigador.
Donde L; r; y, w se expresan en pies.



</doc>
<doc id="38324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38324" title="Impedancia">
Impedancia

La impedancia (Z) es una medida de oposición que presenta un circuito a una corriente cuando se aplica una tensión. La impedancia extiende el concepto de resistencia a los circuitos de corriente alterna (CA), y posee tanto magnitud como fase, a diferencia de la resistencia, que solo tiene magnitud. Cuando un circuito es alimentado con corriente continua (CC), su impedancia es igual a la resistencia, lo que puede ser interpretado como la impedancia con ángulo de fase cero.

Por definición, la impedancia es la relación (cociente) entre el fasor tensión y el fasor intensidad de corriente:

Donde formula_1 es la impedancia, formula_2 es el fasor tensión e formula_3 corresponde al fasor intensidad.

El concepto de impedancia tiene especial importancia si la corriente varía en el tiempo, en cuyo caso las magnitudes se describen con números complejos o funciones del análisis armónico. Su módulo (a veces inadecuadamente llamado impedancia) establece la relación entre los valores máximos o los valores eficaces de la tensión y de la corriente. La parte real de la impedancia es la resistencia y su parte imaginaria es la reactancia. 

El concepto de impedancia permite generalizar la ley de Ohm en el estudio de circuitos en corriente alterna (CA), dando lugar a la llamada ley de Ohm de corriente alterna que indica:

El término fue acuñado por Oliver Heaviside en 1886. En general, la solución para las corrientes y las tensiones de un circuito formado por resistencias, condensadores e inductancias y sin ningún componente de comportamiento no lineal, son soluciones de ecuaciones diferenciales. Pero, cuando todos los generadores de tensión y de corriente tienen la misma frecuencia constante y sus amplitudes son constantes, las soluciones en estado estacionario (cuando todos los fenómenos transitorios han desaparecido) son sinusoidales y todas las tensiones y corrientes tienen la misma frecuencia que los generadores y amplitud constante. La fase, sin embargo, se verá afectada por la parte imaginaria (reactancia) de la impedancia.

Sea un componente eléctrico o electrónico o un circuito alimentado por una corriente sinusoidal formula_4. Si la tensión entre sus extremos es formula_5, la impedancia del circuito o del componente se define como un número complejo formula_6; que expresado en forma polar tiene un módulo igual al cociente formula_7 y un argumento que es formula_8:

o sea 

Como se indicó anteriormente, la impedancia también se define por el cociente entre los fasores de tensión y corriente, representando la oposición total (Resistencia, Reactancia inductiva, Reactancia capacitiva) sobre la corriente.

Como la tensión y las corrientes son sinusoidales, se pueden utilizar los valores pico (amplitudes), los valores eficaces, los valores pico a pico o los valores medios. Pero hay que cuidar de tratarlos uniformemente y no mezclar los tipos. El resultado de los cálculos será del mismo tipo que el utilizado para los generadores de tensión o de corriente.

La impedancia puede representarse en forma binómica como la suma de una parte real y una parte imaginaria:
formula_12 es la parte resistiva o real de la impedancia y formula_13 es la parte reactiva o imaginaria de la impedancia. Básicamente hay dos clases o tipos de reactancias:


La admitancia es la inversa de la impedancia:
La conductancia formula_17 es la parte real de la admitancia y la susceptancia formula_18 la parte imaginaria de la admitancia.

La unidad de la admitancia, la conductancia y la susceptancia es el siemens (símbolo S). Un siemens es el recíproco de un ohmio.

Se pueden representar las tensiones de los generadores de tensión y las tensiones entre los extremos de los componentes como vectores giratorios en un plano complejo. La magnitud (longitud) de los vectores es el módulo de la tensión y el ángulo que hacen con en eje real es igual al ángulo de desfase con respecto al generador de referencia. Este tipo de diagrama también se llama diagrama de Fresnel.

Con un poco de costumbre y un mínimo de conocimientos de geometría, esas representaciones son mucho más explícitas que los valores o las fórmulas. Por supuesto, esos dibujos no son, en nuestra época, un método gráfico de cálculo de circuitos. Son una manera de "ver" como las tensiones se suman. Esos dibujos pueden facilitar la escritura de las fórmulas finales, utilizando las propiedades geométricas. Encontrarán ejemplos de la representación gráfica en los ejemplos de abajo.

El formalismo de las impedancias consiste en unas pocas reglas que permiten calcular circuitos que contienen elementos resistivos, inductivos o capacitivos de manera similar al cálculo de circuitos resistivos en corriente continua. Esas reglas solo son válidas en los casos siguientes:

Si en un circuito se encuentran varios generadores de tensión o de corriente, se elige uno de ellos como generador de referencia de fase. Si la verdadera tensión del generador de referencia es formula_19, para el cálculo con las impedancias escribiremos su tensión como formula_20. Si la tensión de otro generador tiene un avance de fase de formula_21 con respecto al generador de referencia y su corriente es formula_22, para el cálculo con las impedancias escribiremos su corriente como formula_23. El argumento de las tensiones y corrientes calculadas será el desfase de esas tensiones o corrientes con respecto al generador tomado como referencia.

Las leyes de Kirchhoff se aplican de la misma manera: "la suma de las corrientes que llegan a un nodo es cero" y "la suma de todas las tensiones alrededor de una malla es cero". Esta vez, tanto las corrientes como las tensiones, son, en general, complejas.

La tensión entre las extremidades de una impedancia es igual al producto de la corriente por la impedancia:
Tanto la impedancia, como la corriente y la tensión son, en general, complejas.

Las impedancias se tratan como las resistencias con la ley de Ohm.
La impedancia de varias impedancias conectadas en serie es igual a su suma:
La impedancia de varias impedancias conectadas en paralelo es igual al recíproco de la suma de sus recíprocos:

El resultado de corriente es, generalmente, un número complejo. Ese número complejo se interpreta de manera siguiente: 

Cuando todos los generadores no tienen la misma frecuencia o si las señales no son sinusoidales, el formalismo de las impedancias no puede aplicarse directamente. Se tiene que descomponer el cálculo en varias etapas en cada una de las cuales se puede utilizar el formalismo de impedancias. 

En el caso de tenerse elementos lineales, se puede utilizar el teorema de superposición: se hace un cálculo separado para cada una de las frecuencias (remplazando en cada uno de los cálculos todos los generadores de tensión de frecuencia diferente por un cortocircuito y todos los generadores de corriente de frecuencia diferente por un circuito abierto). Cada una de las tensiones y corrientes totales del circuito será la suma de cada una de las tensiones o corrientes obtenidas à cada una de las frecuencias. Por supuesto, para hacer estas últimas sumas hay que escribir cada una de las tensiones en la forma real, con la dependencia del tiempo y el desfase: formula_27 para las tensiones y las fórmulas similares para las corrientes.

Si las señales no son sinusoidales, pero son periódicas y continuas, se pueden descomponer las señales en serie de Fourier y utilizar el teorema de superposición para separar el cálculo en un cálculo para cada una de las frecuencias. El resultado final será la suma de los resultados para cada una de las frecuencias de la descomposición en serie.

Vamos a tratar de ilustrar el sentido físico de la parte imaginaria j (donde se utiliza esta letra en vez de "i" para evitar confusiones con la intensidad) de las impedancias calculando, sin utilizar estas, la corriente que circula por un circuito formado por una resistencia, un inductor y un condensador en serie. 

El circuito está alimentado con una tensión sinusoidal y hemos esperado suficientemente para que todos los fenómenos transitorios hayan desaparecido. Tenemos un régimen permanente. Como el sistema es lineal, la corriente del régimen permanente será también sinusoidal y tendrá la misma frecuencia que la de la fuente original. Lo único que no sabemos sobre la corriente es su amplitud y el desfase que puede tener con respecto a la tensión de alimentación. Así, si la tensión de alimentación es formula_28 la corriente será de la forma formula_29, donde formula_30 es el desfase que no conocemos. La ecuación a resolver será:
donde formula_32, formula_33 y formula_34 son las tensiones entre las extremidades de la resistencia, la inductancia y el condensador. 

Aplicando la ley de Ohm a la resistencia. resulta:

La definición de inductancia nos dice que:

Si L es constante, queda:

La definición de capacitancia nos dice que:

Si C es constante:

Haciendo la integral, se puede comprobar que: 
Así, la ecuación que hay que resolver es:
Tenemos que encontrar los valores de formula_43 y de formula_30 que hagan que esta ecuación sea satisfecha para todos los valores de formula_45.

Para encontrarlos, imaginemos que alimentamos otro circuito idéntico con otra fuente de tensión sinusoidal cuya única diferencia es que comienza con un cuarto de periodo de retraso. Es decir, que la tensión será formula_46.
De la misma manera, la solución también tendrá el mismo retraso y la corriente será: formula_47. La ecuación de este segundo circuito retardado será:
Hay signos que han cambiado porque el coseno retardado se transforma en seno, pero el seno retardado se transforma en formula_49coseno.
Ahora vamos a sumar las dos ecuaciones después de haber multiplicado la segunda por j. La idea es de poder transformar las expresiones de la forma formula_50 en formula_51, utilizando las fórmulas de Euler. El resultado es:
Como formula_53 es diferente de cero, se puede dividir toda la ecuación por ese factor:
se deduce:
A la izquierda tenemos las dos cosas que queríamos calcular: la amplitud de la corriente y su desfase. La amplitud será igual al módulo del número complejo de la derecha y el desfase será igual al argumento del número complejo de la derecha.
Y el término de la derecha es el resultado del cálculo habitual utilizando el formalismo de impedancias en el cual se tratan las impedancias de las resistencias, condensadores e inductancias de la misma manera que las resistencias con la ley de Ohm.
Vale la pena repetir que cuando escribimos:
admitimos que la persona que lee esa fórmula sabe interpretarla y no va a creer que la corriente pueda ser compleja o imaginaria. La misma suposición existe cuando encontramos expresiones como «alimentamos con una tensión formula_57» o «la corriente es complej»".

Como las señales son sinusoidales, los factores entre los valores eficaces, máximos, pico a pico o medios son fijos. Así que, en el formalismo de impedancias, si los valores de entrada son pico, los resultados también vendrán en pico. Igual para eficaz u otros. Pero no hay que mezclarlos.

La impedancia de una resistencia ideal, solo contiene una componente real:

En este caso, la tensión y la corriente son proporcionales y están en fase.

La impedancia en un inductor ideal o en un condensador ideal tiene una componente puramente imaginaria:

La impedancia en un inductor se incrementa con la frecuencia;

La impedancia de un condensador decrece cuando la frecuencia crece;

En el diagrama de la derecha tenemos un generador sinusoidal
formula_61 de 10 voltios de amplitud y de una frecuencia de 10 kHz. En serie hay una inductancia de 10 mH y una resistencia de 1,2 kΩ.

Calculemos la corriente formula_62 que circula en el circuito:

Es necesaria la aplicación del cálculo con números complejos si se utiliza esta notación.

El módulo de la corriente es:

Como el valor de la tensión del generador que tomamos fue un valor pico (amplitud), el valor de la corriente obtenido también es un valor pico. La corriente eficaz es: formula_65

La fase de la corriente es el argumento del número complejo 

formula_66:

La corriente está en retardo de fase con respecto a la fase del generador. Eso es lógico, ya que el circuito es inductivo.
Solo la resistencia disipa potencia:

La fracción formula_69 aparece porque el valor de la corriente es el valor pico. 

La tensión entre los extremos de la resistencia es formula_70 

La tensión eficaz que se leería con un voltímetro sería el módulo de esta tensión divido por formula_71:
formula_72

La tensión entre las extremidades de la inductancia es
formula_73 

La tensión eficaz leída con el voltímetro sería, igualmente: formula_74

Constatamos que la suma de las dos tensiones "complejas" da (teniendo en cuenta los redondeos) la tensión del generador. En cambio, la suma de las dos tensiones leídas con un voltímetro es más grande que la del generador (formula_75). Ese resultado es típico de las medidas hechas con un voltímetro en circuitos en los cuales las tensiones no están en fase. Un voltímetro nos mide módulos en valor eficaz, los cuales no podemos sumar directamente ya que estamos tratando con fasores con sus distintas orientaciones.

En el circuito de la derecha, un condensador de formula_76 y una resistencia de formula_77 en serie, están conectados entre dos generadores sinusoidales. Tomamos como generadores dos fases del suministro trifásico. El generador de izquierda será nuestro generador de referencia formula_78. El generador de derecha está en avance de fase de formula_79. Es decir, formula_80. Con el formalismo de impedancias, el generador de izquierda será formula_81 y el de derecha formula_82.
Comencemos calculando la diferencia de tensión entre los dos generadores:
El módulo de esta tensión es formula_85 y está retardada de 0,5774 radianes (30°) con respecto a la tensión de referencia.
La corriente que circula es:

Como los valores de tensión utilizados para los generadores eran valores eficaces, la corriente calculada también viene como valor eficaz: 91 mA en avance de fase 16,71° con respecto a la tensión de referencia.

La tensión entre los extremos de la resistencia es
formula_87

La tensión entre los extremos del condensador es:
formula_88.

La tensión entre las extremidades del condensador está en retardo de 73,3° con respecto a la tensión de referencia. Como en el ejemplo precedente, la suma de los módulos de las tensiones (las que se medirían con un voltímetro) de la resistencia y del condensador (563 V) es más grande que la tensión total aplicada (398 V).

La tensión en el punto A del circuito será:
La tensión del punto A es más grande que la de cada generador.



</doc>
<doc id="38330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38330" title="Sinuosidad de un río">
Sinuosidad de un río

La sinuosidad de un río es el índice que representa cuanto el trazado del río se aparta de una línea recta. Se mide por la relación entre la distancia que separa dos puntos a lo largo de la parte más profunda del cauce, o thalweg y la distancia en línea recta entre ellos. Un cauce en línea recta tiene una sinuosidad de 1.0, mientras que se describen los ríos como meándricos cuando la sinuosidad es mayor de 1.5.

La sinuosidad "P" puede definirse por la expresión:



</doc>
<doc id="38331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38331" title="Universidad de Viena">
Universidad de Viena

La Universidad de Viena (en alemán Universität Wien y en latín Alma Mater Rudolphina Vindobonensis ) es una centenaria universidad pública austríaca. Fue fundada en 1365 por Rodolfo IV, siendo —después de la Universidad de Praga— la segunda más antigua de las que se fundaron en el Sacro Imperio Romano Germánico. Actualmente cuenta con cerca de 91 000 estudiantes matriculados, lo que la convierte en la universidad más grande de Austria y del área germanoparlante y una de las más grandes de Europa en su conjunto. 

Aunque ha dejado de ser una universidad con cobertura de todo el espectro del saber (desde que la Facultad de Medicina se separara en el año 2004 para constituirse como una entidad independiente: la Universidad de Medicina de Viena), su oferta de estudios continúa siendo muy amplia, con un total de 188 carreras. En la universidad trabajan 9400 colaboradores, de los cuales 6700 son investigadores, científicos y académicos.

La Universidad de Viena es una de las universidades europeas creadas "ex privilegio papal e imperial", es decir, con carta de fundación aprobada tanto por la máxima autoridad eclesiástica, en este caso el papa Urbano V, como por el emperador, Carlos IV. Cuando el duque Rodolfo IV de Austria comenzó sus gestiones con el papa Urbano V para obtener su venia para una universidad en Viena, Carlos IV intervino inicialmente negándose. Carlos IV temía que la nueva universidad ensombreciera la fama y el prestigio de la Universidad de Praga que había sido fundada en 1347. Sin embargo, ocurriría que tanto Viena, como las otras universidades nuevas fundadas en esta época (Cracovia, Heidelberg y Erfurt) en gran medida se nutrieron inicialmente de profesores de la Universidad de Praga para completar sus planteles docentes. 

En busca de una salida de compromiso, Urbano V respondió a la petición de Rodolfo IV autorizando la fundación de la universidad, pero exigiendo que se excluyera la creación de una facultad de Teología. De este modo, quedaría garantizado el liderazgo de la Universidad de Praga en la región. Tras la muerte del fundador, se nombró como rector a Alberto de Sajonia, pero no contó con el apoyo de los hermanos de Rodolfo IV, Alberto III y Leopoldo III. Por un lado, eran ambos muy jóvenes aún para interesarse realmente en el asunto, y por otro, entraron en una vertiginosa lucha de poder tampoco favoreció el desarrollo de la Universidad en el primer período. Recién en 1376, ya apaciguados los ánimos entre los duques y cuando la rectoría estaba a cargo de Johann von Randegg el nuevo papa Urbano VI autorizó finalmente la creación de una facultad de teología y con ella se completó la oferta académica en Viena.

Entre los académicos e investigadores actuales y pasados que han enseñado en la Universidad de Viena se cuentan varios ganadores del Premio Nobel: Robert Bárány, Julius Wagner-Jauregg, Hans Fischer, Karl Landsteiner, Erwin Schrödinger, Victor Franz Hess, Otto Loewi, Konrad Lorenz y Friedrich von Hayek. También entre los pasados por la universidad se encuentra Sigmund Freud médico neurólogo y padre de la teoría Psicoanalítica y una de las mayores influencias en el . Ludwig Boltzmann fue un físico austriaco pionero de la mecánica estadística, autor de la llamada constante de Boltzmann, concepto fundamental de la termodinámica, y de la expresión matemática de la entropía desde el punto de vista de la probabilidad (la relación entre estados macroscópicos y microscópicos).

Por otra parte, la Universidad de Viena es reconocida como la cuna de la escuela austríaca de economía. Los fundadores de esta escuela que estudiaron en ella incluyen a Carl Menger, Eugen Böhm-Bawerk, Friedrich von Wieser, Joseph Schumpeter, Ludwig von Mises, Friedrich Hayek y Christian Andreas Doppler.

Entre las mujeres relacionadas con la Universidad destacan: Gabriele Possanner von Ehrenthal, Christine Touaillon, Hedwig Kenner, Sylvia Bayr-Klimpfinger, Margret Dietrich, Carmen Coronini-Kronberg, Margarete Mecenseffy, Susanne Heine, Ingeborg Gerda Gabriel, Renée Schroeder y Gabriele Moser.




</doc>
<doc id="38332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38332" title="Victor Franz Hess">
Victor Franz Hess

Victor Franz Hess (n. Waldstein, 24 de junio de 1883 – Mount Vernon, Nueva York, 17 de diciembre de 1964) fue un físico austríaco, premio Nobel de Física en 1936 por sus estudios sobre los rayos cósmicos. 

Victor Franz Hess nació en el Castillo Waldstein, cerca de Peggau, en Estiria, Austria. Su padre, Vinzens Hess, era capataz del servicio del Príncipe de Öttingen-Wallerstein. Estudió en el Gymnasium de Graz (1893-1901) y sus estudios superiores los realizó en la Universidad de Graz (1901-1905), donde también se graduó como doctor en 1910. Inició su andadura profesional con una estancia en el Instituto Físico de Viena, donde el profesor Egon Schweidler le introdujo en el campo de la radiactividad. Durante la década de 1910 fue ayudante de Stephan Meyer en el Instituto de Investigación del Radio, de la Academia Vienesa de Ciencias. En el año 1920, se convirtió en Profesor Extraordinario de Física Experimental en la Universidad de Graz. Hess obtuvo entre 1921 y 1923 un permiso para trabajar en los Estados Unidos, donde se afianzó como director del laboratorio de investigación (creado por él mismo) de la Corporación de Radio estadounidense, en Orange (Nueva Jersey), y como físico consultor para el Departamento de Asuntos Interiores estadounidense (Oficina de Minas), en Washington D.C. En 1923 volvió a la Universidad de Graz y en 1925 fue designado profesor ordinario de física experimental, hasta que en 1931 fue nombrado profesor en la Universidad de Innsbruck y director del Instituto de Radiología, recién fundado. Hess inauguró la estación para observar y estudiar rayos cósmicos en la montaña Hafelekar, cerca de Innsbruck. En 1938 se trasladó a los Estados Unidos donde fue profesor de Física en la Universidad de Fordham, obteniendo la nacionalidad estadounidense en 1944; vivió en Nueva York hasta su muerte.

Durante su estancia en Innsbruck, dirigió el Instituto de Investigaciones de la Radiación y en 1931 creó un observatorio de rayos cósmicos en el Hafelekar, en los Alpes tiroleses. De sus observaciones, introduciendo aparatos de medida en globos sonda, dedujo que la intensidad de los rayos cósmicos aumenta con la altitud, que su número varía con la latitud y que son un 1,5% más intensos durante el día que por la noche. También estudió la radiactividad terrestre, así como la conductividad eléctrica y el equilibrio de ionización de la atmósfera.

Fruto de estos trabajos, en 1936 le fue otorgado el Premio Nobel de Física, compartido con Carl David Anderson.

En 1919 recibió el Premio Lieben por su descubrimiento de la ultrarradiación o radiación cósmica.

Además del Premio Nobel que compartió con C.D. Anderson en 1936, le concedieron el Premio Abbe Memorial y la Medalla Abbe del Instituto de Carl Zeiss en Jena (1932); también fue miembro de la Academia de Ciencias en Viena. El descubrimiento de la radiación cósmica, trabajo que a Hess le proporcionó el Premio Nobel de Física, fue realizado durante los años 1911-1913, y publicado en los Procedimientos de la Academia Vienesa de Ciencias.

Publicó aproximadamente sesenta artículos y varios libros, de los que los más importantes son: Die Wärmeproduktion Wärmeproduktion des Radiums (La producción de calor del radio), 1912; Konvektionserscheinungen in ionisierten Gasen - Ionenwind (fenómenos de convección en gases ionizados), 1919- 1920; La medida de rayos gamma, 1916 (con R.W. Lawson); El recuento de la emisión de partículas alfa del radio, 1918 (también con R. W. Lawson); Elektrische Leitfähigkeit der Atmosphäre und ihre Ursachen, 1926 (La conductividad eléctrica de la atmósfera y sus causas, 1928); Ionenbilanz der Atmosphäre (El equilibrio de ionización de la atmósfera), 1933; Luftelektrizität (Electricidad del aire, con H. Benndorf), 1928; Lebensdauer der Ionen in der Atmosphäre (Vida media de los iones en la atmósfera), 1927-1928; Schwankungen der Intensität in den kosmischen Strahlen (Fluctuaciones de intensidad en rayos cósmicos), 1929-1936.






</doc>
<doc id="38333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38333" title="Carl David Anderson">
Carl David Anderson

Carl David Anderson (n. Nueva York, 3 de septiembre de 1905 – † San Marino, California, 11 de enero de 1991) fue un físico estadounidense. Reconocido por su descubrimiento del positrón en 1932 y del muon en 1936.
Estudió en el Instituto de Tecnología de California, donde obtuvo el doctorado en 1930. Posteriormente, en 1939, fue catedrático del departamento de Física en dicha Universidad.

Pronto destacó por sus trabajos de investigación sobre los fotoelectrones producidos por rayos X, la radiación cósmica (en colaboración con Robert Andrews Millikan), los rayos gamma y la radiactividad inducida. Fotografiando los rastros de rayos cósmicos en la cámara de ionización, descubrió en 1932 una partícula que bautizó con el nombre de positrón, llamada también electrón positivo por tener la misma carga positiva que un protón y la misma masa que un electrón, y cuya existencia había sido predicha unos años antes por Paul Dirac.

En 1938 descubrió otra importante partícula elemental relacionada con los rayos cósmicos, el mesón (llamado ahora mesón ý), previsto ya por Hideki Yukawa en 1935. En 1950 aportó pruebas de la existencia de partículas V cargadas y neutras.

Por su descubrimiento del positrón se le otorgó el en 1936, compartido con Victor Franz Hess.





</doc>
<doc id="38339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38339" title="Arrecife (España)">
Arrecife (España)

Arrecife es un municipio y ciudad española perteneciente a la provincia de Las Palmas, Islas Canarias. Está situado en el este de la isla de Lanzarote, de la cual es capital. Su clima es subtropical, con escasas precipitaciones. Es el municipio de menor extensión de la isla, con 24,28km² de superficie, aunque también el más poblado, con habitantes en 2018.

El centro de Arrecife se corresponde con el frente marítimo de la ciudad y sus inmediaciones. Va desde el cable hasta el muelle. El Charco, una laguna de agua marina que penetra hacia el interior de la ciudad, es el área fundacional de Arrecife, y en sus inmediaciones se hallan algunos de los lugares de mayor interés de la ciudad, como la parroquia de San Ginés Obispo, el Castillo de San Gabriel o la zona comercial de la Calle Real. Siguiendo la línea de la costa hacia el norte se encuentran los dos puertos de la ciudad: el pesquero, llamado Puerto de Naos, y el principal (comercial, de mercancías y cruceros), llamado puerto de los Mármoles, tercero en importancia de Canarias. Cerca de este último se halla la otra fortaleza de la ciudad, el Castillo de San José, en el que se ubica un Museo Internacional de Arte Contemporáneo.

Hacia el interior se sitúan los barrios periféricos, entre los que destacan Titerroy, Valterra, Altavista, Argana, La Vega, San Francisco Javier y Maneje.

Arrecife cuenta con un clima desértico cálido (conocido como BWh en la Clasificación climática de Köppen), ya que la temperatura media anual supera los 18°C y las precipitaciones anuales son inferiores a los 200mm. Si bien es un clima desértico peculiar, ya que las temperaturas se mantienen suaves durante todo el año debido a la gran influencia del Océano Atlántico, al ser un clima desértico, se pueden dar los fenómenos de tal clima y producirse temperaturas extremas en cualquier época del año debido a la calima, como por ejemplo ocurrió el 13 de mayo de 2015, que se alcanzó una temperatura de 42.6°C en Lanzarote. La variación térmica entre el invierno y el verano es muy escasa. La temperatura media del mes más frío, enero, es de 17°C, con temperaturas diurnas superiores a 20°C. La media del mes más cálido, agosto, es de 26°C, con temperaturas diurnas cercanas a 30°C. Las temperaturas muy rara vez bajan de los 15°C durante las noches de invierno. Las lluvias son muy escasas, con un total de 110mm anuales. Las precipitaciones se concentran principalmente entre los meses de noviembre y marzo, siendo escasas o nulas entre mayo y septiembre. Nunca ha nevado ni se han registrado heladas. La temperatura más alta registrada en Arrecife (estación oficial) fue de 43.6°C el 6 de agosto de 1980 y la mínima registrada fue de 8.0°C en el 10 de enero de 1974.

Los fenómenos ambientales que más influyen sobre el clima arrecifeño son la cercanía al mar, que suaviza las temperaturas; el influjo del viento alisio, que sopla con fuerza durante buena parte del año y modera los registros climáticos y la cercanía al continente africano, que posibilita la presencia de episodios ocasionales de calima o polvo en suspensión procedente del desierto del Sáhara acompañado de temperaturas más altas cuando el viento sopla desde el continente.

El pasado más remoto de la actual capital de Lanzarote se remonta a la época aborigen, aunque su potencial para albergar a un importante contingente humano se vio perjudicado por factores como el peligro de ataques por mar o la escasez de agua de lluvia. Aun así, está constatada la existencia de tres poblados aborígenes en el término municipal: Argana, Maneje, y un tercero situado cerca del Lomo. El primer nombre con que los indígenas denominaron a Arrecife fue Elguinaguayra, en referencia a la zona costera de la actual ciudad y sus islotes.

Su ubicación, al abrigo de las corrientes oceánicas gracias a un conjunto de formaciones rocosas e islotes, permitió crecer a Arrecife hasta convertirse en el puerto principal de la isla. Tanto es así, que tradicionalmente Arrecife ha sido conocido entre los isleños como "El Puerto", por antonomasia. Además del vino y el aguardiente (cuyos ambiques fueron traídos por comerciantes de Tenerife), que comienzan a cultivarse en la isla tras las erupciones volcánicas de Timanfaya (1730-1736), será la barrilla el producto de exportación que afianzará a Arrecife desde el punto de vista comercial y urbano, produciéndose un importante desarrollo del puerto en las últimas décadas del siglo XVIII y las primeras del XIX.

Al ciclo de la barrilla le sigue el de la exportación de la cochinilla, un insecto parásito de la tunera, chumbera o nopal, de la que se extrae un tinte rojizo muy empleado en la por entonces incipiente industria textil británica. Coincidiendo con el auge de la cochinilla, Arrecife consigue arrebatar a la Villa de Teguise, la capital de la isla, en 1847, afianzándose como centro económico y político de Lanzarote. Casi al mismo tiempo, Arrecife se ve beneficiada por el Decreto de Puertos Francos de 1852, ley a través de la cual se concede a los principales puertos canarios la capacidad de comerciar en los mercados internacionales salvando buena parte de los impuestos y aduanas vigentes en el resto de España. 
Aparte de la actividad comercial, la mayor fuente de ingresos económicos de la ciudad fue durante décadas la pesca, siendo Arrecife la base fundamental de la flota que faenaba en el banco pesquero Canario-Sahariano. Con la ocupación del Sáhara Occidental por parte de Marruecos en 1975, la pesca entra en decadencia, y con ella la industria conservera y de salazones que se había generado en torno a ella.

Desde entonces, Arrecife se ha ido convirtiendo en una ciudad con una economía basada en el sector servicios, como centro comercial y administrativo de la isla de Lanzarote, que desde la década de 1970 se afianza como importante destino turístico.

En las últimas décadas Arrecife ha experimentado un gran desarrollo demográfico debido fundamentalmente a la llegada de población inmigrante, procedente fundamentalmente de la península ibérica y países como Colombia o Marruecos.

Arrecife Centro, Argana Alta, Argana Baja, El Cable, La Concha, Maneje, Los Alonso, Altavista, Las Salinas, San Francisco Javier, Titerroy, Valterra, La Vega, Puerto Naos.

Arrecife se encuentra en una posición céntrica con respecto a buena parte de las principales vías de comunicación terrestre de Lanzarote. La carretera LZ-2 comunica a la capital con el sur de la isla, dirección Yaiza, y la LZ-20 con el interior, hacia el municipio de Tinajo. Ambas cuentan con tramos de autovía. Mientras, la carretera LZ-1 conecta Arrecife con el norte de Lanzarote.

El transporte público urbano se lleva a cabo a través de las cuatro líneas de la empresa municipal de guaguas. Además, desde Arrecife, principalmente desde su estación, parten la mayoría de las rutas interurbanas de transporte público de la isla.

El Aeropuerto César Manrique Lanzarote se encuentra a 5km de Arrecife, junto a Playa Honda, situada en el municipio de San Bartolomé.

El Puerto de Arrecife, conocido como puerto de Los Mármoles, conecta por el mar las islas de Tenerife, Gran Canaria y Fuerteventura. Además, existen rutas con la península ibérica que arriban al puerto de Cádiz. Se trata del principal punto de entrada de mercancías a la isla, y en los últimos años se ha consolidado como el segundo puerto en tráfico de cruceristas de Canarias, solo superado por el Puerto de Santa Cruz de Tenerife.

Actualmente la alcaldesa es Astrid Pérez, del PP, llegó a la alcaldía en el 2019. En las elecciones municipales de 2019 Coalición Canaria ganó las elecciones, el Partido Popular de Canarias quedó segundo y pactó con el PSC y NC - Somos Lanzarote. Astrid Pérez obtuvo el apoyo de 13 concejales frente a los 9 de CC y los 3 de Lanzarote en Pie-Sí Podemos. Este pacto es muy atípico ya que un partido de derechas pactó con partidos de izquierdas y nacionalistas. 

Los resultados de las elecciones municipales fueron los siguientes (hay 25 concejales) : 



La cultura tradicional de Arrecife es de origen marinero, debido a la historia de la ciudad. A pesar del desarrollo y modernización de los últimos años ésta aún se mantiene viva a través de agrupaciones folclóricas como la Parranda Marinera de Los Buches, juegos tradicionales como los "jolateros" (barquillos construidos con bidones de hojalata) y regatas de vela latina (ver deportes y juegos de Canarias).

Las fiestas patronales se celebran el 25 de agosto en honor a San Ginés. También tiene importancia el Carnaval de Arrecife. Durante la celebración del Corpus Christi se elaboran por las calle del centro de la ciudad alfombras de sal.

El equipo de fútbol representativo de la ciudad es la Unión Deportiva Lanzarote, que milita en la Tercera División de España y juega sus partidos como local en la Ciudad Deportiva Lanzarote.

En Baloncesto el C.B. Conejero Lanzarote representa a la ciudad y a la isla en la liga EBA.






</doc>
<doc id="38340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38340" title="Haría">
Haría

Haría es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas. Está situado en el norte de la isla de Lanzarote, Canarias.

Desde época prehispánica el municipio de Haría cuenta con numerosos asentamientos aborígenes distribuidos por todo el territorio municipal. Encontramos así hábitats dispersos con estructuras poco elaboradas como las de Tinache o en cuevas naturales (Malpaís de La Corona) ligadas a actividades pastoriles y de marisqueo.

Fruto de los asentamientos en la zona de Malpaís de La Corona fue la creación de las queseras de Bravo: estructura radial en forma de quesera esculpida en piedra volcánica, única en el archipiélago y de la que aún se desconoce su utilidad y significado.

El nombre de Haría se encuentra relacionado con la toponimia del lugar. Se sabe que el valle de Haría era conocido por los aborígenes con el nombre de Faria, por lo que esta denominación pudo ser una derivación de la palabra Chafariz, de origen árabe, que significa fuente o manantial de agua.

Tras la conquista en 1402 por Juan de Bethencourt y Gadifer de la Salle en el valle de Haría se sigue manteniendo un asentamiento poblacional por las particularidades geográficas y climáticas de la zona, que la convierten en uno de los lugares más fértiles de la isla. 

Las continuas razzias durante los siglos y y los años de sequía provocaron fuertes oscilaciones en la población del municipio, pero a pesar de ello sigue siendo el segundo núcleo de población más habitado de la isla después de Teguise. 

Una de las incursiones piráticas más nefastas para el municipio fue la que realizó el argelino Morato Arráez, cuando al mando de 600 hombres atacó el 1 de agosto de 1586, el pueblo de Haría, aprovisionándose de aves, cabras y verduras, quemando a continuación las cosechas y el palmeral. 

La cueva de los Verdes jugó un papel fundamental en la defensa de la población insular ante los continuos ataques piráticos sufridos por la isla de Lanzarote, antes y después de la conquista.

Desde 1585 el beneficiado de Teguise le concede a Haría pila bautismal y cura, dependientes de este beneficiado. En estos momentos Haría es el único núcleo de población al que se le concede este privilegio, pues la lejanía de Teguise y el alto número de vecinos hace necesario que estos cuenten con estos servicios religiosos. 

En 1811 las Cortes de Cádiz derogan por Decreto las islas de señorío quedando por tanto la administración civil bajo la Corona. En 1812 y también por decreto, se distribuye la administración insular en municipios. Para 1835 ya se encuentra configurado el mapa municipal de Lanzarote formando Haría parte de los ocho municipios creados en ese entonces. 

El desarrollo turístico de los años 1970 y 1980 provocó cambios en la economía. Las zonas más fértiles del municipio son la vega de Máguez y el valle de Haría. En estos lugares encontramos plantaciones de papas, legumbres, cereales, hortalizas, etc. En el resto del municipio encontramos pequeñas plantaciones adaptadas al medio y salteadas por árboles frutales y viñas. 

La riqueza pecuaria venía dada por la existencia de ganados caprinos y ovejunos, que solían localizarse en la zona del Malpaís de La Corona y debajo del risco, siendo su traslado estacional.

La única industria con la que ha contado el municipio ha sido las salinas, destinada a la producción de sal para abastecer el mercado interinsular. Las Salinas del Río son las más antiguas de canarias siglo . Las de Órzola fueron construidas en los años 1940 y estuvieron funcionando hasta los años 1970.

El cambio de capitalidad en 1852 a favor de Arrecife relega al pueblo de Haría a una situación de menor categoría.

La economía de la isla estuvo siempre sujeta a las fluctuaciones del mercado internacional. En el siglo se explota la barrilla ("Mesembryanthemum crystallinum") en Arrieta y Órzola, pero en el siglo la sosa artificial arruina la producción. La sequía y la importación más barata de granos y harinas extranjeras provoca la caída del mercado municipal lo que trajo consigo la diáspora hacia Cuba, Venezuela y Uruguay. 

En la segunda mitad del siglo se introduce el cultivo de la cochinilla ("Dactiylopius coccus") sobre el nopal ("Opuntia ficus-indica") pero a finales de siglo la aparición de los colorantes artificiales vuelve a provocar la emigración de los vecinos del municipio a Gran Canaria, Tenerife, Cuba y Venezuela.

El municipio de Haría se encuentra situado al norte de la isla de Lanzarote. La mayor parte de su perímetro, concretamente 42 km, está ocupado por zonas costeras, siendo la zona septentrional más acantilada que la oriental, donde la costa es más suave permitiendo la formación de playas. Presenta una superficie de 106,6 km², de los cuales un 30% aproximadamente es Espacio Natural Protegido. El municipio se encuentra conformado actualmente por diez núcleos de población: Haría, Máguez, Guinate, Ye, Órzola, Punta Mujeres, Arrieta, Tabayesco, Mala y Charco del Palo, con una población de 4736 habitantes (INE 2014). 

En 1900 el municipio de Haría contaba con una población de hecho de 3101 personas y de derecho de 3189. En 1979, debido a factores económicos, los índices poblacionales descienden pasando a tener una población de hecho de 2897 personas y de derecho de 2899. En 2019 el municipio contaba con un censo poblacional de 5123 personas.

El municipio cuenta con numerosos lugares de interés:



Dentro de la artesanía típica del municipio de Haría podemos señalar la elaboración de rosetas, las cuales se elaboran individualmente para posteriormente elaborar mantelerías y paños de estructuras más complejas.La roseta se elabora sobre un cojín o almohadilla rellena de serrín, así como una base metálica denominada piqué. Dentro de las rosetas podemos contemplar numerosas variantes tales como la roseta de galletones, centros, pispillas, pescado, trozo, ordinaria, de cuatro y a dos 2, de trinque, etc.

La palmera proporciona la materia prima necesaria para la realización de la cestería, así como del trabajo de palma (esteras, escobas, sombreros de palmito trenzado (conocidas como sombreras), empleitas (molde para hacer queso), bolsos etc.)

Máguez y Haría presentan la particularidad de ataviar las escobas de palma con la vestimenta tradicional de la isla.

En Máguez, a principio del siglo XX, se desarrolló la artesanía del atillo, que aún se sigue manteniendo. El atillo se extrae de la pitera.

Las fiestas más destacadas son las de San Juan en Haría por ser el patrón del municipio. Marca el inicio del verano. Es tradicional festejarla con la celebración de una gran hoguera donde se quema a Facundo el día 23 de junio por la noche. Esta manifestación está vinculada con algunos ritos propios de la cultura prehispánica relacionados con la recogida de las cosechas.

Otras fiestas destacadas son los Carnavales en Haría, Nuestra Señora Del Carmen en Arrieta y El Pino en Punta Mujeres.

En baloncesto está el club baloncesto Haría "La Vuelta Arriba", fundado en 2008 por Marciano Acuña. El club en 2011 contaba con 2 equipos minibasket y 2 benjamines, masculino y femenino en las dos categorías.

En fútbol está el Haría club de fútbol Rincón de Aganada, fundado en 1975. Su estadio Ladislao Rodríguez Bonillo tiene un aforo máximo de 500 personas. El club participa en la Liga primera regional de Lanzarote.



<noinclude>


</doc>
<doc id="38341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38341" title="San Bartolomé (Las Palmas)">
San Bartolomé (Las Palmas)

San Bartolomé es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas (Canarias). Está situado en el centro de la isla de Lanzarote. En este municipio se encuentra el aeropuerto de la isla.

San Bartolomé se encuentra situado en la parte central de la isla de Lanzarote, en una vega protegida por los Morros y la montaña de Guaticea al oeste y por la Montaña Mina al este. 

Su historia, como corroboran ciertos yacimientos arqueológicos, se remonta a la época prehispánica. A partir del siglo XV, después de la conquista, empezaron a asentarse colonos en el lugar y a finales del siglo XVIII ya contaba con 144 vecinos y se podía presumir de parroquia y de casas señoriales. Su ubicación privilegiada y su importancia agrícola hizo que, ya como municipio, siguiera desarrollándose y creciendo durante los siglos XIX y primera mitad del XX. En tanto que los últimos veinticinco años la nueva base económica, en torno al turismo, ha reconfigurado el panorama social, cultural y urbano de la población.

En 2005 el municipio obtuvo autorización para celebrar una consulto popular sobre el nombre del municipio a San Bartolomé de Ajey. La propuesta fue rechazada.



En marzo de 2010 el Ayuntamiento de San Bartolomé, regido por el Alcalde Marcial Martín Bermúdez, crea el Certamen de Novela Saramago La balsa de piedra, con una dotación económica de 2000 euros y la edición de doscientos ejemplares de la novela premiada.

El premio se falla el 12 de abril de 2011, recayendo en el escritor oscense Esteban Navarro y recogiendo el premio el 19 de abril de 2011 en el Teatro Municipal de San Bartolomé por la novela "El buen padre".



<noinclude>


</doc>
<doc id="38342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38342" title="Teguise">
Teguise

Teguise es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la comunidad autónoma de Canarias y situado en el centro de la isla de Lanzarote. Su capital es la Villa de Teguise o simplemente "La Villa." El municipio se extiende en una franja que va desde la costa este a la oeste, y comprende diversas localidades así como la isla de La Graciosa y los demás islotes del archipiélago Chinijo. La Villa de Teguise fue la capital de Lanzarote hasta el traslado en 1847 de la sede a la ciudad de Arrecife, actual capital. En la actualidad, Teguise es el segundo municipio más poblado de Lanzarote, tras Arrecife.

El municipio de Teguise, con sus 263 km², es el más extenso de la isla de Lanzarote. En el interior del mismo, a los pies de la Caldera de Guanapay, se sitúa la capital municipal, la Villa de Teguise, declarada en los años 80 Conjunto Arquitectónico Histórico-Artístico. En la costa sureste del municipio se encuentra el núcleo turístico de Costa Teguise, una de las principales zonas turísticas de Lanzarote. En la otra vertiente costera (noroccidental) se encuentra la playa de Famara, de seis kilómetros y medio de longitud, a los pies del Macizo de Famara. Desde esta playa y hacia el interior de la isla discurre una llanura arenosa conocida como "El Jable". Otras localidades del municipio son Caleta de Famara, Tahíche, Nazaret, Guatiza, Tiagua, Tao, Soo, Muñique, El Mojón, Los Valles y Teseguite. 

La municipalidad también comprende al archipiélago Chinijo, compuesto por la isla de La Graciosa y los islotes de Alegranza, Roque del Este, Roque del Oeste y Montaña Clara.

Con anterioridad a la conquista de la isla por los europeos, el entorno de la villa conocido como la "Gran Aldea de Acatife", era uno de los principales núcleos de población maja. Otro de los asentamientos de población aborigen más importantes en Lanzarote fue Zonzamas, principal yacimiento arqueológico de la isla, que se encuentra en el ámbito territorial de este municipio. Tras la conquista normanda, el sobrino de Jean de Bethencourt, Maciot, heredero del señorío de Canarias, fundó Teguise, tercera urbe colonial de Canarias después de San Marcial del Rubicón, al sur de Lanzarote, y Betancuria, en Fuerteventura. 

Teguise, (originalmente Villa de San Miguel Arcángel de Teguise) se convirtió en la capital de la Isla aprovechando su emplazamiento geográfico central que le procuraba resguardo de las frecuentes incursiones de piratas, que aun así sacudieron a la población en varias ocasiones. La montaña de Guanapay sirvió como atalaya de vigilancia al divisarse desde ella la práctica totalidad de las costas de la isla. Allí se construyó una fortaleza defensiva, el Castillo de Santa Bárbara, convertido en el siglo XX en sede del Museo del Emigrante Canario y posteriormente en Museo de la Piratería.

Teguise creció desde mediados del siglo XVI constituyéndose un importante entramado urbano que se ha conservado. En la villa se concentraban las principales instituciones de la isla, como el Cabildo o la Escribanía, así como los principales centros eclesiásticos.

En el siglo XIX, el puerto de Arrecife fue tomando un mayor peso económico y social, trasladándose la capital de la isla a dicha ciudad en 1847. En esa mismas fechas se desarrollará en el municipio de Teguise una importante actividad en torno al cultivo de la cochinilla, insecto parásito de la tunera o chumbera del cual se extrae el tinte que sirve a la fabricación del color carmín. A pesar de la crisis del sector con el desarrollo de los tintes sintéticos, este cultivo tradicional se ha conservado en el entorno de las localidades de Mala y Guatiza.

En las últimas décadas del siglo XX, el turismo se ha convertido en una de las principales fuentes económicas del municipio, principalmente en la localidad de Costa Teguise, uno de los tres principales centros turísticos de Lanzarote.





Destacan las festividades del Carmen y de Las Nieves. Esta última es la histórica patrona de la isla de Lanzarote.
Originalmente se realizaba una Bajada Lustral de la Virgen de las Nieves al casco de Teguise con motivo de sequías, en donde permanecía nueve días en novenario. Por esta razón el Cabildo de Lanzarote la declaró patrona de la isla en 1724. En la actualidad se celebra una tradicional romería hasta su ermita, en los altos de Famara. 

El carnaval de Teguise está asociado a "Los Diabletes", conjunto de personas ataviadas con disfraces de aspecto diabólico que tratan de asustar a los más pequeños del pueblo. Además, Teguise es considerada cuna del timple, y una de las localidades con mayor tradición en la fabricación de este típico instrumento canario. 

La artesanía también es importante en este municipio, sobre todo la cerámica. Destacan en este sentido unas características figurillas con rasgos sexuales masculinos y femeninos muy remarcados y conocidos como "Los Novios del Mojón". En los últimos lustros se ha consolidado un colorista mercadillo que se celebra en las calles de la Villa de Teguise cada domingo.







</doc>
<doc id="38343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38343" title="Tías (Las Palmas)">
Tías (Las Palmas)

Tías es un municipio español situado en la parte centro-sur de la isla de Lanzarote, en la provincia de Las Palmas. A orillas del océano Atlántico, este municipio limita con los de Yaiza, Tinajo y San Bartolomé.

El territorio de la capital municipal de Tías se levanta en la suave ladera del cono volcánico de Montaña Blanca y sus casas se colocan escalonadas sobre la misma, presidida por la iglesia Nuestra Señora de La Candelaria.

Además de la capital municipal el principal núcleo poblacional y económico del municipio es Puerto del Carmen, uno de los centros turísticos más importantes de la isla. Otros pagos de Tías son: La Asomada, Mácher, Conil, Masdache y Vega de Tegoyo.
El término municipal de Tías limita con los siguientes términos municipales:

El escritor portugués José Saramago se instaló en Tías en 1993 donde escribió algunas de sus obras como "Ensayo sobre la ceguera" (1995) y todas sus sucesivas. Falleció en Tías el 18 de junio de 2010, víctima de leucemia.
José Saramago es homenajeado en la localidad con una escultura de casi cinco metros realizada en acero, colocada en la glorieta que da acceso a A Casa José Saramago, sede de la Fundación José Saramago en Lanzarote. La obra representa un olivo hecho con las letras iniciales de José Saramago. La escultura, inaugurada el 15 de junio de 2013, tiene autoría de José Perdomo y se basa en el diseño de Esther Viña, ambos creadores del logotipo de A Casa de José Saramago de Tías.





</doc>
<doc id="38344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38344" title="Tinajo">
Tinajo

Tinajo es un municipio canario perteneciente a la provincia de Las Palmas. Está situado en el oeste de la isla de Lanzarote. Su población, según el censo del INE de 2019 es de 6279, lo que supone una densidad de 44,56 hab./km²

Las principales industrias son la agricultura (vid, frutales, cebollas) y el turismo (deportivo y surf) localizado en el barrio de La Santa y el parque nacional de Timanfaya, que comparte con el municipio de Yaiza. En Mancha Blanca se encuentra la ermita de Nuestra Señora de los Dolores o de los Volcanes (Patrona de Lanzarote).






</doc>
<doc id="38345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38345" title="Yaiza">
Yaiza

Yaiza es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, Canarias. Está situado en el sur de la isla de Lanzarote.

La población es de 15.944 habitantes (INE, 2016), y su densidad de población es de 51,43/km², para un área de 211,84 km². Es el término municipal más al sur y al oeste de la isla de Lanzarote. Su industria principal es el turismo y la agricultura. Rodeado por el océano Atlántico, linda al norte con los municipios de Tinajo y Tías.

En el extremo sur del municipio de Yaiza, en la zona conocida como "El Rubicón", se instaló el primer asentamiento europeo de las Islas Canarias, en 1402, desde donde se inició la Conquista del Archipiélago. En ese lugar se encontraba la Catedral de San Marcial de Limoges, patrono de Lanzarote y compatrono de la Diócesis Canariense. Esta catedral fue destruida por piratas ingleses en el siglo XVI y actualmente se encuentra en Femés, la Ermita de San Marcial de Limoges dedicada a este santo.

Yaiza se encuentra en el borde del área sepultada por las erupciones volcánicas producidas en Lanzarote entre 1730 y 1736, que dieron como origen el Parque Nacional de Timanfaya. Precisamente, la crónica fundamental de las erupciones fue narrada por el entonces párroco de Yaiza, Andrés Lorenzo Curbelo.

Además de Timanfaya, el municipio cuenta con otros espacios naturales de gran importancia, como el monumento natural de Los Ajaches, en cuya costa se encuentran las playas de Papagayo, o el Charco Verde, también llamado de Los Clicos. En la costa de Yaiza se sitúan también las mayores salinas de Canarias, las salinas de Janubio.

El pueblo de Yaiza es el núcleo municipal, donde se encuentra el ayuntamiento. Frente a él se halla la parroquia de Nuestra Señora de los Remedios, patrona del municipio, cuya festividad se celebra el 8 de septiembre. Yaiza sobresale entre los pueblos de la isla por su cuidado paisajístico y su respeto a la arquitectura tradicional.

Dentro del término municipal se encuentra Femés, pueblo que sirve de escenario principal de la novela "Mararía", del escritor canario Rafael Arozarena. En Femés está también la iglesia en honor de san Marcial, patrón de Lanzarote. Playa Blanca, en el extremo sur de la isla, es el principal núcleo turístico del municipio.


<noinclude>


</doc>
<doc id="38347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38347" title="La Frontera (El Hierro)">
La Frontera (El Hierro)

La Frontera, es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de El Hierro —Canarias, España—. Es el segundo municipio más poblado de la isla tras la capital, Valverde.

En su término municipal se encuentra el Santuario Insular de Nuestra Señora de los Reyes, donde se guarda la imagen de Nuestra Señora de los Reyes, patrona de El Hierro. Si bien, la patrona del municipio es la Virgen de la Candelaria venerada en su templo parroquial en el Valle de El Golfo.

Está situado en el noroeste de la isla, y en él está situado el punto más occidental de España.

Posee una superficie total de 80,12 km², siendo el tercer municipio insular en extensión.

El valle de El Golfo se creó durante el periodo medio de erupciones. Al contrario de la antigua creencia, no se trata de un antiguo cráter gigante, cuya otra mitad se encuentra sumergida, sino de un proceso de erosión que terminó con la parte de la tierra que llenaba el valle. Diversos estudios realizados en el fondo marino han demostrado que el valle se creó por un derrumbamiento del terreno, el cual generó un gran tsunami. La fuerza de la gravedad arrastró los materiales, dejando las paredes del actual valle, de materiales más antiguos y resistentes, en la posición actual. El suelo actual del valle, es además de llano, muy fértil por lo que se cultiva en casi toda su extensión.

La orografía condiciona el clima de cada zona de la isla. Sin embargo, son las nubes las que juegan el papel más importante en las variaciones climáticas. Los alisios y la corriente de las Canarias, una bifurcación fría de la corriente del Golfo que se separa en las Azores, hacen que la isla no posea un clima árido como ocurre en el Sáhara, que se encuentra en la misma latitud. La temperatura del agua se mantiene a 19 °C en invierno y a 24 °C en verano. Esto suaviza las temperaturas costeras. En el ecuador se produce un ascenso masivo de aire caliente, originando una zona de bajas presiones que viene a ser ocupada por otra masa de aire que proporcionan los alisios. Las masas de aire caliente que ascienden se van enfriando paulatinamente y se dirigen a bastante altura en sentido contrario a los alisios, hacia las latitudes subtropicales, de donde proceden estos. Los alisios transportan nubes cargadas de agua hacia las cumbres de El Hierro, donde se genera lluvia horizontal. La zona sur de la isla recibe vientos secos y sin nubes, por lo que la temperatura y la aridez es mayor en esa parte. En verano, la temperatura de la costa de Frontera se sitúa en los 24 °C de media. En invierno, la temperatura media de la costa de Frontera se sitúa en 18 °C, haciendo de este municipio un verdadero paraíso y destino de turistas en cualquier fecha por su clima primaveral a lo largo del año.

Gran parte del término municipal se encuentra protegido bajo la figura del Parque Rural de Frontera. Asimismo, el municipio cuenta con la Reserva Natural Integral de Mencáfete y con superficie de la Reserva Natural Especial de Tibataje.

El Pinar y La Restinga, en el sur de la isla, pertenecieron al municipio de Frontera hasta septiembre de 2007, después de que el Cabildo de El Hierro aprobara la segregación de El Pinar.
Desde hace más de 300 años El Hierro cuenta con un pozo de aguas curativas en la costa de Sabinosa. El pozo fue perforado entre los años 1702 y 1704, atravesando duras rocas basálticas, para poder abastecerse de agua potable. Al principio se utilizaba para dar de beber a los animales, pero pronto se descubrió que esa agua mejoraba la salud de las personas.

En el siglo XIX se estableció el ritual que debían seguir los enfermos para curarse de sus males. Así, el agua debía beberse en grandes cantidades, para obtener un efecto purgante; siendo también imprescindible tomar baños muy calientes, durante unos 15 días. Y realizar el tratamiento tres años seguidos.

Desde Tenerife llegó desterrado el médico Leandro Pérez, que comprobó las propiedades curativas de las aguas del Pozo de Sabinosa. En 1843-1844 fueron declaradas aguas minero-medicinales. Y en la última década de ese siglo, el agua se recogía en garrafones y se exportaba a Cuba y Puerto Rico.

En 1949 preparaba los baños calientes Valentina Hernández conocida como doña Valentina la de Sabinosa, junto con su marido Esdras. Y es que el tratamiento incluía baños a 45 grados. Los trabajos de doña Valentina en el Pozo de la Salud fueron narrados en un divertido libro que escribió el humorista Jacinto del Rosario.

Entre los años 1945 y 1965, el ingeniero militar retirado José Rodrigo-Vallabriga Brito, fue el mayor propagandista de las aguas del Pozo de la Salud. Llegó a embotellar y comercializar el agua, además de construir el antiguo balneario.

Las propiedades del agua del Pozo de la Salud siempre fueron muy apropiadas para combatir problemas de la piel, con buenos resultados. También estaba indicada como agua de mesa, para tolerar los excesos en las comidas. Las aplicaciones eran muy amplias, según se indicaba en las botellas que se podían adquirir en toda clase de tiendas y farmacias de las islas.

En la actualidad el Hotel-Balneario Pozo de la Salud está abierto para dar tratamientos de belleza y relax.

A 1 de enero de 2014 poseía 3901 habitantes, ocupando el 2º puesto de la isla y el 40º de la provincia. La población relativa era de 48,69 hab./km².

Se encuentra dividido en dos entidades singulares de población, algunas de las cuales están divididas a su vez en otros núcleos de menor entidad:

Las principales festividades del municipio son las de la Virgen de la Candelaria (patrona de La Frontera) y San Lorenzo, con la procesión de ambas imágenes alrededor de la "Montaña de Joapira" el 15 de agosto, y las Fiestas de la Virgen de los Reyes (patrona de El Hierro) cada 24 de septiembre con procesión por los alrededores de la "Dehesa". De esta última destaca también la bajada cada cuatro años. También son importantes los carnavales tradicionales en los que tienen su aparición los Carneros de Tigaday. Un grupo de personas, vestidos con pieles y cuernos de carneros, con grandes cencerros, amarrados por sus pastores, corren las calles tratando de embestir a la muchedumbre. Está manifestación se describe con una visión antropológica en Los Carneros de Tigaday (Ricardo Fajardo, 2006) y forma parte de una de las más genuinas manifestaciones culturales de El Hierro.

Es característica local una agrupación de flautas (pito herreño) y tambores que pudiera tener origen en Galicia o el norte de Portugal. Destaca especialmente el tango herreño en el que los movimientos son rápidos y cortos, y en la danza el hombre trata de cautivar a su pareja femenina haciendo alardes de destreza y gallardía

Además, en el municipio de La Frontera se goza de un amplio abanico de folcloristas que han creado escuela en las nuevas generaciones. Folcloristas de la talla de Valentina Hernández (la de Sabinosa), Benito Padrón, José Simancas, Gregorio Padrón, María León, Felipe León, Clorindo Padrón, Juan Padrón, entre otros muchos.




</doc>
<doc id="38349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38349" title="Antigua (Fuerteventura)">
Antigua (Fuerteventura)

Antigua es un municipio de la isla de Fuerteventura (provincia de Las Palmas, Canarias, España). Está situado en la parte centro-oriental de la isla. En 2019 contaba con 12 461 habitantes.

Antes de la conquista era una de las zonas más pobladas de la isla. Tras la llegada de los castellanos a Fuerteventura se convierte en un importante caserío, llegando a ser sede del Partido Judicial (1834), aunque solo por un año.

Actualmente tiene en su costa uno de los más importantes enclaves turísticos de la isla: Caleta de Fuste.



</doc>
<doc id="38350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38350" title="Betancuria">
Betancuria

Betancuria es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas (Canarias). Está situado en la costa oeste de la isla de Fuerteventura.

Betancuria fue la antigua capital de Fuerteventura. En la ermita de Vega de Río Palmas se encuentra la imagen de Nuestra Señora de la Peña, patrona de Fuerteventura. En septiembre se celebra una romería en su honor, de gran participación popular. Otro núcleo de población lo constituye el Valle de Santa Inés, donde se encuentra la Ermita de Santa Inés, construida poco después de la conquista.

La villa cuenta además con el Museo de Arte Sacro, el Museo Arqueológico y Etnográfico y el Parque rural de Betancuria.

Con 805 habitantes, es el municipio menos poblado de Canarias (INE, 2012).

Su nombre se debe al normando Juan de Bethencourt, quien la fundó junto con Gadifer de la Salle en 1404. El valle de Betancuria fue el primer asentamiento de la isla. Desde la conquista, Betancuria se convirtió en la capital de la isla y sede de diversos órganos gubernativos, religiosos y administrativos (cabildo, juzgados, etc.).
En 1416 se construyó el "Convento Franciscano de San Buenaventura" hoy en ruinas. Este fue el primer convento que se construyó en Canarias, siendo San Buenaventura el patrono histórico de la isla de Fuerteventura y de Betancuria.

En 1424 el Papa Martín V erigió en Betancuria el efímero Obispado de Fuerteventura, el cual englobó a todas las Islas Canarias excepto la isla de Lanzarote. Este obispado tuvo su sede en la Iglesia Matriz de Santa María de Betancuria, elevada para ello a rango de catedral. El origen de este obispado está directamente relacionado con los sucesos acaecidos tras el Cisma de Occidente (1378–1417). El Obispado de Fuerteventura fue abolido solo siete años después de haber sido creado en 1431.

En 1593, Betancuria fue prácticamente arrasada por una invasión berberisca, siendo destruida la Iglesia Catedral de Santa María de Betancuria, aunque fue reconstruida años después. Actualmente este templo aunque desde la abolición del Obispado de Fuerteventura no ostenta el rango de catedral, es sin embargo la parroquia matriz de la isla de Fuerteventura y del municipio de Betancuria. 

A partir del siglo XIX, Betancuria fue perdiendo progresivamente poder en favor de otros núcleos de población (gracias a su desarrollo económico), como Pájara, La Oliva, Antigua o Puerto de Cabras. Finalmente, en 1834 perdería la capitalidad de la isla.





</doc>
<doc id="38351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38351" title="La Oliva">
La Oliva

La Oliva es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas (Canarias). Está situado en el norte de la isla de Fuerteventura, incluyendo el islote de Lobos. Fue la capital insular desde 1834 hasta el traslado, en 1956, de la sede a la ciudad de Puerto del Rosario. Se trata del segundo municipio más extenso de Canarias, por detrás del también majorero Pájara. Es el segundo municipio más poblado de la isla, tras Puerto del Rosario.

La conquista de Fuerteventura finalizó en 1405. Betancuria fue escogida para capital y desde ella se gobierna la isla. Con la Conquista dirigida por el Normando Jean de Bethencourt, Fuerteventura finaliza su Prehistoria e inicia una nueva etapa, que tendrá reminiscencias feudales. En 1476, se constituye jurídicamente el Señorío Territorial de Fuerteventura, por el cual, los Reyes Católicos reconocen al conquistador su dominio sobre la Isla. La Villa de Betancuria, donde se asientan los conquistadores, se convierte en el eje que ostenta el poder administrativo por medio de un cabildo (a modo de ayuntamiento único), sometido a los Señores como propietarios de la isla. 

Fundada la capital, Pájara, al sur de Betancuria, y La Oliva, al norte, formarán la primigenia espina dorsal de la isla. Un manuscrito anónimo relata que el pueblo de La Oliva fue fundado en 1500 por unos individuos conocidos por los hermanos Hernández, residentes en la Villa de Betancuria: 

Todas estas nuevas poblaciones que van surgiendo se encontraban muy lejos del centro neurálgico de Betancuria, por lo que en 1711 se crea la ayuda de parroquia de La Oliva para que sus habitantes puedan cumplir con sus obligaciones religiosas. En la descripción de las islas que hace el ingeniero Leonardo Torriani a finales del siglo XVI, en el mapa de Fuerteventura que inserta, sitúa al norte La Oliva, así como el puerto del Tostón, y la cala de Corralejo. En el siglo XVII, El Roque, Lajares, Caldereta, Vallebrón, Tindaya, Villaverde, Mascona, Peñaerguida... situados en el interior y como satélites del llano central en que se enclava La Oliva, son lugares habitados y con la misma dedicación a la agricultura. 

El letargo que marcan los tiempos posteriores a la Conquista, se rompe durante el siglo XVIII al trasladar los Coroneles su residencia, de Betancuria a La Oliva (1742), instalándose en la conocida como Casa de los Coroneles. Son momentos en que los Señoríos ven como se deteriora el poder que ostentaban durante el medievo, insertos en el sistema feudal, y buena parte de la Edad Moderna. La Corona, comienza a aunar esfuerzos que equilibren el poder de los Señores. La familia Arias de Saavedra, que hereda de generación en generación el Señorío de Fuerteventura, no reside en la isla ya que desde el seiscientos se ha establecido en Tenerife. En este marco, el poder militar que también está en manos del Señor de la isla, pasa poco a poco, a los Coroneles. La situación de privilegio de los Señores no es tan importante en el aspecto militar, puesto que van perdiendo gradualmente competencias en este campo. A finales del siglo XVI, con la llegada a Canarias del primer Capitán General, la defensa de la isla comienza a ser asumida por la Corona que nombra a los sargentos mayores. Posteriormente, en 1708, se crea el Regimiento de Milicias, y el Coronel asume poderes importantes como Gobernador de las Armas. 

En el siglo XVIII, los Coroneles no sólo ostentarán el poder militar; pasará a sus manos el poder civil, nombrando o destituyendo los cargos del Cabildo Insular, convirtiéndose en los verdaderos terratenientes, en los verdaderos poseedores del territorio, y consiguientemente, el poderío económico. El nombramiento del Coronel se convierte en hereditario y vitalicio, en manos de una sola familia: Sánchez-Dumpiérrez, que inauguran el cargo, los Cabrera-Bethencourt de 1742 a 1833, serán los encargados de fijar la residencia en La Oliva y los Manrique de Lara-Cabrera, desde 1834 a 1870, que mantendrán, y extenderán el poderío económico de sus antecesores. Representan la más cerrada endogamia local de clase y de parentesco.

La Oliva, durante los siglos XVIII y primeras décadas del siglo XIX, con los Coroneles, pasa a ser en la práctica cotidiana la capital insular, aunque se mantiene el Cabildo, que representa el “poder civil y la capitalidad", en Betancuria. En esta época surgen grandes extensiones de terrenos, destinadas a la producción de granos (trigo, cebada y centeno) para la exportación, con un buen número de medianeros y jornaleros dependientes de la familia Cabrera y de sus administradores.

Tostón (El Cotillo) fue el puerto de la zona norte de la isla. El ingeniero Claudio de L`isle, murió en la isla durante la construcción de la Torre del Tostón, fortificación que data de 1743, bautizada con el nombre de Nuestra Señora del Pilar y San Miguel.

Las erupciones volcánicas que se producen en la isla de Lanzarote en los años setecientos, traen consecuencias para el municipio, que verá incrementada su población por familias enteras que se desplazan al norte de Fuerteventura.

Coyunturas económicas, políticas y sociales que se producen en el siglo decimonónico, marcarán el deterioro del poder militar en Fuerteventura. Poblaciones de nueva planta como Puerto de Cabras, o emergentes por la bonanza económica como Antigua, se configuran con nuevos habitantes, atraídos por el comercio de la barrilla.

Estos sucesos harán que La Oliva y los Coroneles pierdan poder, escorándose la isla hacia la zona costera, la mejor cala insular, Puerto de Cabras, en donde se asentarán comerciantes, personal administrativo, representantes del poder central... Serán los encargados de formar una nueva clase social en Fuerteventura, más vinculada a mentalidades burguesas.

De gran trascendencia para las islas de Señorío serán las Cortes de Cádiz. En 1811, proceden a la abolición de todos ellos, aunque de hecho ya habían perdido muchas competencias y poder en favor del Estado. En 1812, dichas Cortes, realizan una reforma administrativa que otorga la categoría de municipio a toda parroquia superior a los mil habitantes. Esta normativa, que afecta a La Oliva, se hará efectiva en Fuerteventura entre 1833-1835. 

Perderán los Coroneles el poder político-militar, no así el económico, que mantendrán aún después de la desaparición del cargo. Se deduce claramente que el esplendor económico de la Oliva coincide con la instalación en ella de los coroneles en 1742 y se mantiene hasta el último tercio del siglo XIX, siendo el municipio más habitado de la isla. A partir de entonces y con el último coronel, que fallece en 1870, comienza su decadencia económica y política. Durante la primera mitad del siglo XX, el municipio perderá parte de su población debido a la caída de la producción agrícola, principal y único sistema económico, dará como resultado la emigración de sus habitantes. Unos se dirigen a Puerto de Cabras, otros emigran a Gran Canaria y Tenerife, los más a Venezuela y Cuba.

Después de la Guerra Civil española, hasta los años 70, el punto por excelencia de emigración será África, a las colonias españolas de El Aaiún y Villa Cisneros. 
A partir de esa fecha, el turismo se convierte en el motor del desarrollo municipal. La Oliva, junto con Pájara son los municipios de la isla con más camas, existiendo en La Oliva unas 17.000, la mayor parte extrahoteleras. Este desarrollo trae consigo un aumento poblacional importante, sobre todo como punto de referencia de población inmigrante, por la oferta laboral que genera el turismo. Este intenso aumento ha hecho posible, pasar de los 2.900 habitantes de derecho en 1975, a los más de 25.000 actuales.

Los principales núcleos poblacionales son Corralejo (16.974 habitantes), Lajares (1.781 habitantes), Villaverde (1.714 habitantes) y La Oliva, capital municipal, (1.295 habitantes) (INE 2015).

En este municipio se encuentran los siguientes espacios protegidos:




La vegetación del municipio está caracterizada por el matorral espinoso, como la aulaga ("Launaea arborescens") o el matamoros ("Suaeda vera". También existen otras especies endémicas como la cuernúa ("Caralluma burchardii"), más difícil de encontrar.

Lo más destacable son las numerosas especies de aves, como las esteparias avutardas ("Chlamydotis undulata fuertaventurae") y gangas ortegas ("Pterocles orientalis"), el carroñero guirre "(Neophron percnopterus majorensis)" o el cernícalo ("Falco tuniculatus"), el pequeño halcón que surca los cielos en todo el archipiélago canario. Otra ave de menor calibre pero bien representada en el municipio es el corredor sahariano ("Cursorius cursor").

Destacan las playas de El Cotillo y Corralejo lo que ha permitido el desarrollo turístico del municipio. En sus costas se dan las condiciones necesarias para la práctica de deportes como el surf, el windsurf, submarinismo, etc.




</doc>
<doc id="38352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38352" title="Pájara">
Pájara

Pájara es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas (Islas Canarias). Situado en parte del centro de la isla de Fuerteventura, abarca también todo el sur de la isla (península de Jandía).

Es el mayor municipio de la isla, con una extensión de 383,52 km². Su altitud es de 196 metros sobre el nivel del mar, contando con un litoral de 150 kilómetros. El punto más elevado de Fuerteventura es el Pico de la Zarza (807 metros de altitud) situado en Jandía. Esta península es una zona protegida por un parque natural.

Sus núcleos más importantes son Morro Jable, Costa Calma y Solana Matorral. Morro Jable, de tradición pesquera, es sede de importantes campeonatos internacionales de windsurf.

En la localidad de Pájara se puede visitar la iglesia de Nuestra Señora de Regla, inicialmente construida en 1687 y posteriormente ampliada.

La economía de Pájara está centrada en el turismo, ofertando más de 18000 plazas hoteleras y extrahoteleras. El municipio dispone de la mayor extensión de playas de Canarias. Destacan las de Sotavento, las de Cofete y Morro Jable. 





</doc>
<doc id="38353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38353" title="Puerto del Rosario">
Puerto del Rosario

Puerto del Rosario es un municipio español, capital de la isla de Fuerteventura, provincia de Las Palmas, Canarias. Forma una franja desde la costa oeste a la este.

Sus principales núcleos de población son Puerto del Rosario, Casillas del Ángel (término independiente hasta 1926), Tetir (término independiente hasta 1925) y La Asomada.

Según varios autores, el caserío inicial de Puerto de Cabras se estableció hacia finales del siglo XVIII y se desarrolló en paralelo al crecimiento del tráfico marítimo de su puerto, declarado habilitado para la exportación en 1713.

En 1812 las Cortes de Cádiz iniciaron una serie de cambios entre los que se incluía la creación de nuevos municipios, estableciéndose en Fuerteventura uno por cada parroquia existente en aquel momento. Así surgieron Antigua, Betancuria, Casillas del Ángel, La Oliva, Pájara, Tetir y Tuineje, siendo Puerto de Cabras dependiente de Tetir.

Años después, el 30 de diciembre de 1834, mediante Orden Gubernativa, se crea el municipio, independiente de Tetir, comenzando a funcionar como tal el 1 de febrero de 1835 con Lázaro Rugama Nieves como primer alcalde. Durante ese año, se delimitó el término municipal, entregándose oficialmente el 13 de febrero de 1836. Diez años después, el 12 de agosto de 1846 los municipios de Casillas del Ángel, Puerto de Cabras y Tetir, ratificaron el deslinde.

Poco a poco se van instalando en el municipio las distintas instituciones de la administración y el gobierno, convirtiéndolo en capital en 1860, sustituyendo a Betancuria, capital de la isla hasta entonces.

Entre los años 1876 y 1899 surgen una serie de conflictos territoriales entre Tetir y Puerto de Cabras, que finalmente fueron resueltos a favor de Tetir. Años más tarde, llega una nueva demarcación de la capital de la isla y así Tetir y Casillas del Ángel pasan a ser parte del término municipal como Distritos Censales el 24 de junio de 1925 y el 21 de septiembre de 1926 respectivamente.

En 1936 el coronel Jesús Ferrer Gimeno, gobernador civil, ordena mediante la circular 630 la disolución del ayuntamiento republicano y establece una Comisión Gestora integrada por Esteban Domínguez Cabrera, Luis Rodríguez de Vera, Isidro González Díaz y Benito Herrera Cruz. La comisión gestionó el municipio hasta el 6 de febrero de 1949, momento en el que tomaban posesión de su cargo los nuevos concejales elegidos por decreto el 30 de septiembre de 1948.

El 19 de febrero de 1954 el Consejo de Ministros aprueba la Carta Económica Municipal de los ayuntamientos de Fuerteventura, permitiendo el saneamiento de la economía municipal. En esta época, empieza a plantearse la necesidad de cambiar de nombre al municipio, cambio que se aprueba en el Consejo de Ministros el 16 de marzo de 1956, pasando a llamarse Puerto del Rosario, nombre que mantiene actualmente.

En 1958 y 1959, la Dictadura Franquista utilizó un terreno al aire libre rodeado de alambradas como campo de concentración para prisioneros independentistas marroquíes capturados durante la guerra de Ifni. Llegó a confinar a 211 hombres en pésimas condiciones, la mayoría clasificados como «detenidos políticos». Más longeva fue la Colonia Agrícola Penitenciaria de Tefía, creada en 1954 para confinar y castigar a homosexuales; el establecimiento, dirigido por un sacerdote castrense, sometía a malos tratos y trabajos forzados a los reclusos. Cerró sus puertas en 1966, siendo trasladados los internos que quedaban a la prisión grancanaria de Barranco Seco.

Durante los años 1960, muchos majoreros emigran a otras islas y al Sahara y la capital va creciendo poco a poco debido a la llegada de gente procedente de los pueblos del interior. 

En 1976, tras la muerte de Franco y con la descolonización del Sahara, el Tercio Don Juan de Austria 3º de la Legión, al mando del Coronel Pallás, llega a Puerto del Rosario, permaneciendo en la isla hasta 1995. Siendo bien recibida al principio, aunque no por todos sus habitantes, la llegada de la Legión trajo, por una parte, la dinamización de la economía tanto de la capital como de la isla en su conjunto, y por otra, los problemas y conflictos propios de un repentino crecimiento de la población.

Con la transición llega una pérdida de interés por la política municipal que se hace patente con la llegada a alcalde en 1979 de Fermín Vera Moséguez tras haber renunciado al puesto los alcaldes anteriores. A pesar de las dificultades de esta época, Puerto del Rosario inició la etapa democrática en la que se encuentra hoy en día.

En la actualidad, varios colectivos y personalidades plantean la recuperación del antiguo nombre de la capital, Puerto de Cabras.

Entre sus playas destacan las Puerto Lajas, Playa de Los Pozos y Playa Blanca, que ofrecen las condiciones necesarias para la prácticas de deportes acuáticos como el surf y el windsurf.

En su territorio se encuentran dos espacios naturales protegidos, el "Parque Rural de Betancuria" y el "Paisaje protegido de Vallebrón", que se extienden también por otros municipios.

De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, Puerto del Rosario tiene un clima árido cálido (BWh). Los inviernos son muy suaves, con mínimas medias en enero de casi 15ºC y máximas medias de 20-21ºC; mientras que los veranos son cálidos, pero no demasiado calurosos, con máximas medias en agosto que no alcanzan los 28ºC y mínimas medias de 21,5ºC. Siendo uno de los lugares más secos de España, las precipitaciones son muy escasas (casi 100 mm anuales de media), con un máximo en el mes de diciembre y un mínimo marcado en el verano, siendo prácticamente nulas en los meses de junio y julio. La amplitud térmica diaría es baja (6-7ºC de media). Por otra parte, la amplitud térmica anual ronda los 7ºC de media.

Se puede presentar la calima, que es polvo en suspensión procedente del cercano Desierto del Sáhara.

Principal punto de acceso a la isla. Sus instalaciones están capacitadas, según Aena, para dar servicio a cinco millones de pasajeros al año (entre llegadas y salidas). Se encuentra situado en El Matorral, a cinco kilómetros de Puerto del Rosario. Está conectado a los distintos municipios mediante varias líneas de guaguas (autobuses).

La actividad principal del puerto de Puerto del Rosario es el tráfico de mercancías aunque sus instalaciones permiten el atraque de cruceros turísticos. Actualmente se está ampliando y construyendo un puerto deportivo.

Desde Puerto del Rosario salen las dos vías principales de la isla. La FV-1 une la capital con Corralejo, al norte, y la FV-2 con Morro Jable, al sur. Ambas carreteras discurren bordeando la costa este de la isla.

El crecimiento de Fuerteventura ha hecho que estas vías se vean saturadas y con un alto índice de siniestralidad. Por ello, se están llevando a cabo mejoras en distintos tramos de esta carretera que, en el futuro, se pretende convertir en el Eje norte-sur de Fuerteventura que una Morro Jable con Corralejo.

En la capital se encuentra situada la Estación insular de guaguas de Fuerteventura. Esta estación, que cuenta con espacio para 15 guaguas normales y dos articuladas de grandes dimensiones, da servicio tanto a las guaguas urbanas como a las líneas que unen las distintas poblaciones de la isla.

En el municipio se puede encontrar una gran variedad de instalaciones para el disfrute de las artes escénicas, plásticas o para profundizar en la historia y cultura majorera.

En Puerto del Rosario se encuentra el más antiguo de los auditorios con los que cuenta la isla, en los que se llevan a cabo tanto representaciones de las distintas artes escénicas como conferencias, galas benéficas o mítines políticos.

El Auditorio Insular de Fuerteventura cuenta con 545 butacas. Por su escenario han pasado numerosos artistas tanto del panorama canario, como del nacional o internacional, entre los que cabe destacar Pedro Guerra, Manolo Vieira, Esperanza Roi, Gemma Cuervo, Carlos Sobera, Mirtha Ibarra, Vladimir Cruz o la Compañía Nacional de Danza 2 entre otros.
En el municipio existen varios museos temáticos así como con varias salas de exposiciones tanto de carácter público como privado, entre los que se encuentran los siguientes:

Desde el mes de junio de 1914 se conservan o datan las primeras noticias de una Biblioteca Popular en Puerto de Cabras. Situada en un área educativa, rodeada de centros escolares y culturales, se localiza en la calle Ramiro de Maeztu 1. Con un aforo de 170 plazas, dispone de wifi e internet de uso público, sala infantil, sala general, sala de estudio y cuenta con un buen fondo general así como prensa diaria.

Además de las distintas salas y museos, Puerto del Rosario, cuenta con un parque escultórico al aire libre compuesto por gran cantidad de obras de distintos autores. El parque lo forman más de 50 esculturas y se provee principalmente de las obras creadas durante el Simposio Internacional de Escultura que viene celebrándose anualmente desde 2001. Durante los días en los que se celebra el certamen, artistas procedentes de distintas partes del mundo dan forma a sus esculturas al aire libre bajo la mirada de los transeúntes.

Como en toda Canarias, unas de las fiestas con más tradición que se celebran en Puerto del Rosario son los carnavales, celebrados en fechas variables entre febrero y marzo. En estas fiestas, dedicadas a un tema cada año, destacan entre otras cosas los desfiles y la gala de elección de reina del carnaval.

Otra de las fiestas de gran importancia en el municipio son las Fiestas en Honor a Nuestra Señora del Rosario, celebradas en torno al 7 de octubre. Durante los días que duran las fiestas se puede asistir a varios conciertos y verbenas, visitar el recinto ferial o participar en la romería, entre otras actividades. También destaca la Semana Santa, cuya procesión más destacada es la del Santísimo Cristo de la Buena Muerte, que es la advocación de Jesucristo más venerada de Fuerteventura y que es llevado en procesión por legionarios.

Los distintos barrios de la capital también celebran sus fiestas en honor a los distintos patrones y patronas. Así, nos encontramos las siguientes celebraciones:

También se celebran fiestas patronales en el resto de poblaciones del municipio en las que nos encontramos romerías, bailes de taifas o torneos de lucha canaria como principales atractivos:





</doc>
<doc id="38354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38354" title="Tuineje">
Tuineje

Tuineje es un municipio canario perteneciente a la provincia de Las Palmas (España). Está situado en el sudeste de la isla de Fuerteventura. Los principales núcleos de población son Gran Tarajal, Tarajalejo y Tuineje (capital municipal).

Fue dependiente del municipio de Betancuria hasta finales del siglo XVIII. Se constituye en municipio en 1872 gracias a las Cortes de Cádiz. En 1740, durante la guerra anglo-española, corsarios ingleses desembarcan en el pueblo para realizar saqueos. Sin embargo, y a pesar de su desventaja en armamento, los nativos consiguen una victoria sobre los invasores. Meses más tarde se vuelven a reproducir los acontecimientos con igual resultado. Esta batalla se conoce como Batalla de Tamasite o de Llano Florido.


Espacios compartidos con otros municipios de la isla:
La economía en Tuineje se base en la agricultura de tomate y forrajeras (primer productor insular) y en la ganadería (carne de cabra y quesos). Cobra también un papel relevante el sector turístico. Destacan las playas de Gran Tarajal, Tarajalejo, Giniginámar y Las Playitas.






</doc>
<doc id="38359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38359" title="Agulo">
Agulo

Agulo es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de La Gomera —Canarias, España—.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por Orden de 27 de mayo de 2002 del Gobierno de Canarias, siendo su descripción: «En campo de azur un león alado pasante y nimbado de oro. Al timbre la Corona Real de Oro».

El león alado es el símbolo del patrón de la localidad, San Marcos Evangelista, mientras que el oro de su nimbado se relaciona con el producto agrícola más importante de Agulo, el plátano.

La bandera de Agulo fue igualmente aprobada por Orden de 27 de mayo de 2002, siendo un «paño rectangular de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho, de color azul; con una franja diagonal, de color amarillo, que va desde el ángulo superior del asta hasta el inferior del batiente, y de anchura una quinta parte del total de la anchura del paño. Si la bandera ostentara el escudo heráldico del municipio, éste deberá colocarse en el centro del paño».

Está situado en el nordeste de la isla, limitando con los municipios de Hermigua y Vallehermoso.

Tiene una extensión de 25,39 km², poseyendo una longitud de costa de 8,55 km.

La altitud de su centro urbano es de unos 200 metros sobre el nivel del mar, alcanzando el municipio una altitud máxima de 1360 msnm en la cumbre central de la isla.

El municipio cuenta con superficie de los espacios naturales protegidos del Parque nacional de Garajonay y del Monumento Natural de Roque Blanco.

Estos espacios se incluyen además en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación, a las que se suma la ZEC denominada Montaña del Cepo. Por su parte, la superficie del parque nacional también está considerada Zona de Especial Protección para las Aves.

Agulo posee también el Monte de Utilidad Pública denominado Monte Hueco.

Fue fundado el 27 de septiembre de 1607 por colonos en su mayoría procedentes de la isla de Tenerife. Sin embargo este primer intento de poblamiento fracasó a los pocos años, abandonando los dueños las tierras dadas para el cultivo. No fue hasta unos años después, en 1620, cuando se inició el definitivo asentamiento de población en el lugar. En 1739 se constituye el ayuntamiento y se funda la Parroquia de San Marcos Evangelista; en 1768 el pueblo ya contaba con 625 habitantes.

Gracias al cultivo del plátano, en las primeras décadas del siglo el municipio experimenta cierto auge económico.

La sociedad de Agulo fue históricamente una sociedad dividida en dos sectores: por un lado estaban los agricultores y obreros, y por el otro, una reducida élite.

A 1 de enero de 2015 Agulo poseía una población de 1081 habitantes, siendo el municipio menos poblado de la provincia de Santa Cruz de Tenerife y el segundo menos poblado de Canarias. La población relativa era de 42,77 hab./km².

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 171,27 €.

En el municipio se encuentra el Centro de Visitantes de Juego de Bolas, donde se ofrece información acerca del Parque nacional de Garajonay. Otros lugares de interés son el Mirador de Roque Blanco, la iglesia de San Marcos y la ermita de San Marcos.

Las festividades que se celebran en el municipio son:


Además, en las inmediaciones del Centro de Visitantes, se celebra cada año un Encuentro Folclórico que reúne a grupos de toda la isla.




</doc>
<doc id="38360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38360" title="Alajeró">
Alajeró

Alajeró es un municipio perteneciente a la isla de La Gomera, Canarias. En él se encuentra el Aeropuerto de La Gomera.

El nombre del municipio proviene de su capital administrativa, siendo de procedencia guanche. Ha sido traducido por algunos investigadores como 'barrillar'.

El escudo heráldico municipal fue aprobado por el Pleno del Ayuntamiento de Alajeró en sesión del 15 de noviembre de 2002, siendo su descripción la que sigue: «En campo de oro, un drago de sinople sobre ondas de azur y plata Escudo timbrado con una corona real de oro».

La bandera del municipio fue igualmente aprobada por el referido Pleno de noviembre de 2002, siendo un «paño rectangular, de proporción 2:3, dividido verticalmente en tres franjas, la del centro, de color amarillo, del doble de anchura de las de extremos, azul y verde respectivamente. Lleva sobrepuesto al centro el escudo del Ayuntamiento».

Tiene una extensión de 49,43 km² y su altitud es de 810 metros sobre el nivel del mar. Su longitud de costa es de 14,05 km.

El municipio cuenta con varias playas, sobresaliendo la playa de Santiago, además de las de Erese, La Cantera y La Negra.

El barranco de Santiago separa al municipio de San Sebastián de La Gomera, y desemboca en Playa de Santiago, pueblo pesquero que se ha convertido en uno de los puntos de desarrollo turístico de la isla.

Los acantilados de Alajeró constituyen un sitio de interés científico, donde habitan especies endémicas amenazadas y protegidas. El águila pescadora tiene aquí una zona de nidificación. Al sur de estos acantilados se encuentra el Monumento Natural de La Caldera, exponente del vulcanismo más reciente de La Gomera. También en los términos de este municipio se encuentra el Paisaje Protegido de Orone. Asimismo, Alajeró cuenta con parte del Parque nacional de Garajonay.

El término municipal se encuentra dividido en nueve entidades de población:

Algunos edificios a destacar son la iglesia de El Salvador del siglo , y la ermita de Nuestra Señora la Virgen de El Paso. 

A mediados de septiembre se celebran las fiestas patronales en honor a la Virgen de El Paso, teniendo lugar las procesiones de bajada el 14 y la de subida el 15 acompañadas de manifestaciones del folclore gomero.



</doc>
<doc id="38361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38361" title="Hermigua">
Hermigua

Hermigua es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de La Gomera —Canarias, España—.

El nombre del municipio proviene de su capital, siendo un término de procedencia prehispánica que significa, según algunos autores, 'lugar de recolección'.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por Decreto de 7 de febrero de 1958, siendo su descripción: «Escudo partido. Primero, de gules, tiara pontificia acolada de las llaves de San Pedro, una de oro y la otra de plata. Segundo, de sinople, tres arroyos de plata resumidos en uno general, y en su margen izquierdo un edificio de plata. Bordura de plata con cuatro calderas de sable, alternadas con cuatro pares de cañas dulces de sinople, puestas en aspa. Al timbre, corona condal».

La bandera municipal fue aprobada por Orden de 23 de octubre de 2000 del Gobierno de Canarias, siendo un «paño rectangular de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su anchura; compuesta de tres franjas verticales de igual tamaño; la primera al asta de color amarillo, la central de color azul y la tercera a batiente de color verde».

Está situado en el norte de la isla, limitando con los municipios de Vallehermoso, Agulo, San Sebastián de La Gomera y Alajeró.

Tiene una extensión de 39,67 km² y tiene una longitud de costa de 8,35 km.

La altitud de su capital administrativa es de 150 metros sobre el nivel del mar, alcanzando el municipio una altitud máxima de 1460 msnm en la cumbre central de la isla.

Hermigua cuenta en su término municipal con parte de la superficie del Parque Nacional de Garajonay y del Parque Natural de Majona.

Ambos espacios forman parte también de la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación, a las que se suman las denominadas Barranco del Cedro y Liria y Laderas de Enchereda, íntegramente incluidas en el término de Hermigua. La superficie del Parque Nacional y de la ZEC Barranco del Cedro y Liria son asimismo Zonas de Especial Protección para las Aves.

El municipio posee además el Monte de Utilidad Pública denominado Monte Hermigua.

En 1680 Hermigua contaba con 930 habitantes y 188 casas. Debido a la crisis vitivinícola en el siglo XVIII, la economía se ve afectada seriamente, aumentando la emigración, y por tanto, se produce un descenso del número de habitantes. En 1812 se constituye como ayuntamiento, acabado el régimen señorial. A comienzos del siglo XX se realizan una serie de obras en el valle para llevar el agua a todos los cultivos, caracterizados sobre todo por el plátano. El municipio llega a los 5.824 habitantes en 1940, pero desciende la población a partir de ese año debido al fenómeno de la emigración.

A 1 de enero de 2014 Hermigua poseía 1919 habitantes, ocupando el 5º puesto de la isla y el 49º de la provincia. La población relativa era de 48,37 hab./km².

La economía del municipio está basada principalmente en la agricultura (plátano, vino) y en el turismo rural. Con respecto a este último, Hermigua se ha convertido en uno de los puntos principales de oferta de este tipo de turismo en La Gomera, con el florecimiento de alojamientos, restaurantes y empresas de servicios turísticos. 

Doña María Dolores Gámez Méndez, llamada popularmente como Doña Maruca, es muy conocida en la isla por su trayectoria a lo largo de muchos años, en proyectos encaminados al desarrollo y rehabilitación del entorno en que vive. En los años 70 fundó un taller escuela con mujeres para promocionar y rescatar la rica artesanía gomera, siendo la semilla de lo hoy se llamaría Los Telares. En cuanto al turismo ha sido la pionera en apostar por un turismo diferente y ecológico, y comienza a restaurar alojamientos y antiguas casas. Por esta labor, en 1989 le es concedida la medalla de plata por el Gobierno de Canarias y premio de oro al dinamismo empresarial.

Algunos lugares de interés del municipio son el Bosque del Cedro, el Convento de Santo Domingo de Guzmán (1598), la Ermita de San Juan, la Iglesia de la Encarnación, el Pescante de Hermigua, el Molino de Gofio Los Telares y el Museo Etnográfico de La Gomera. Uno de los caseríos de Hermigua es El Cedro, situado en los límites del Parque Nacional de Garajonay y dentro del bosque del mismo nombre caracterizado por la presencia de laurisilva.





</doc>
<doc id="38362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38362" title="San Sebastián de La Gomera">
San Sebastián de La Gomera

San Sebastián de La Gomera, popularmente conocida como La Villa, es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de La Gomera (Canarias, España), de la que es capital.

En este municipio se encuentra la ermita de la Virgen de Guadalupe, patrona de La Gomera.

El término está situado al sureste de la isla y tiene una extensión de 114,47 km².

El municipio cuenta con varios espacios naturales protegidos:





Además, el municipio cuenta con una pequeña parte del Parque Nacional de Garajonay.

El puerto de San Sebastián de la Gomera fue el lugar desde donde continuó Colón, el 6 de septiembre de 1492, su viaje iniciado en el Puerto de Palos, antes de descubrir América el 12 de octubre del mismo año. El lugar donde se alojó, la Casa de Colón, es ahora un museo.

En torno a 1599, un grupo de holandeses intentaron invadir la isla por el puerto de la Villa, pero fueron rechazados por los gomeros.

Cerca de 1850 San Sebastián absorbió al municipio de Jerduñe.

La economía en el pasado ha estado basada en la agricultura, pero en los últimos años ha cobrado importancia el sector servicios.

La villa, a una altitud de unos 5 metros sobre el nivel del mar, cuenta con un puerto comercial, por el que pasó Cristóbal Colón en sus viajes a América.

En la Villa se encuentra la Torre del Conde, construida entre los años 1447 y 1450 por el Conde de La Gomera, y que durante una rebelión de los nativos de la isla fue lugar de refugio para los castellanos. También destacan en San Sebastián la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción y la ermita de San Sebastián, el histórico patrono de la isla de La Gomera y patrono de San Sebastián de La Gomera.

Destaca el carnaval como en otras localidades de Canarias. Cada año en el mes de septiembre llegan las "Fiestas Colombinas" que recuerdan el paso de Cristóbal Colón por la isla y la villa. 

Las fiestas patronales se celebran en enero, en honor al patrono del municipio San Sebastián de Narbona. Además, cada cinco años se celebra durante el mes de octubre, la Bajada de la Virgen de Guadalupe, patrona de la isla, desde su ermita de Puntallana hasta San Sebastián, para después recorrer todos los pueblos de la isla hasta que en diciembre regresa a su templo. La última bajada fue en 2018 y la próxima será en 2023.





</doc>
<doc id="38363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38363" title="Vallehermoso">
Vallehermoso

Vallehermoso es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de La Gomera —Canarias, España—.

Se sitúa en la parte occidental de la isla, extendiéndose de norte a sur, y limitando con los municipios de Valle Gran Rey, Agulo, Hermigua y Alajeró.

Tiene una extensión de 109,32 km², siendo el segundo municipio en extensión de la isla. Tiene una longitud de costa de 26,75 km.

La altitud de la capital del municipio es de unos 180 metros sobre el nivel del mar, siendo la mayor altura del término el Alto de Garajonay, que con sus 1.487 msnm es el punto más alto de La Gomera.

La población de este municipio ha sufrido importantes descensos, pues en 1960 llegó a tener 8.406 habitantes. 






FIESTAS LUSTRALES DE VALLEHERMOSO: Las fiestas de la Virgen de El Carmen se celebran en la Ermita de El Carmen en Vallehermoso desde hace varios siglos. Fue en el año 1697 cuando Lucas González Barrios y su señora, naturales de La Posteragua, erigieron una ermita en aquel lugar del Ingenio que con el transcurso del tiempo pasó a ser denominado todo el entorno El Carmen. Existe constancia documental de la celebración trienal a lo largo del siglo XIX, además de la celebración ordinaria de cada año. Sería en pleno siglo XX cuando aquella celebración trienal desapareció, pasando a celebrarse únicamente la fiesta anual ordinaria. Y sería ya en la década de los 50, cuando surgió la iniciativa de comenzar la celebración en VALLEHERMOSO, de unas FIESTAS LUSTRALES extraordinarias. Así, la primera edición de estas Fiestas Lustrales de Vallehermoso tuvo lugar el año 1955. La fiestas Lustrales de Vallehermoso se celebran los años terminados en 0 y en 5, y su inicio tiene lugar en torno al 20 de Junio y se prolongan hasta el día 24 de julio. 

En junio comienzan las competiciones deportivas, exposiciones, actividades culturales complementarias, y la noche del 23 de junio las Hogueras de San Juan y los fuegos labrados de Vallehermoso, que es el Patrón de este pueblo. A continuación la noche del 23 y 24 de junio se celebran las verbenas de San Juan. 

El día 29 de Junio se celebra San Pedro, anteriormente en diferentes barrios de el pueblo, pero actualmente se celebra principalmente en El Valle Abajo. 

1 Fecha de la Bajada: La BAJADA se produce el día 16 de julio en horas de la tarde. La imagen abandona el templo entre el sonido de la campana del y el ritmo de los tambores y chácaras que acompañan el ancestral baile de tambor de la Gomera hasta su llegada a la Iglesia de San Juan en pleno centro de la ciudad de Vallehermoso. 

Durante el trayecto de aproximadamente 4.5 kilómetros están presentes los tambores acompañando a la imagen en la cabecera de la Romería, que son seguidas por las parrandas, las carrozas, las gentes con diferentes motivos en sus vestimentas y que se concentra para participar en la celebración. A lo largo del trayecto existen diferentes descansos en los diferentes barrios y caseríos que se ocupan de su celebración. En estos lugares la Romería se detiene por espacio de un momento, para posteriormente retomar de nuevo la marcha. 

2 Fecha de la Bajada a La Playa: 

Tendida de Manteles: 

3 Fecha de la Subida: 

ACTOS PRINCIPALES 

Fiesta de San Juan 

Hogueras y Fuegos de San Juán 

Presentación del Mantenedor 

Verbenas de San Juan 

Fiesta de San Pedro 

Verbena de San Pedro 

Festival Pedro Suarez 

Bajada a Vallehermoso 

Entrada en la ciudad de Vallehermoso y entrega del Bastón de Mando 

La Marcha de las luces: acompañamiento con velas desde Triana hasta el templo de San Juan Bautista. Todos los presentes toman una vela acompañando la imagen en su recorrido hasta la iglesia. 

Elección de la Reina de las Fiestas 

Elección de la Romera Mayor 

Festival de La Canción 

Bajada a La Playa 

Procesión Nocturna en Vallehermoso 

Día de las Tradiciones 

Comida comunitaria 

Festival de Poesía 

Baile de las Brujas 

Subida a El Carmen 

Verbenas en El Carmen 





</doc>
<doc id="38364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38364" title="Valle Gran Rey">
Valle Gran Rey

Valle Gran Rey es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de La Gomera (Canarias, España). Es el segundo municipio más poblado de la isla, tras San Sebastián de La Gomera, la capital insular.

Está situado en el oeste de la isla, limitando con el municipio de Vallehermoso.

Tiene una extensión de 32,36 km².

La altitud de la capital municipal es de unos 50 metros sobre el nivel del mar, alcanzando el término una altitud máxima de 1225 msnm en la cumbre central de la isla.

Su casco urbano se divide principalmente en dos núcleos principales: El Valle Alto (con núcleos poblacionales como: Los Granados, El Hornillo, La Vizcaína o El Retamal) y el Valle Bajo (con núcleos poblacionales como: La Calera, Borbalán, Vueltas o La Playa).


Valle Gran Rey posee superficie de los espacios naturales protegidos del Parque Nacional de Garajonay, del Parque Rural de Valle Gran Rey y del Monumento Natural del Lomo del Carretón. También cuenta con la superficie íntegra de los sitios de interés científico Charco de Cieno y Charco del Conde.

A 1 de enero de 2014 el municipio poseía una población de 4181 habitantes, siendo el segundo más poblado de la isla, tras San Sebastián de La Gomera, y ocupando el puesto número 39 de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. La población relativa era de 129,20 hab./km².

Se trata de un municipio cuya población se encuentra bastante dispersa en numerosos barrios y caseríos que se disponen en su mayor parte a lo largo del barranco que le da nombre y en la plataforma costera. La capital está establecida en el lugar de La Calera desde 1930, antes estuvo en Arure, que daba también nombre antiguamente al municipio. El casco de Valle Gran Rey está formado por un conjunto de núcleos distribuidos por el Valle que da su nombre.

Se encuentra dividido en trece entidades singulares de población, algunas de las cuales están divididas a su vez en otros núcleos de menor entidad:

La economía de Valle Gran Rey se basaba hasta los años 70 del siglo XX en la pesca y en la agricultura, especialmente en el cultivo del plátano. A partir de entonces adquirió cierta relevancia como destino turístico alternativo, lo cual propició un cierto desarrollo urbanístico. En la actualidad es a través del sector terciario por donde se obtienen los mayores ingresos, especialmente por medio del turismo procedente sobre todo de Alemania y de las propias islas Canarias.


Valle Gran Rey:


Arure


Las Hayas


Taguluche






</doc>
<doc id="38370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38370" title="Barlovento (La Palma)">
Barlovento (La Palma)

Barlovento es una localidad y municipio español perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, comunidad autónoma de Canarias. Está situado en el norte de la isla de La Palma.

Tiene una extensión de 43,55 km² y una población de 1.910 habitantes (INE, enero de 2015). Su altitud es de 548 metros sobre el nivel del mar. Tiene una longitud de costa de 6,43 km. 

El actual municipio de Barlovento coincide con el cantón o señorío prehispánico de "Tagaragre". A la finalización de la conquista el Adelantado procedió a realizar los repartimientos de tierras y aguas entre los participantes en las campañas. En el año 1508 Alonso Fernández de Lugo dio en repartimiento a su sobrino, Pedro Fernández Señorino, quince cahíces de sembradura en el término de Barlovento.
A través del puerto de Talavera, Barlovento se incorporó al comercio triangular característico de las islas tras la colonización. El fin del ciclo azucarero, a finales del XVI y el XVII marca el inicio de la sustitución de los cañaverales por los viñedos, convirtiendo al vino en el principal producto de la economía exportadora.

Con la aplicación de lo establecido en la Constitución aprobada por las Cortes de Cádiz, en 1812, Barlovento tuvo Ayuntamiento propio. 

Conos volcánicos. Existen en Barlovento varios conos y cráteres de volcanes muy antiguos. Destaca el de La Laguna, situado en la parte alta del pueblo. En este cráter se encuentra la mayor presa de la isla con capacidad para 3,5 millones de m³. Junto a este embalse se localiza un amplio espacio recreativo, que dispone de parque infantil, zona de acampada, fogones, mesas y otros servicios.

Edificios religiosos. La iglesia de Ntra. Sra. del Rosario, situada en el casco urbano, es el edificio religioso más relevante. Construido en el siglo XVI, en su interior alberga la interesante talla flamenca, datada también en el siglo XVI, de la imagen de Ntra. Sra. del Rosario, patrona de la localidad. También es interesante la ermita de San Estanislao, situada en Oropesa.

Piscinas de La Fajana. Al norte del viejo Faro de Punta Cumplida, se encuentran las piscinas naturales de La Fajana donde se puede disfrutar del baño en el mar. Están formadas por 3 piscinas naturales: una pequeña, otra mediana y por último, una grande, dos de ella dotadas con pequeñas cascadas, una artificial situada en la mediana y otra más delgada en la grande; una piscina para discapacitados y ancianos y unas escaleras que llevan a una zona en el mar rodeada con algunas rocas. Las escaleras y pasarelas han sido la única intervención del hombre, para el fácil acceso y esparcimiento de los visitantes, además de duchas y vestidores. 

La Tosca. Es un pequeño caserío que se encuentra situado a poca distancia del casco urbano junto a la carretera con dirección a Gallegos. Tiene una vista panorámica (Mirador de la Tosca) sobre la comarca norte de la isla que abarca los caseríos de Gallegos, Franceses y El Tablado. En este mirador se puede apreciar la mayor concentración de dragos de Canarias. 

Bosques. Tiene Barlovento una importante masa forestal, laurisilva, pinar, viñátigos, fayas... Una amplia red de pistas y caminos facilitan el contacto directo con la frondosa vegetación. Otros lugares de interés son: Puerto de Talavera, Mirador de la Montaña del Molino, Mirador de la Fajana, Regos de Lino.

La Laguna. La Laguna de Barlovento es el embalse de mayor capacidad de todo el archipiélago canario con una capacidad para 5.000.000 m³ de agua. Se encuentra al lado del área recreativa de La Laguna, en la que se puede disfrutar de tiempo de ocio.




</doc>
<doc id="38371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38371" title="Breña Alta">
Breña Alta

Breña Alta es un municipio español perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife (Canarias). Está situado en el este de la isla de La Palma.

Tiene una extensión de 30,82 km², una longitud de costa de 1,30 km y una población de 7.337 habitantes (INE, enero de 2009), que ha crecido en los últimos años debido a la falta de viviendas en la capital, con la cual es limítrofe. El casco urbano está a 350 metros sobre el nivel del mar. Posee un puerto pesquero y una playa artificial en la costa, en el barrio de "Bajamar", así como varias zonas industriales. El municipio es famoso por su producción de tabaco. Sus principales barrios son: "San Pedro" (Casco Urbano), "Breña (San Isidro)", "Las Ledas", "Buenavista de Arriba", "Buenavista de Abajo", "Botazo", "Miranda", "El Llanito" y "La Cuesta". 

Antiguamente la zona estaba constituida por Buenavista, y La Breña; debido a su distinta edad geológica.

Inicialmente el Risco de la Concepción se llamó Asomada de la Palma y cambió el nombre cuando se construyó la ermita. El nombre inicial deriva de la gran vista panorámica que desde el mismo se divisa la capital de la isla. Es el lugar donde más vistas podemos tener de la Capital Palmera y zonas limítrofes.

El tabaco de la Breña se desplazó a la Exposición Universal de París, en 1867, y de 1878,y hacia 1880 se afirmaba que la variedad Breña competía con lo mejor de las vegas de Cuba.

Este municipio fue galardonado con el Premio Reina Sofía de accesibilidad Universal 2005, destinado a reconocer la labor de las ciudades españolas en la eliminación de barreras arquitectónicas y virtuales, en la modalidad de municipios de menos de 10.000 habitantes.

La fiesta más importante del municipio es la fiesta de las cruces que se celebra el 3 de mayo. 

Breña Alta es un municipio pionero del deporte, al igual que muchos otros pueblos de la isla. Algunos de los deportes practicados, mayormente por la juventud municipal, son el Baloncesto, Fútbol o Atletismo, pero como en toda Canarias se realizan deportes o actividades tradicionales de las islas; algunas de estas son Senderismo, o Salto del pastor, entre muchas otras.







</doc>
<doc id="38372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38372" title="Pediatría">
Pediatría

La pediatría es la especialidad médica que estudia al niño y sus enfermedades. El término procede del griego "paidos" (niño) e "iatrea" (curación), pero su contenido es mucho mayor que la curación de las enfermedades de los niños, ya que la pediatría estudia tanto al niño sano como al enfermo.

Cronológicamente, la pediatría abarca desde el nacimiento hasta que el niño llegue a la adolescencia, normalmente hasta los 18 años incluso hay organismos internacionales que extienden la edad hasta los 21 años. Dentro de ella se distinguen varios periodos: recién nacido (0-6 días), neonato (7-29 días), lactante (lactante menor; 1-12 meses de vida, lactante mayor; 1-2 años), preescolar (2-5 años), escolar (6-12 años), pre-adolescente (10-12 años) y adolescente (12-18 años).

La puericultura es una de las especialidades de la medicina. Significa «cuidado de los niños» y viene del latín "puer/pueris" (el niño/del niño) y "cultura", «cultivo»; o sea, el arte de la crianza. La odontopediatría es la rama de la odontología que estudia las afecciones de la dentición, y también de la boca asimilándolo a la estomatología, en los niños. La tendencia actual es fundir todas estas acepciones en un único término, pediatría.
La atención pediátrica siempre ha estado ligada al cuidado de las maternas durante el parto; de allí han surgido temas como la atención materno-infantil, la unidad feto-placentaria, el cuidado de la madre y el niño y el mismo concepto de perinatología. Así pues, si bien la obstetricia –en muchas partes practicada con éxito por comadronas y por médicos generales-, se viene ligando desde el siglo XX a la ginecología (una especialidad hoy conocida como Gineco-Obstetricia), en realidad está intrínsecamente ligada a la supervivencia y bienestar del producto de la concepción, es decir del niño, que es el objeto del cuidado pediátrico.

A partir del Renacimiento comienzan a considerarse las enfermedades de los niños como una actividad médica y se escriben libros de orientación más pediátrica. Durante la Edad Moderna comienzan a aparecer centros dedicados al cuidado de los niños.

A partir del siglo XIX la pediatría desarrolla su base científica especialmente en Francia y Alemania, y se crean los primeros hospitales modernos en Europa y Norteamérica. La pediatría se convierte en una especialidad médica con entidad propia. En el siglo XX fue precursor de la Pediatría en España don Andrés Martínez Vargas, que en 1915 publicó su fundamental Tratado de Pediatría, obra insustituible para tener una visión clara y de conjunto de la Pediatría conocida y ejercida por sus colegas contemporáneos.

Se puede denominar recién nacido o neonato al niño que tiene menos de 28 días. Estos 28 primeros días de vida son los que comportan un mayor riesgo de muerte para el niño. Sin embargo, algunos libros de pediatría consideran al recién nacido y al neonato como dos períodos diferentes. 

El periodo perinatal es el espacio de tiempo que va de la semana 28 de gestación al séptimo día de vida fuera del útero materno del bebé. 

El periodo neonatal se refiere a los primeros 28 días de vida del recién nacido.

Características físicas y neurológicas nos permiten valorar con precisión la edad gestacional ya que el recién nacido estará clasificado entre las siguientes categorías:


Según el peso al nacer, se clasifica en:







</doc>
<doc id="38373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38373" title="Breña Baja">
Breña Baja

Breña Baja es un municipio español perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, Canarias. Está situado en el este de la isla de La Palma.

Su altitud máxima es de 1800 metros sobre el nivel del mar y una longitud de costa de 7,28 km.

El gentilicio popular para los naturales de Breña Baja y de Breña Alta es "Breñusco."

Limita al norte con el municipio de Breña Alta, al sur con Villa de Mazo, al oeste con El Paso y al este con el Océano Atlántico.

De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, el clima es semiárido cálido (BSh) en las zonas costeras del municipio de Breña Baja, mediterráneo (Csa) en las zonas de altitud media del municipio, cercanas a la costa, y oceánico mediterráneo (Csb) en el interior del municipio (zonas de altitud media-alta).

La siguiente tabla muestra los valores climatológicos del observatorio del Aeropuerto de La Palma (situado en la costa de Breña Baja) en el periodo 1981-2010 (incluyendo las temperaturas extremas), por lo que solo es representativo de las zonas costeras del municipio.

Atendiendo a la naturaleza volcánica del terreno y a su vegetación recibió el nombre de Las Breñas por parte de los colonizadores. En tiempos de la conquista los asentamientos aborígenes más antiguos se localizan en las zonas bajas (Barranco del Humo, Los Guinchos, Los Cancajos).

Desde mediados del siglo XIV y a lo largo de todo el siglo XV hubo un período de contactos, progresivamente más frecuentes, entre las poblaciones aborígenes del Archipiélago y los navegantes europeos inmersos en la primera expansión ultramarina.

El cantón de Tedote no opuso resistencia a las tropas castellanas del Adelantado Alonso Fernández de Lugo en 1492. Finalizada la conquista, Alonso Fernández de Lugo distribuyó tierras y aguas entre conquistadores y colonos. El colonato europeo era en su mayor parte de origen lusitano.

La exportación de vinos a las colonias americanas representaba la principal riqueza de La Palma, de tal manera que vino a ser la mayor escala de Indias y de todas estas islas. La riqueza vitícola alteró la estructura de la propiedad, pues generó la formación de grandes hacendados.

En un principio, la iglesia de San José fue una simple ermita anexa al curato de San Pedro de Breña Alta, cabeza eclesiástica del lugar. Su fundación se remonta a 1548.

La división administrativa se consiguió el 28 de noviembre de 1634. A partir de entonces, Breña Baja contó con su alcaldía pedánea y con capacidad de gestión sobre los bienes e instituciones.

Carlos III, en sus órdenes de protección y en consideración a lo atrayente de la zona, instó la construcción de un fuerte, en el lugar donde existió otra batería destruida por un aluvión en 1694.

En virtud de la aplicación del decreto de las Cortes de Cádiz de 26 de mayo de 1812, Breña Baja se convirtió en municipio independiente. El edificio del viejo pósito fue remozado para albergar a las Casas Consistoriales.

El 5 de abril de 1936, la corporación municipal, a propuesta del concejal y poeta Félix Duarte Pérez, aprobó homenajear cada tercer domingo de mayo a las madres, fiesta que propulsó Anna Jervis en Filaderfia (Estados Unidos)y que propuso el poeta Félix Duarte traerla de La Habana (Cuba). Por esta conmemoración hacia las madres por el municipio al convertirse en el primer municipio español en celebrar esta fiesta, el Ministerio de la Gobernación otorgó el título de "Muy Noble y Honorable Villa de Breña Baja" el 29 de julio de 1947.

En lo alto de la montaña de la Breña, próximo al límite con Mazo, se encuentra el mirador del mismo nombre, desde donde se puede divisar todo el valle de las Breñas y parte de Mazo.

La antigua iglesia de San José, hoy cerrada al culto, poseía valiosas imágenes como la de Santa Ana, copatrona de la localidad, talla flamenca del siglo XVI. Tanto ésta como el resto de imágenes se encuentran en la actualidad en la nueva iglesia de San José. Destaca, asimismo, la custodia de plata sobredorada con cruz de esmeraldas, orfebrería de Indias del siglo XVII. En esta iglesia también se encuentra la patrona del municipio, Nuestra Señora del Rosario, olvidada patrona del municipio celebrándose las fiestas de Santa Ana copatrona del mismo

En el litoral del municipio se encuentra la playa de Los Cancajos, una de las principales zonas turísticas de la isla, con calas de arenas negras que se suceden en medio de lavas volcánicas de originales contorsiones.

Otros lugares de interés son:
Casa Fierro Torres y Santa Cruz (San José) Casa de Manuel Fernández de las Casas Casa Amarilla (Las Ledas) Ermita del Socorro Horno de la Cal Casa de García Aguiar y Carballo Casa de Massieu Van Dalle y Vélez de Ontanilla Antigua Salina de Los Cancajos La Hoya del Rehielo




</doc>
<doc id="38374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38374" title="Fuencaliente de La Palma">
Fuencaliente de La Palma

Fuencaliente de La Palma es un municipio canario perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife. Está situado en el sur de la isla de La Palma. La capital municipal se denomina Los Canarios , aunque el barrio de Las Indias lo iguala en población. Otros núcleos de población menores son Los Quemados, Las Caletas, La Fajana y el caserío de El Charco.

El nombre del municipio viene de una fuente de aguas termales medicinales (las crónicas de la época dicen que sus aguas curaban enfermedades de la piel) conocida como Fuente Santa que había en la costa del municipio, cerca de la actual Playa de Echentive, y que fue sepultada por las lavas del volcán de Fuencaliente (comúnmente confundido con el prehistórico volcán de San Antonio) en el siglo XVII. En 2005, la Consejería de Obras Públicas del Gobierno de Canarias en colaboración con el Ayuntamiento halló aguas subterráneas a 47°C. 

El territorio del municipio ha sido asolado varias veces por erupciones volcánicas, de hecho, la última erupción volcánica ocurrida en España, fue la del volcán Teneguía (1971), que está situado en el municipio. Gran parte del municipio se halla protegido, con las figuras del Parque natural de Cumbre Vieja, Reserva natural de los Volcanes de Fuencaliente, el Paisaje protegido de Tamanca y el Sitio de interés científico de las Salinas de Fuencaliente. La economía del municipio se basa en el cultivo del plátano, turismo, el cultivo de la vid y la elaboración de vino.
Actualmente, cuenta con un mirador astronómico y centro de interpretación del cielo, ambos ubicados en el Volcán de San Antonio.

El punto más alto del municipio es El Volcán de Martín, con una altitud de 1547 metros sobre el nivel del mar, y se encuentra aproximadamente, a 6,2km del núcleo urbano.

Tiene una extensión de 56,42 km² y una población de 1.745 habitantes (Instituto Nacional de Estadística, enero 2014). La altitud de la capital municipal (Los Canarios) es de 750 metros sobre el nivel del mar y tiene una longitud de costa de 29,18 km.

En 2009 fue evacuado a causa de uno de los mayores incendios de la Palma, sufriendo así, daños importantes en los bosques y áreas recreativas.

Anteriormente fue un barrio del municipio de Villa de Mazo, hasta que se constituyó como municipio independiente. Viene aproximadamente a corresponder con el territorio que ocupó el cantón prehispánico de Abenguareme.


A 1 de enero de 2014 la población del municipio ascendía a 1745 habitantes, 890 hombres y 855 mujeres.

A parte de celebrar el día del patrón de San Antonio Abad, en el mes de agosto, se hace la Fiesta de la Vendimia conmemorando a los viticultores del pueblo. En ésta fiesta se puede ver los famosos caballo fuscos, que provienen, del barrio de Los Quemados, bailando una polka,haciendo un importante papel en la celebración.

El municipio cuenta con unas instalaciones deportivas en las cuales se puede practicar cualquier tipo de deporte. Desde gimnasia rítmica y kárate, pasando por el fútbol, hasta el trail running, este último cuenta con una mayor facilidad de práctica. También hay varios clubes deportivos, entre ellos el club Fuenkatrail y la U.D. Fuencaliente.




</doc>
<doc id="38375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38375" title="Garafía">
Garafía

Garafía es un municipio español perteneciente a la isla de La Palma, provincia de Santa Cruz de Tenerife (Islas Canarias). 

Situado en el noroeste de esta isla entre dos caprichos de la naturaleza: los barrancos de Franceses (por el Norte) lindando con Barlovento y el de Izcagua por el Sur (que nace a los pies del Roque de los Muchachos), limitando con Puntagorda. La capital administrativa, donde reside el Ayuntamiento, se denomina Santo Domingo y tiene una longitud de costa de 25,50 km. con acantilados muy pronunciados y de difícil acceso, a los que solo es posible llegar a pie, exigiendo un gran esfuerzo a aquellas personas no habituadas a caminatas por terrenos abruptos. Posee vegetación verde intenso que tupe esos acantilados, barrancos en contraste con el azul de su cielo y de sus mares bravíos; como ejemplo a citar la playa de Bujarén en Santo Domingo.

Para abordar la llegada de los primeros pobladores canarios existen dos teorías diferentes, sin embargo, disfrutan de varios puntos comunes.

Los aborígenes canarios tienen su origen en grupos humanos del norte de África. Así, a través de diferentes oleadas iniciadas en torno al siglo V a. C., llegaron a las islas en busca de nuevas tierras. Todo apunta a que debido a su cercanía, las corrientes y los vientos, encontraron las islas con bastante facilidad. Otro dato importante, es que se tenía la creencia de que el territorio canario se llamaban así por los presa canario, un tipo de perros que habitaban Canarias. Por ello, se tomó el término latín "canis", que finalmente se convertiría en Canarias. No obstante, nuevas investigaciones muestran que posiblemente se deba a una tribu bereber del medievo llamada "canarii." Apoyando a esta teoría, los últimos estudios de ADN han descubierto que los canarios actuales poseen entre el 16 y el 31% de marcadores comunes del cromosoma Y del norte de África.  En Garafía, se ha encontrado el único símbolo bereber existente en Canarias, dándole más sentido a esta teoría.

La segunda teoría no está tan aceptada debido a la falta de pruebas, a pesar de ello, varios autores siguen apoyándola. Según esta línea de pensamiento, los primeros habitantes de las islas procedían del norte de África. En la costa magrebí se establecieron colonias fenicias y, debido a la cercanía a las islas, se creó un proceso de intercambio cultural entre los nuevos pobladores y los antiguos canarios. A lo largo de los siglo X- VI a. C., se produjeron numerosos intercambios, ya que el comercio atlántico se encontraba en expansión. Sin embargo, tras la crisis del siglo III d.C, Canarias quedará abandonada, creándose, por lo tanto, diferentes procesos culturales endémicos, aunque con una lengua común. Rosa Fregel, investigadora del Departamento de Genética de la Universidad de La Laguna, afirma que durante la Edad de Cobre se crearon migraciones de europeos al norte de África. Así, en la zona del Magreb, se asentaron fenicios y romanos. La presencia de haplogrupos europeos en los aborígenes canarios, demuestra el impacto de estas migraciones prehistóricas, indicando, que de manera previa a la colonización bereber en las islas, la población ya se encontraba mezclada. 

La isla de La Palma poseía el nombre de Benehoare, por consiguiente, el gentilicio de los pobladores sería benahoarita. En cuanto a sus características físicas, eran personas con una estatura media de entre 1,64-1,67 metros, blancos, gruesos, y corpulentos. La población total, en el momento de la conquista, sería, aproximadamente, de 2.000 habitantes. En este sentido, sobresale el infanticidio como medida de control en épocas de escasez de alimentos. 

En cuanto a la división territorial, solo existe información en el momento previo a la conquista, en torno a 1492. De este modo, la isla poseía doce cantones: Aridane, Tijuya, Tamanca, Ahenguareme, Tigalate, Tedote, Tenagua, Adeyahamen, Tagaragre, Tagalguen, Tijarafe, Aceró. Estas unidades territoriales, llegaban desde la cumbre hasta el mar, con el fin de aprovechar todos los recursos naturales. La población aborigen se encontraba dividida de manera heterogénea, ya que residía, especialmente, en zonas con pastos y agua. Por ello, el sur de la isla, carente de estas características, era un área bastante despoblada. Por el contrario, Tagalguen, ubicado en el actual Garafía, poseía ricas fuentes y abundante alimento para el ganado.

La economía  de Tagalguen se basaba, sobre todo, en la ganadería, concretamente, en la crianza de cabras, ovejas y cerdos. Se trataba de una ganadería de trashumancia, cambiando su hábitat en los meses fríos y en los meses más calurosos del año. En cuanto a la agricultura, apenas existía, de hecho no se cultivaban cereales. Así, Fray Juan de Abréu  Galindo narró que en la isla no encontraron cereales, ni legumbres y que en su lugar, los aborígenes sustituían estos cereales por raíces de helecho y semillas de amagante, mezclándolo con caldo o leche. En muchas ocasiones, los habitantes de este cantón se encontraban aislados, lo que facilitó posteriormente la investigación de las tradiciones, economía, lengua, etc. 

La conquista de La Palma estuvo a cargo de Alonso Fernández de Lugo, que destacó en la conquista de Gran Canaria y por ello se le concedió los derechos a la conquista de la isla bonita.  Los castellanos desembarcaron el 29 de septiembre de 1492 en Tazacorte. Benahoare, nombre de la isla en aborigen, se dividía en doce cantones. Tras la conquista del territorio, se procedió al reparto de los cantones con aquellas personas que participaron en la invasión, ya fuera con fuerza física o económica. Dentro de estas tierras, no se tenía en cuenta los pastos y zonas de montes, ya que se decidió que fueran zonas comunes para el ganado. 

El territorio de Garafía fue dividido en cuatro partes, Francisco Fernández de Lugo tomó la montaña de Miguel Aguado (actualmente el pinar de Garafía), a Juana Mesieres se le cedieron todas las tierras sobrantes por repartir, además, de las lomadas entre el barranco de Franceses y el de Capitán, a Pedro Suárez de Valcárcel se le dio 72 fanegas correspondientes con anterioridad a Fernando de Lugo, Gabriel de Socarrás tomó el terreno de Lomada Grande. Todo el territorio de Garafía, en primera instancia, se tuvo que poblar, sin embargo, es el lugar más abrupto de la isla, dificultando el trabajo de los cultivos. Así, para proceder a la repoblación, llevarían a esclavos de costas marroquíes con el fin de trabajar las tierras ya repartidas. No obstante, el cantón, según documentos del siglo XVI, fue poblado por portugueses, además, muchos libros de los siglos XVI-XVIII se encuentran en portugués. Otro importante hecho que verifica esta teoría es que la primera iglesia construida en Garafía se dedicó a San Antonio de Padua, patrón del territorio luso. En 1576, Felipe II cedió gran parte de las tierras propiedad de la Corona a siervos, esclavos liberados y campesinos para explotarlas a cambio de la quinta parte de su producción total. El municipio de Garafía se encontraba aislado por vía terrestre y marítima, así que este impuesto conocido como “quinto real” en las demás comarcas se dejaría de pagar muchos años antes, sin embargo, en Garafía se siguió pagando hasta 1987.
Con la llegada de los castellanos a La Palma, se introdujo el cultivo de los cereales, junto con la caña azucarera. Estos cultivos tuvieron gran importancia en Garafía, tanto fue así que a finales del siglo XVII la producción de cereal representaba el 30,8%, considerándose el granero de La Palma. En 2020, solo se conservan cuatro molinos; El Calvario, Marcelino, Llano negro y el de Las Tricias. Este último fue construido a comienzos del siglo XX, en el año 2000 fue comprado por el Ayuntamiento de Garafía y convertido en el Museo de Interpretación del Gofio en 2016. 

Tiene una extensión de 103 km² siendo el segundo municipio más extenso de la isla de La Palma, después de El Paso, con una población estimada de 1626 habitantes (Instituto Nacional de Estadística, enero de 2018). Su capital administrativa, Santo Domingo, donde reside el Ayuntamiento, está situada a una altitud de 400 metros.

Su clima en la zona costera es suave, con muchos días ventosos motivado por la incidencia de los vientos alisios en la zona, estando su mar muy picado la mayor parte del tiempo. En la zona de medianías, muy extensa, la temperatura es más fría. Se nota la altitud en las frescas noches de Roque del Faro, Hoya Grande o Llano Negro, dulcificándose el clima en la medida que bajamos hacia el sur por Catela, El Castillo o Las Tricias. Ello lleva aparejado, junto a la bondad de sus tierras, una agricultura de medianías muy rica y variada, siendo los principales cultivos los cereales, frutales y tubérculos, existiendo grandes zonas de pastizales frescos y variados que sirven de acopio de forraje para la crianza de animales, principalmente su cabaña de cabras, de cuya leche se obtiene un queso tierno artesano de merecida fama por el color dorado de su corteza y su sabor, derivado del tratamiento esmerado en el ahumado de los mismos, llevado a cabo por los maestros artesanos de la zona. Finalmente, encontramos su cumbre camino del Roque de los Muchachos y los Andenes, en la misma arista de la Caldera de Taburiente, con un clima extremadamente frío, donde incluso nieva en invierno, siendo un contraste muy pintoresco ver el blanco de la nieve junto a las piedras basálticas negras o de tonos rojizos de esta zona. Cabe mencionar la aclimatación de la violeta de Garafía a este clima extremo y los Tajinastes azules y rosas que florecen en los márgenes del camino hacia la cumbre.

En su término municipal se encuentra el Roque de los Muchachos, el punto más alto de la isla con 2.426 metros donde se halla emplazada la sede de los telescopios del Instituto Astrofísico de Canarias (IAC) en la isla de La Palma , que junto con las instalaciones que este Instituto tiene en Tenerife (Izaña) conforman la red ENO (European Northern Observatory, integrado por más de sesenta organizaciones científicas de diecinueve estados), estando su base administrativa en San Cristóbal de La Laguna, Tenerife. El Roque de los Muchachos, al borde de la Caldera de Taburiente, dada su singular ubicación, bañado por los vientos alisios provenientes del Atlántico, en régimen laminar, sin turbulencias y fríos, le hacen uno de los lugares privilegiados del hemisferio norte para la observación astronómica. Aquí se encuentra el Gran Telescopio de Canarias, GRAN TECAN, el mayor telescopio de óptica adaptativa del mundo (por ahora, 2017), con un diámetro de 10,4 metros y dotado de instrumentos de observación del campo profundo que se renuevan y mejoran año tras año. Así mismo los Observatorios del Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC) forman parte de la red de Infraestructuras Científicas y Técnicas Singulares (ICTS) de España.

El municipio de Garafía es un monumento a la Naturaleza. Se ha de tener en cuenta que en sus 103 km² conjuntamente el Monumento Natural de la Costa de Hiscaguán, la Reserva Natural Especial de Guelguén y la reserva Natural Integral del Pinar de Garafía, son en total casi un tercio de toda la superficie del municipio. Ello denota el alto compromiso y respeto a la naturaleza de las administraciones públicas locales del municipio de Garafía. A ello se ha de añadir la llamada promulgación de la Ley del Cielo, que se encarga de regular y servir como protector de la calidad de los cielos de las cumbres de Garafía (por extensión de toda la isla) y que preservan la posibilidad de que Garafía sea uno de los pocos paraísos de nuestro planeta para hacer ciencia de la grande a través de los Observatorios Astronómicos del Instituto de Astrofísica de Canarias, felizmente publicada el 3 de noviembre de 1988.

Este municipio, que contaba en 1960 casi con 5.000 habitantes, ha sufrido fuertemente el fenómeno de la emigración, ya que en la actualidad no supera los 1.700 habitantes, de acuerdo con el INE (Instituto Nacional de Estadística, enero de 2012). Situado en la parte más abrupta de la Isla de La Palma, el desarrollo de las comunicaciones llegó muy tarde, siendo la carretera de Las Mimbreras el hito que provoca su paulatino despoblamiento y abandono. Debido a este secular aislamiento, ha preservado su carácter rural, natural y ecológico, lo que ha hecho que tenga un gran potencial para el turismo rural, unido a un complejo conjunto de caminos y senderos (antiguos caminos reales) que son una auténtica delicia para los visitantes, vestigio de un pasado importante y que cautivan a los practicantes del senderismo por sus encantos paisajísticos naturales.

Al sur-este del barranco de la Yedra, barrido por los vientos alisios, frescos y húmedos, LLano Negro es un valle fértil, que colinda hacia el Sur con Hoya Grande, y al norte con el barrio de Santo Domingo y al sur-oeste con Cueva del Agua y Catela. Su riqueza deriva de poseer agua propia (se nutre de la galería de El Cedro y de la Fuente La Negra), y ricas y fecundas tierras productoras de cereales, frutales y una extensa y rica cabaña de ganado (principalmente caprino). Junto con Santo Domingo, capital administrativa del municipio, Llano Negro es en la actualidad el barrio con más habitantes de Garafía, siendo, por su situación geográfica estratégica, el nudo de comunicaciones que vertebra la mayor parte del municipio y paso obligado entre Roque del Faro, La Zarza, La Mata, y San Antonio por el Este y por el Norte con el pago de Santo Domingo y hacia el sur-oeste con Cueva del Agua y por el Sur: Hoya Grande y Catela, siempre a través de la Carretera LP-1 y de la LP-112 que a su vez enlaza por la costa con Cueva de Agua y Las Tricias con la LP-114. Fue un centro comercial relevante, quedando como vestigio de su poder económico y capacidad productiva el molino de viento, que aún otea el horizonte con su velamen la llegada de los vientos alisios, como puede verse en la fotografía que se adjunta.

Llano Negro se encuentra en el mismo lomo de Santo Domingo, y por eso era la ruta más expeditiva para hacer llegar sus producciones (principalmente agropecuarias), vía Lomo de La Ciudad, a Santa Cruz de La Palma, siendo una vía muy penosa y peligrosa (sobre todo en invierno). Pero la alternativa de hacerlo era por la mar, que no por ello era más segura, estando obligados a partir en una falúa desde el abrigado, recogido y puerto natural en la ensenada de El Roque de Santo Domingo, quedando a merced de los alisios y la benevolencia de la mar para dar la vuelta al isla impulsada por los bravos mares y vientos del norte y recalar, al final, en Santa Cruz.

Las estaciones rupestres de la Zarza y la Zarcita están situadas en el término municipal de Garafía, entre los pagos de La Mata y Llano Negro, ocupando la primera un amplio caboco, mientras la segunda se ubica en el margen izquierdo del barranco de la Zarcita a poca distancia de ella.

La existencia de estos yacimientos fue dada a conocer por A. Mata y E. Serra en 1941, momento que marca el inicio de la investigación rupestre en la isla. Los grabados rupestres constituyen el elemento más espectacular de la Zarza, tanto por la amplitud de la superficie grabada (29 paneles), como por la complejidad y amplia cronología que manifiestan. La Zarcita tiene menor envergadura (18 paneles) y diversidad de motivos. Ambos son auténticos santuarios que preservan los vestigios ancestrales de la cultura de los auritas o benahoritas (gentilicio de los antiguos habitantes de la Palma) en la zona. 

Los petroglifos son grabados rupestres de trazo grueso con poca profundidad. En la Zarza y la Zarcita encontramos numerosas variedades. Las poblaciones aborígenes trazaron estos grabados sobre la piedra utilizando un pico de piedra. Las formas más comunes fueron tres:

Se engloba también los círculos concéntricos, semicírculos o laberintos. Son los más llamativos debido a su complejidad. Concretamente, estas formas, se vincularon al culto del agua, ya que se encontraban, de manera habitual, cercanos a puntos con agua. No obstante, otros investigadores apuntan al culto solar, señalización de rutas pastoriles o delimitación del campo. 

En este grupo se incluyen formas diagonales, diámetros y radios en su interior.

Encontradas solo en la zona de Garafía. 
Es una zona de profunda devoción entre los garafianos, especialmente los indianos, cuya ermita está reconstruida después de haberse quemado en los años 50 del siglo pasado en un valle adjunto a una pequeña elevación de 1.000 metros La Montaña de San Antonio, como si pareciera que la ermita es anterior a la formación geológia, rodeada de vegetación de monteverde y un camino precioso hacia Llano Negro que en primavera se bordea de violetas que junto a la humedad de la zona forman un paraje casi mágico.

Actualmente hay una zona de acampada que cuenta con servicios básicos pero solo se puede pernoctar durante una noche.

La zona de acampada se ubica a escasa distancia de la minúscula ermita del mismo nombre, vinculada a una peregrinación centenaria y que cada mes de junio acoge una popular feria ganadera. El área está a medio camino entre las dos reservas naturales del municipio: la Reserva Espaciel de Guelguén (hacia la costa) y el Pinar de Garafía (hacia el monte).

El acceso hasta la carretera de circunvalación (ahora denominada LP-1 y con anterioridad C-830) es posible llegar con transporte público. Frente a la gasolinera del Plan Energético de Canarias (PECAN), parte una pista, de poco más de un kilómetro, que conduce hasta la explanada de la ermita. La zona de acampada está situada a unos 150 metros al noroeste del edificio religioso.

La erosión marina ha esculpido unos espectaculares acantilados en la costa norte, que es la parte geológicamente más antigua de la isla. En ellos se refugian algunos amenazados endemismos de la llamada flora rupícola (es decir, la que vive en los riscos), además de algunas espectaculares muestras de tabaibales y cardonales.

Se divide entre los municipios de Garafía y Puntagorda, con una superficie total de 253,3 hectáreas.

El interés ecológico de la zona es doble. Por una parte, conserva una importante muestra de laurisilva (un bosque húmedo especialmente vulnerable, cuya protección motivó en su día la primera declaración de Reserva de la Biosfera de la isla). Y por otra, en sus acantilados costeros nidifican especies muy importantes de nuestra avifauna, como la pardela cenicienta, al tiempo que sirve de refugio para algunas escasísimas especies de flora de risco (lotus, siemprevivas, etc.).

Se divide entre los municipios de Barlovento y Garafía, con una superficie total de 1074,4 hectáreas.

El pino canario ("Pinus canariensis") es uno de los protagonistas de la flora del archipiélago. Este pinar, ubicado en la comarca noroeste de la isla, es reconocido como uno de los mejores de Canarias, a pesar de haber sido explotado en siglos pasados. No obstante, debe tenerse en cuenta que la declaración de Reserva Integral implica la absoluta prohibición de visitarlo, salvo por visitas científicas o educativas expresamente autorizadas.

Se divide entre los municipios Barlovento y Garafía, con una superficie total de 984,1 hectáreas.

En este espacio protegido es tan importante la naturaleza como el barrio garafiano del que toma su nombre. Con menos de cien habitantes, este núcleo de población se encuentra perfectamente integrado en su medio, en el que desarrolla sus actividades económicas tradicionales (agricultura de secano, ganadería caprina, etc.). Encajonado entre los impresionantes barrancos del Noroeste (Facundo al oeste y Los Hombres al este), el área cuenta también con grabados rupestres de origen prehispánico.

Tiene una superficie total de 221,9 hectáreas.




</doc>
<doc id="38376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38376" title="Los Llanos de Aridane">
Los Llanos de Aridane

Los Llanos de Aridane es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, Canarias. Está situado en el oeste de la isla de La Palma, en el Valle de Aridane, en la vertiente de sotavento y de solana de la isla, lo que constituye una ubicación muy favorable, además de que la parte oeste de la isla está bastante bien regada y tiene menores pendientes que en las zonas restantes, y de ahí el nombre de la ciudad. Los Llanos de Aridane es con 20.043 habitantes el municipio más poblado de La Palma, superando en este respecto a Santa Cruz de La Palma, la capital de la isla.

A mediados del siglo XVI, el viajero portugués Gaspar Frutuoso hizo una breve descripción del lugar. Señala que el "lugar, que allí llaman los Llanos", debía su nombre a la suave plenitud del terreno sobre el cual se asienta, dedicado, por entonces, al cultivo de secano de cereales y al pastoreo de ganado. A principios de los años 40 del siglo XX, un grupo de vecinos solicita al Ayuntamiento la inclusión del topónimo Aridane, para diferenciarlo de otros lugares con el mismo nombre. Con la conformidad de la Real Sociedad Geográfica y el informe favorable del Gobernador civil de la Provincia, el municipio pasó a denominarse Los Llanos de Aridane.

Según Álvarez Delgado, "Aridane" en la lengua aborigen significaba Llanos, siendo entonces el nombre castellanizado una traducción del original.

En agosto de 1812, se formó el municipio de Los Llanos, con la población del mismo nombre como cabecera, más El Paso, Argual y Tazacorte como pagos principales.

El 13 de abril de 1837, se presentaba en la diputación provincial de Canarias una proposición solicitando que el pago de El Paso, con el de Tacande y otros inmediatos, formara un municipio independiente del de Los Llanos, con su propio Ayuntamiento. Unos meses más tarde, El Paso conseguía segregarse de los Llanos, que perdía de esta forma una parte considerable de su extensión geográfica.

El 16 de septiembre de 1925 el Gobierno de Primo de Rivera concedió el decreto por el que Tazacorte obtenía la independencia de Los Llanos. En el momento de la segregación Tazacorte era el núcleo de mayor población del municipio, con 2.316 habitantes y, también, el de mayor desarrollo económico en aquel momento.

Tiene una extensión de 35,79 km² y una población de 20.043 habitantes (INE, 2016). Su altitud es de 325 metros sobre el nivel del mar y tiene una longitud de Costa de 6,43 km. Sus principales barrios ordenados por población son: "Los Llanos" (3.606), "Argual" (2.645), "Retamar" (2.585), "Montaña Tenisca" (2.567), "Los Barros" (2.109), "Triana" (1.806), "La Laguna" (1.589), "Todoque" (1.406), "Puerto Naos" (970), "Las Manchas (884)" y "Tajuya" (728). Su código postal es 38760. Actualmente es el municipio más habitado de la isla de La Palma, superando en población a la capital Santa Cruz de la Palma.

El municipio es uno de los motores económicos de la isla, con una economía basada en el plátano y el turismo. El posible fin de las ayudas europeas al cultivo del plátano, inicialmente programado para el 2006, podría haber causado una gran crisis económica que hubiese seguramente obligado a su agricultores a diversificar la economía. Pero la posterior negociación con la Comunidad Económica Europea consiguió extender el periodo del programa de apoyo.




En la siguiente tabla se muestra el número de concejales obtenidos por cada partido en las elecciones tras la transición:
Actualmente el municipio está gobernado por el Partido Popular, agrupación encabezada por Noelia García Leal, también alcaldesa del municipio.

El 1 de febrero de 2010 un frente atravesó Los Llanos de Aridane descargando abundante agua y aparato eléctrico. Afectó a la isla entera y dejó 228.8 litros por metro cuadrado en este municipio. La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) excluyó que se tratara de una tormenta tropical y lo calificó de borrasca muy activa.

El municipio cuenta con un amplio sistema educativo, tanto a nivel de primaria y secundaria como universitario. La red pública de centros de educación infantil y primaria y los de secundaria depende de la Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias. Entre los centros de educación primaria se encuentran:

Además de dos centros de educación secundaria, I.E.S. Eusebio Barreto Lorenzo y el I.E.S. José María Pérez Pulido se encuentra la Escuela de Capacitación Agraria de Los Llanos, el Colegio de Educación Especial Princesa Acerina y la Escuela Oficial de Idiomas de Los Llanos. La presencia universitaria en Los Llanos de Aridane está compuesta por la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED)

Existe un centro privado de educación infantil, primaria y secundaria en el municipio, el Colegio Sagrada Familia.

Los Llanos de Aridane cuenta con 2 bibliotecas, la principal en la Casa de la Cultura del municipio y la otra en el Centro Cultural de Argual. Ambas comparten recursos, esfuerzos, conocimientos y experiencias con el fin de mejorar las condiciones educativas y culturales del municipio.

Según los datos del INE del 1 de enero de 2016 la ciudad cuenta con 20.043 habitantes, siendo la 1ª de La Palma, la 24º de las Islas Canarias y la 380º de España en población. Según los datos de Gobierno de Canarias, a 1 de enero de 2016 la población de la ciudad es de 3.574 habitantes, y el resto está repartido entre las muchas localidades con las que cuenta el municipio. En 1930 tenía 3.357 menos debido a la segregación de Tazacorte. A partir de 1950 el desarrollo urbanístico fue espectacular superando los 15,311 en 1981. Con la democracia el crecimiento fue más lento llegándose a 17.774 en 1998. Desde entonces el incremento de la inmigración ha causado un nuevo auge demográfico que ha hecho que se sobrepasen los 20.000 habitantes, siendo un 19,6% de la población de otras nacionalidades, entre los que destacan alemanes y venezolanos, siendo estos últimos un 50,6‰ (ver tabla).

El catolicismo en Los Llanos de Aridane es la religión predominante en términos estadísticos, sociológicos e históricos. El Arciprestazgo de Los Llanos de Aridane, dependiente de La Diócesis de San Cristóbal de La Laguna, tiene 9 tempos en el municipio.


La comunidad musulmana, surgida con la inmigración marroquí, cuenta con una mezquita en el municipio desde el 2008. Los Testigos de Jehová con un salón y los Evangélicos y Adventistas con una iglesia cada una.





</doc>
<doc id="38377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38377" title="El Paso (La Palma)">
El Paso (La Palma)

El Paso, también conocido como Ciudad de El Paso, es un municipio español situado en la isla de La Palma, provincia de Santa Cruz de Tenerife, Canarias.

Geográficamente está ubicado en el centro de la isla de La Palma, abarcando hacia el oeste con la Caldera de Taburiente, parte del Valle de Aridane, la Cumbre Nueva y la Cumbre Vieja. Es en superficie el municipio más grande de la isla, siendo el único de los 14 municipios de La Palma que carece de franja costera. En 2016 tenía una población de 7457 habitantes.

El núcleo de población debió tener sus orígenes en la etapa prehispánica de la isla. Casi con toda seguridad, por los grabados encontrados en la zona, consistió en un primer momento en un asentamiento temporal de pastores benahoaritas. Durante la colonización y casi toda la Edad Moderna el territorio actual del municipio formó parte administrativamente del Valle de Aridane. En el año 1837 se segregó de Los Llanos de Aridane constituyendo su propio ayuntamiento, y el 26 de agosto de 1910, bajo el reinado de Alfonso XIII, obtuvo el título de Ciudad.

En la cumbre del municipio se encuentra el pino canario más longevo del mundo, con una edad estimada en más de 1000 años.

El origen del nombre de El Paso data de los tiempos prehispánicos, cuando se cruzaba la isla por sendas debidamente trazadas, que evitaban los peligros. Al llegar las tropas castellanas se encontraron con que estos pasos ya estaban marcados en la cumbre situada al este de El Paso por donde se comunicaba una parte con otra de la isla, destacando por su importancia los de Cumbre Nueva, Cumbre Vieja y Lomo del Carbón. El fraile Juan Abreu Galindo, en su obra “"Historia de la conquista de las siete islas de Canarias"”, dice que Alonso Fernández de Lugo intentó entrar en La Caldera subiendo por “el paso de Ajenjo", que por memoria lo llaman el "Paso del Capitán”.

Además, señalan los historiadores que cuando en el invierno de 1492 Fernández de Lugo discutía con sus oficiales cuál sería el lugar más idóneo para entrar en el reino de Tanausú, todos coincidían en indicar: arriba por “"el paso"”, denominación que daban por antonomasia a la Cumbrecita o Adamancasis. Juan Álvarez traduce este topónimo benahoarita, por Paso del Capitán. De estas referencias históricas y topográficas parece proceder el topónimo de este El Paso.

El 27 de abril de 1994 la Comunidad Autónoma de Canarias aprobó el escudo heráldico y la bandera del Ayuntamiento de El Paso. El escudo se blasona de la siguiente manera:

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

El término municipal de El Paso se encuentra situado en el corazón de la isla, desde parte del norte con la Caldera de Taburiente, hasta casi el sur de la isla en la frontera con el municipio de Fuencaliente. Se trata del único municipio de la isla de La Palma que carece de costa. Limita con todos los municipios de la isla excepto Tazacorte.

Tiene una extensión de 135,92 km² (siendo el municipio más extenso de la isla de La Palma) y una población que a enero de 2016 era de 7457 habitantes (INE). El centro del municipio, la Ciudad de El Paso, está situado a una altitud de 644 metros sobre el nivel del mar.

La Caldera de Taburiente, al norte de la zona rural, ocupa gran parte del municipio. En este encontramos la altitud máxima del municipio en la cordillera donde se encuentra el pico del Roque de Los Muchachos, con 2426 msn.

La zona urbana y rural de El Paso, así como la Caldera de Taburiente presentan un clima subtropical húmedo, con temperaturas suaves la mayor parte del año, moderadas por los vientos alisios. Sin embargo, tienen algunas variaciones puntuales tanto en verano como en invierno. De acuerdo a la clasificación climática de Köppen el clima de El Paso es de tipo Cfa ("subtropical húmedo"). Las temperaturas no suelen bajar de los 16°C en invierno ni superar los 31°C en época estival. Aunque también se han registrado, en invierno, temperaturas muy bajas de climas más fríos, apareciendo nieve en la zona de cumbre y placas de hielo en zonas más cercanas a la población.

Desde 2002, toda la isla es Reserva de la Biosfera, siendo la tercera isla canaria a la que la Unesco reconoce con esta protección. Además, en el término municipal de El Paso se hallan algunos de los lugares con categoría especial como el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente o como el parque natural de Cumbre Vieja. Otros parajes naturales de interés natural son la Cumbrecita, el Pico Bejenao, el Llano la Negra, el Pico Birigoyo, Cumbre Nueva, el Volcán de Tacande o el Volcán de San Juan.

El pino canario es el símbolo vegetal de la isla de La Palma, y en este municipio adquiere una dimensión muy importante pues una gran extensión del municipio está formada por bosques de pino canario. Por otro lado, la tradición pasense está ligada a la Ermita de la Virgen de El Pino, donde se encuentra el pino más antiguo del mundo de su especie.

La zona norte está dominada por la Caldera de Taburiente, una caldera submarina creada por erupciones y la erosión, que emergió hasta una altura de 3 500 msnm. Esta caldera es el mayor cráter emergido del mundo. El interior de la caldera se vació en el pasado geológico por una rápida emisión de lava a través de una brecha que se abrió cerca del actual Balcón de Taburiente en lo que es hoy el Barranco de las Angustias. Las huellas de esta emisión de lava pueden verse en el interior de la caldera, ya que dichas huellas (barrancos en las paredes internas) están orientadas hacia el centro del cráter y no hacia el exterior, como hubiera sucedido en un cráter con erupciones explosivas (como sucedió en el Mount Saint Helens) (). La caldera mide 9 km de diámetro, 28 de circunferencia y 1 500 m de profundidad. La única salida que presenta es el "Barranco de las Angustias", lugar por el que solo se puede acceder a pie. En ella solo residen dos personas encargadas de las tomas de agua. En 1954 se creó el Parque nacional de la Caldera de Taburiente.

Se encuentra rodeada por picos de entre 1700 y 2400 m de altitud, en los que está situada la mayor altitud de la isla, el Roque de los Muchachos, con 2 426 msnm.

Desde la zona centro y hacia el sur del municipio se extiende una cadena montañosa de volcanes que continúa y termina en el municipio de Fuencaliente de La Palma, donde todavía existen volcanes en activo.

Los datos de estas erupciones se han obtenido a través de los cráteres, los campos de cenizas y la longitud de las coladas de lava.

El actual municipio de El Paso abarca lo que fueron varios cantones aborígenes: "Aceró", "Aridane", "Tijuya" y "Tamanaca". Algunas de las zonas del municipio de El Paso ha sido objeto de ocupación humana desde la época guanche (o benahoarita), desde hace aproximadamente 2 000 años, según atestiguan los yacimientos arqueológicos y huella de asentamientos humanos encontrados en la Caldera de Taburiente. Los grabados rupestres auaritas del cementerio es uno de los vestigios más importantes del pasado guanche del municipio. Además de cuevas con algunos restos de animales momificados y tumbas.

En la isla de La Palma, al constituir los municipios, mantuvieron su condición de ayuntamiento once pueblos designados por la Corona de Castilla, más Santa Cruz de La Palma, que contaban con empleos públicos desde que en 1634 se produjera la división de las Breñas en Alta y Baja.

La constitución del Ayuntamiento de El Paso como nueva entidad administrativa se realizó casi a la par que el municipio de Fuencaliente de La Palma, emancipado de la Villa de Mazo el 23 de febrero de 1837. Fue el diputado Antonio López Monteverde quien, en sesión de la Diputación Provincial de Canarias del 13 de abril de 1837, expresó la voluntad de los vecinos del pago de El Paso junto con el de Tacande y demás inmediatos de formar un pueblo separado de Los Llanos de Aridane con su ayuntamiento, según el Artículo 83 de la Ley de 3 de febrero de 1823, alegando:

Es así que en la sesión de 20 de abril de 1837 el municipio consigue segregarse de Los Llanos de Aridane. Se dictaron diferentes medidas para la puesta en marcha del ayuntamiento de El Paso que, no obstante, no contó con parroquia hasta 1860, que fue filial de Los Llanos hasta el año 1885, cuando consiguió su independencia parroquial por Real Orden.

Se celebraron las primeras elecciones del Ayuntamiento de El Paso el 24 de junio de 1837, en la ermita de Nuestra Señora de Bonanza, y un día después, reunidos en junta para la elección del primer grupo de gobierno, este quedó constituido por el alcalde Manuel Taño, seis regidores y un síndico procurado. Le fue concedida su secesión, por Real Decreto el día 14 de agosto de 1837, pero los expedientes y recursos por parte de ambas corporaciones, contra los acuerdos del Ministerio de la Gobernación, a causa del deslinde de los terrenos mancomunados, tuvieron eco hasta 1967, cuando El Paso promueve juicio de mayor cuantía contra los Heredamientos de las Haciendas de Argual y Tazacorte; 130 años en los que se presentaron un total de 1.408 documentos entre certificaciones, planos, escritos de defensa, etc.

Cabe reseñar el duro golpe supuesto, no solo para este municipio sino para toda la isla, con el cierre de la fábrica de tabacos que daba empleo a unos 250 trabajadores. La fábrica tuvo su comienzo en 1923 por creación de la familia Capote, años más tarde pasó a la multinacional RJR, que la vendió a la JTI, la cual cerró las instalaciones por completo en el año 2000. En la actualidad, las antiguas naves de la fábrica de tabaco es considerada zona industrial para nuevas empresas, abarcando un gran espacio para la creación o la implantación de empresas.

La producción es mayoritariamente destinada al mercado local y se caracteriza por obtenerse en explotaciones familiares, generalmente con trabajo a tiempo parcial y en zonas de medianías.

En el municipio, la agricultura tiene un papel desatacado como elemento de conservación del medio ambiente. Los cultivos principales de la zona corresponden a:

Hasta hace unas décadas hubo también una importante actividad ganadera (caprina y bovina) que desapareció.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.La deuda viva municipal fue saneada totalmente en 2014. En 2015 Canarias se convirtió en la Comunidad Autónoma con menor endeudamiento público por habitante.

La Administración Local del municipio se realiza a través del Ayuntamiento de El Paso, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos españoles y de la Unión Europea mayores de 18 años de edad que estén empadronados en el término municipal. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de El Paso está formada por 13 concejales. El ayuntamiento cuenta con alcalde-presidente y doce concejales más. En las elecciones del 24 de mayo de 2015 obtuvo mayoría simple Coalición Canaria, formando gobierno en coalición con PSOE. El actual equipo de gobierno está compuesto por el alcalde-presidente, cuatro teniente alcaldes y tres concejales.


El Ayuntamiento recibe soporte técnico y presupuestario del Gobierno de Canarias y el Cabildo de La Palma. Para hacer más eficaz su gestión, se divide en las siguientes áreas de gobierno que conforman a su vez una relación de secciones administrativas.






Movimiento de las corporaciones en el Ayuntamiento de El Paso a partir de las elecciones democráticas de 1979:







El Paso está dividido en siete barrios o unidades poblacionales. Cada uno de los barrios cuenta con su Asociación de Vecinos, con competencias centradas en la canalización de la participación ciudadana de los mismos. La última división de El Paso data del año 1994 y estructura el municipio en los siguientes barrios: El Barrial, Las Manchas, El Paso, Paso de Abajo, Tacande, Tajuya y La Rosa. En total, suman unas 17 unidades territoriales y tres zonas diseminadas.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE:





La celebración más destacada de El Paso tiene lugar en las denominadas Fiestas de la Bajada de la Virgen del Pino que cada tres años se desplaza, el segundo sábado de agosto, desde la Ermita de la Virgen del Pino hacia en centro de la ciudad hasta el día de su onomástica, el 8 de septiembre. Durante estas celebraciones, aparte de la romería que acompaña a la imagen hasta el centro de El Paso y viceversa, se hace exposiciones de arte, conciertos musicales y la danza tradicional, juegos tradicionales, jornadas de cine, etc.

El carnaval es otra de las fiestas del municipio realizada durante los meses de febrero y marzo.
La infraestructura deportiva de El Paso está compuesta por instalaciones deportivas de gestión municipal e instalaciones polideportivas para la práctica del deporte de base.

Para la práctica de deportes la ciudad dispone de las siguientes instalaciones que son gestionadas por el Área Municipal de Deportes:

Además de estos recintos, el municipio cuenta con el uso de las instalaciones del Colegio de Tacande, el Aula CEIP La Rosa, Colegio de Jedey, Colegio Arcoíris de Tendiña y el IES El Paso para los desarrollos de las actividades deportivas del municipio.

La lucha se desarrolla dentro de un círculo, generalmente de arena, denominado terrero. En él, dos luchadores se enfrentan intentando derribarse. En La Palma existen 10 terreros profesionales distribuidos por nueve municipios, uno de estos se encuentra en el municipio del paso en el barrio de Las Manchas. Donde tienen lugar enfrentamientos de lucha en el marco del Campeonato de Lucha de La Palma y el Campeonato de Lucha de Canarias.


La oferta de centro educativos públicos se compone de cinco colegios de Educación Infantil y Educación Primaria, siendo el principal el situado en el centro de la ciudad: CEIP Adamancasis. También un Instituto de Educación Secundaria en el que también se pueden cursar grados de formación media: "IES El Paso".

Además el municipio cuenta desde hace décadas con una Biblioteca Municipal, ubicada en un edificio de la casa de la cultura y que sirve de lugar de estudio.

Para la atención primaria existe un centro de salud completo en el núcleo urbano principal, que cuentan con la existencia de una ambulancia y ofrece una amplia gama de servicios sanitarios). Está dentro de la denominada "zona Básica de Salud de El Paso": comprendiendo los términos municipales de El Paso: El Barrial, Las Manchas, El Paso, Paso de Abajo, Tacande, Tajuya y La Rosa.

Asimismo, el municipio cuenta con dos "Farmacias". Los locales se encuentran en el centro del municipio, en dos de sus calles más transitadas.

Para las personas de la tercera edad que requieren un lugar de ocio y sociabilidad, existe un centro de día llamado "Asociación de la Tercera Edad". El edificio se encuentra en la Calle Tanausú, tiene dos plantas de altura y está adaptado para personas con minusvalías

La población creyente del municipio profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en tres parroquias pertenecientes al arciprestazgo de Los Llanos de Aridane de la diócesis Nivariense.
Además de las parroquias principales cuentan con dos ermitas.

La comunidad anglicana de La Palma, surgida por la inmigración británica, hace uso de uno de estas ermitas del municipio, la de San Martín de Porres, donde celebran cada domingo su celebración dominical.

Los santos patronos de la ciudad y del municipio de El Paso son la Virgen del Pino, que se venera en la Ermita del Pino de la Virgen, cuyo onomástico es el 8 de septiembre, y Nuestra Señora de Bonanza, que se celebra el 8 de diciembre.


En este aspecto, es también importante señalar el traslado cada tres años de la Virgen del Pino (patrona también de la isla de Gran Canaria), desde la cumbre del municipio en el preparque de la Caldera de Taburiente a la Ciudad de El Paso. Allí reposa durante todo un mes y es devuelta a la ermita hasta otros 3 años.

A 1 de enero de 2016, El Paso cuenta con un total de 7 457 habitantes, ocupando el tercer puesto en número de habitantes de la isla de La Palma, y el puesto número 50 de la comunidad autónoma. A estos datos habría que restarle una pequeña población flotante de estudiantes que residen fuera y extranjeros que residen durante largos periodos de tiempo.

La población relativa era de 54,86 hab./km². A continuación se detalla la evolución demográfica de El Paso en los últimos 14 años.

Del total de 7 617 personas censadas en 2014, 1 022 son de nacionalidad extranjera, procedentes de todos los continentes (excepto Oceanía), siendo los de nacionalidad alemana (674), holandeses (38), británicos (37) y suizos (33), las colonias más numerosas. A ese número habría que sumarle 22 personas que provienen de España, pero de fuera de las Islas Canarias. Así, el monto total de población extranjera en el municipio de El Paso ascendería a los 1 044 habitantes, es decir, un 13,4%, convirtiéndose así en el segundo municipio con más extranjeros nacionales e internacionales censados, por detrás de Los Llanos de Aridane. De este total de extranjeros inscritos en el municipio, corresponden 507 a varones, mientras que 537 son mujeres.

A partir de 2011, la población ha descendido, incluyendo la población extranjera, que a fecha de ese mismo año suponía para una población total de 7 947 un 16%, es decir, 1 271 habitantes.

El municipio está situado en la confluencia de la LP-3, que atraviesa la isla desde Santa Cruz de La Palma y llega al Valle de Aridane, acabando en el Empalme de Tajuya. Además, de esta vía surgen otras carreteras:

El municipio cuenta con una guagua de transporte urbano, así como líneas insulares que cruzan por algunos de los barrios de El Paso:






</doc>
<doc id="38378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38378" title="Puntagorda">
Puntagorda

Puntagorda es un municipio español situado en el noroeste de la isla canaria de La Palma, perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

Tiene una extensión de 31,10 km² y una población de 2.108 habitantes (Instituto Nacional de Estadística, enero 2009). Su altitud es de 600 metros sobre el nivel del mar y tiene una longitud de costa de 8,80 km. Es el municipio más occidental de la isla, se encuentra delimitado al norte por el barranco de Izcagua, que lo separa del municipio de Garafía, al sur linda con Tijarafe por medio del Barranco de Garome.

Puntagorda es un municipio primordialmente rural dedicado al sector primario. Tradicionalmente los cultivos de secano han sido dominantes en el municipio, especialmente almendras, vid y trigo. En el siglo XX se impulsaron los cultivos de regadío. El municipio cuenta con un "Mercadillo del Agricultor" donde estos venden directamente los productos de la huerta a los consumidores.

El turismo rural ha tenido cierto auge en la zona recientemente, pero sin relevar a la agricultura como motor económico.

La Iglesia de San Mauro Abad y su casa parroquial están declaradas Bien de Interés Cultural. Está situada en la parte baja del municipio.
En el mes de febrero se celebran las fiestas del almendro en flor, en el mes de junio, después se encuentra la fiesta del Roque, y la fiesta de agosto, en honor al patrón del pueblo.

La población del municipio está muy diseminada, mayoritariamente en casas campesinas aisladas. No obstante, se distinguen los núcleos de Puntagorda, El Pinar, El Roque, El Pino y Fagundo

La erosión marina ha esculpido unos espectaculares acantilados en la costa norte, que es la parte geológicamente más antigua de la isla. En ellos se refugian algunas aves amenazas como el halcón tagorote. También destaca la llamada flora rupícola (es decir, la que vive en los riscos), además de algunas espectaculares muestras de tabaibales y cardonales.

Se divide entre los municipios de Puntagorda y Garafía con una superficie total de 253,3 hectáreas.




</doc>
<doc id="38379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38379" title="Puntallana">
Puntallana

Puntallana es un municipio canario perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife. Está situado en el noreste de la isla de La Palma (España).

Tiene una extensión de 35,09 km² y una población de 2.460 habitantes (Instituto Nacional de Estadística, enero 2007). Su altitud es de 420 metros sobre el nivel del mar y tiene una longitud de costa de 12,95 km, donde está el punto más oriental de la isla. Se encuentra a 10 km de la capital de la isla, Santa Cruz de La Palma.

Puntallana limita con Santa Cruz de La Palma por el Barranco Seco al sur, y con San Andrés y Sauces por el Barranco de La Galga al norte. En su límite con el municipio de El Paso se encuentra la cumbre más alta, Piedrallana, de 2200 metros de altura. La costa es acantilada en términos generales, pero entre las zonas conocidas como Martín Luis y El Ancón es relativamente baja, de ahí el nombre del municipio. Lo más característico de su relieve son dos conjuntos de montañas alineadas. Entre las más destacadas están la de Tenagua, Estalero o Abiseros, Zamagallo, Loral, Siete Cejos o Juego de La Bola y La Galga. Por ello, Puntallana es conocido como "el pueblo de las nueve montañas".

En la época aborigen, el actual territorio de Puntallana correspondía con el cantón benahoarita de Tenagua, cuyo último jefe fue Atabara. Tras la conquista castellana se asienta un gran número de colonos que, gracias a las favorables condiciones climáticas de la zona, comienzan a desarrollar una agricultura basada en el trigo, lo que hace que el municipio se comience a conocer como el granero de la isla. También desde muy temprana época aparecen las primeras iglesias, como la de San Juan Bautista, la Ermita de Santa Lucía o la de San Bartolomé en La Galga, pero además las primeras casas señoriales como la Hacienda de Don Juan Fernández de Lugo en Santa Lucía o la Casa Luján. Al igual que muchos palmeros, los habitantes de Puntallana han tenido la necesidad de emigrar a otros lugares, sobre todo a América. A Partir de la segunda mitad del Siglo XX, las condiciones de vida han mejorado notablemente (Construcción de la Carretera del Norte, llegada de la electricidad, mejoras en el abastecimiento del agua, etcétera), mientras paulatinamente se iba sustituyendo el cultivo del trigo por el de la vid, hortalizas, frutales y sobre todo, el plátano.


Cardonal de Martín Luis: Junto a la carretera que conduce desde Tenagua hacia Martín Luis, este espacio natural acoge la mayor reserva de la isla de cardones (Euphorbia canariensis). Se trata de un interesante núcleo de este endemismo canario, que está incluido entre los espacios protegidos por el Gobierno de Canarias conocido como Sitio de Interés Científico del Barranco del Agua.
Playa de Nogales: Se trata de la playa de arena negra más larga de la isla. Situada junto a un gran acantilado, se accede a través de un camino de escaleras. Es considerada por muchos como una de las playas más bellas de Canarias, aunque alberga cierta peligrosidad por las corrientes de la zona.

Casa Luján: Casona colonial del siglo XVII de arquitectura canaria, utilizada como ayuntamiento y escuela hasta la década de los 80 y que hoy alberga un Museo Etnográfico y Centro de promoción y venta de productos artesanales.
Cubo de La Galga: Es uno de los bosques de laurisilva mejor conservados de la isla, debido a la existencia en él de una fuente. Alberga gran cantidad de flora como helechos, fayas, viñátigos, laureles, acebiños, tilos, etc. Se accede a través de un sendero en el que se puede observar en todo su esplendor. Ha formado parte de la Reserva de la Biosfera de La Palma desde su creación, dentro del Parque natural de Las Nieves.

La leyenda más conocida del municipio es la del "Salto del Enamorado". Cuenta la tradición que un pastor se había enamorado de una joven doncella que, cansada de sus pretensiones, le propone una prueba suicida para obtener su amor: dar tres vueltas con una lanza sobre un acantilado del barrio de La Galga. El valiente cabrero aceptó el reto y dio la primera de esas vueltas gritando "¡En el nombre de Dios!", la segunda dijo "¡En el nombre de La Virgen!". Cuando dio la tercera exclamó "¡En el nombre de mi amada, que ya la tengo ganada!", pero el valiente muchacho perdió el equilibrio y cayó al vacío. Desde entonces el lugar es conocido como El Salto del Enamorado, y se ha dedicado una estatua al pastor en la Montaña de La Galga. 




</doc>
<doc id="38380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38380" title="San Andrés y Sauces">
San Andrés y Sauces

San Andrés y Sauces es un municipio español perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife. Está situado en el noreste de la isla canaria de La Palma. Su código postal es 38720.

Tiene una extensión de 42,75 km² y una población de 4141 habitantes (INE, enero de 2019). La altitud del centro del municipio (Los Sauces) es de 250 metros sobre el nivel del mar.

Durante algún tiempo fueron dos núcleos diferenciados, "San Andrés" en la costa y "Los Sauces" en las medianías. Tras la crisis de la caña de azúcar se inició el declive de ambos lo que produjo que finalmente se unieran. Debido a ser lugar de paso de la carretera del norte, Los Sauces creció en población mientras que San Andrés se estancó.

El municipio destaca por su masa boscosa de laurisilva, sus profundos barrancos, sus bancales y cultivos de plátanos. Algunos lugares de interés son el barranco y bosque de los Tilos, Los Nacientes de Marcos y Cordero, El Molino El Regente, El Charco Azul (piscinas naturales), El Puerto Espíndola, Iglesia de San Andrés, así como los núcleos de población, donde encontramos buenas muestras de arquitectura tradicional.

La economía gira en torno al plátano principalmente, siendo el único otro cultivo de importancia la caña de azúcar, que se usa en la única destilería de la isla para fabricar el "Ron Aldea". Otro cultivo minoritario es el ñame, que se cultiva en las laderas húmedas encharcadas de los barrancos. Los sauceros son conocidos en La Palma como "Ñameros".

En la costa se encuentra "Puerto Espíndola", un pequeño puerto pesquero que anteriormente fue la principal vía de comunicación del municipio, antes de que se construyera en el siglo XX la carretera. 

En la costa se encuentran también las piscinas naturales del Charco Azul, pequeño centro turístico del municipio.




</doc>
<doc id="38381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38381" title="Santa Cruz de La Palma">
Santa Cruz de La Palma

Santa Cruz de La Palma es un municipio y localidad española, capital de la isla de La Palma, adscrita y perteneciente administrativamente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife (Canarias).

Fue fundada el 3 de mayo de 1493 con el nombre de "Villa de Apurón" sobre una playa situada en una bahía que hacía de puerto natural. Posteriormente, y ya como Santa Cruz de La Palma, el rey Felipe II le concedería el título de "Muy Noble y Leal". El municipio es actualmente el segundo más poblado de la isla de La Palma, tras Los Llanos de Aridane.

En este municipio se encuentra la sede del Cabildo de La Palma (órgano de gobierno de la isla), así como de otras instituciones políticas, culturales y deportivas de importancia para la isla. En su término municipal se encuentra también el Real Santuario de la Virgen de las Nieves, patrona de La Palma. 

La zona en donde se encuentra la localidad de Santa Cruz de La Palma pertenecía al cantón aborigen de Tedote, una de las doce demarcaciones territoriales en las que se dividía la isla de La Palma en tiempos de los benahoaritas, los aborígenes palmeros.

La ciudad actual fue fundada por el conquistador y adelantado Alonso Fernández de Lugo el 3 de mayo de 1493, día de la Invención de la Santa Cruz en el calendario católico. La mayoría de los investigadores coinciden en que fue fundada con el nombre de "Villa de Apurón". Si bien, en una data de 1508 ya aparece mencionada como "Villa de Santa Cruz", posteriormente vuelve a ser mencionada como "Villa de Apurón" en una sinodal del obispo de Canarias Fernando Vázquez de Arce efectuada entre 1514 y 1515. Probablemente esto se deba a que pese a que su nombre original era "Apurón", también era conocida popularmente desde el principio con el nombre de "Santa Cruz", en razón del día en que fue fundada e imponiéndose este último nombre sobre el anterior con el paso del tiempo. A pesar de esto, según otros investigadores la ciudad fue fundada como "Villa de Santa Cruz" y la denominación de "Apurón" sería más bien algún modismo popularizado y vulgar del lenguaje coloquial del momento.

En una Real Célula del emperador Carlos V (1533) vuelve a ser mencionada como "Villa de Santa Cruz", y en 1542 se incluye también el nombre de la isla: "Noble ciudad de Santa Cruz, isla del Señor de San Miguel de La Palma", esto último claramente para diferenciarla de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife situada en la isla homónima.

La ciudad se encuentra situada en la vertiente oriental de la isla de La Palma, de cuyo Cabildo es capital, entre el Risco de la Concepción, en el borde de La Caldereta (antigua caldera volcánica), y el Barranco Seco. Parte de la ciudad y el puerto se ubican sobre el antiguo derrame de la lava de La Caldereta, enfriada bruscamente al romperse la parte de la pared que queda hacia el noreste, con lo que la lava llegó rápidamente al mar donde formó una colada basáltica. Goza durante todo el año de un clima suave si bien es habitual que su cielo esté cubierto por nubes debido a la influencia de los vientos alisios procedentes del océano Atlántico.

El municipio tiene una extensión de 43,38 km², con 4,03 km de Longitud de costa y una población de 15.711 habitantes (INE, enero de 2016), de los cuales 15.000 residen en la ciudad y los demás en los barrios periféricos. El núcleo urbano se encuentra al nivel del mar, pero el territorio municipal se extiende hasta los 1.800 m de altitud.

Los principales barrios son:

Fue fundada el 3 de mayo de 1493 por el Adelantado Alonso Fernández de Lugo con el nombre de "Villa de Apurón", en la desembocadura del riachuelo donde estaba la cueva del antiguo jefe del reino de "Tedote" (la actual "Cueva de Carías", al norte de la ciudad) y quedó a cargo, al igual que el resto de la isla, de Juan Fernández de Lugo Señorino, sobrino del conquistador. La elección de este lugar para establecer la capital fue debido a las características portuarias del enclave, protegido de los vientos e idóneo para que recalasen los barcos. Existe constancia de la existencia de la iglesia principal, "El Salvador", desde 1512.

La ciudad creció rápidamente gracias a su puerto que era el último en la ruta de América, y por el que se exportaba la caña de azúcar producida en la isla.

La ciudad fue destruida en 1553 por el pirata François Le Clerc, más conocido por "Pata de Palo", por lo que tuvo que ser reconstruida y fortificada. De las antiguas fortificaciones quedan únicamente el Castillo de Santa Catalina y el Castillo de Santa Cruz del Barrio, recientemente rehabilitado al norte de la desembocadura del Barranco de Las Nieves, donde también se conservan restos de la muralla y portada.

En 1558, por decisión de Felipe II, se crea en Santa Cruz de La Palma el primer Juzgado de Indias. Todos los buques españoles que iban en comercio hacia las colonias americanas debían registrarse en el juzgado.

Santa Cruz de La Palma tiene privilegio de contar con el primer ayuntamiento de España elegido democráticamente, que estaba localizado en lo que hoy se conoce como "Cueva de Carías", así nos lo confirma una placa en la entrada del actual ayuntamiento. En 1773 se celebraron las primeras elecciones por sufragio popular de toda España, tras un pleito contra los regidores perpetuos de la ciudad mantenido por el comerciante de origen irlandés Dionisio O'Daly y Anselmo Pérez de Brito, quienes obtuvieron una resolución favorable de la Corona de Castilla.

La crisis económica que la economía agraria insular ha sufrido a lo largo de su historia, así como las limitaciones de espacio para expandirse, han provocado que la población esté estancada. En 1900 contaba con unos 11.000 habitantes, solo 7.000 menos que ahora. Los municipios de los alrededores (Breña Alta y Breña Baja), que sí disponen de espacio libre, han crecido espectacularmente en los últimos años como ciudades dormitorio.

Al producirse el levantamiento militar de 1936, que continuaría la Guerra Civil española, la isla de La Palma se resistirá al golpe y mantendrá la legalidad republicana hasta el 25 de julio, cuando llega a la ciudad de Santa Cruz de La Palma el cañonero "Canalejas". Este episodio será conocido con el nombre de "Semana Roja".

En 1943 la Diputación provincial elige mayoritariamente a su alcalde Rafael de la Barreda Diaz para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los Municipios de esta provincia

Tras la transición democrática de 1975, y las primeras elecciones municipales libres de 1979 el municipio es de los primeros en tener un alcalde del PCE.

La ciudad sufrió una grave inundación en enero de 1998 por una marea viva combinada con un temporal oceánico, que causó numerosos daños materiales, aunque no hubo muertos ni dañó a ningún edificio.

Desde junio de 2019 el alcalde es Juan José Cabrera del PP, ya que pactó con Coalición Canaria, desbancando al PSOE. 

La población de hecho que según las tablas que publica el Instituto Nacional de Estadística de 10 en 10 años, había el 1 de noviembre de 2011 ascendía a 16568 habitantes, 8061 hombres y 8508 mujeres.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La ciudad posee un rico patrimonio artístico de estilo renacentista, barroco y neoclásico, destacando en el plano arquitectónico el conjunto de la monumental plaza de España, con la iglesia Matriz de El Salvador, el edificio del Ayuntamiento, la fuente de piedra y varias casas nobles, que constituyen el principal ejemplo de arquitectura renacentista del Archipiélago. Igualmente destacados son los templos de San Francisco, con su antiguo convento dominico, hoy sede del Museo Insular, y de Santo Domingo, así como la Casa Principal de Salazar y el Castillo de Santa Catalina. En la Avenida Marítima los tradicionales balcones de madera ofrecen la imagen más característica de la ciudad. En el apartado artístico son notables las obras de arte (escultura y pintura, fundamentalmente) importadas de Flandes y América, en especial las de temática religiosa. La ciudad dispone de dos teatros: el Teatro Circo de Marte y el Teatro Chico.
Santa Cruz de La Palma cuenta con un rico calendario festivo, siendo su principal cita anual el Carnaval, con Los Indianos como punto culminante. Otra celebración a tener en cuenta es la Semana Santa, la única del Archipiélago que ha sido declarada Fiesta de Interés Turístico Regional. Las Fiestas de la Cruz se celebran el 3 de mayo, conmemorando la fundación de la ciudad, y se caracterizan por la antigua tradición de adornar las numerosas cruces que pueblan calles, plazas y rincones del municipio con los más variados motivos ornamentales, desde flores hasta lujosas joyas. A esta costumbre se unen otras como es la confección de “mayos”, peleles con cuerpo de madera y papel vestidos con ropas viejas, colocados en grupo para representar una escena costumbrista o un episodio local.Cada cinco años se celebran las Fiestas Lustrales de la Bajada de la Virgen de las Nieves, declaradas de Interés Turístico Nacional, en honor a la patrona de la isla. Las últimas se celebraron en julio de 2015 y la siguiente edición será en julio de 2020. Un extenso programa de actos lúdicos y espectaculares llena las calles y plazas de la ciudad, en una celebración que reúne a palmeros llegados de todas las partes del mundo.

Destacan, entre los espectáculos y regocijos populares, la romería o bajada del trono de plata de la imagen por el camino real de El Planto; el desfile de Pandorgas: miles de farolillos de madera y papel de colores iluminados con velas; la danza de mascarones (también conocidos como gigantes y cabezudos); la Danza de Acróbatas, que simula el mundo de los ejercicios circenses; el Festival del siglo XVIII, danza que recrea la suntuosidad y elegancia del rococó dieciochesco; el Carro Alegórico y Triunfal, heredero de los autos sacramentales barrocos. La magia se reserva para el número por excelencia de las fiestas: la Danza de Enanos. Ante la atenta mirada de la concurrencia, un grupo de hombres ataviados en cada ocasión con una alegoría diferente (vikingos, cardenales, juglares, etc.) interpreta una danza inicial; en breves segundos, los hombres se transforman en diminutos enanos que bailan una coreografía trepidante. Finalmente la entrada de la Virgen en la ciudad, el segundo domingo del mes, se celebra con toda solemnidad con el concurso de diálogos, loas y liturgias. Tras poco menos de tres semanas en la Parroquia de El Salvador, la Virgen retorna el 5 de agosto a su Santuario del Monte.

El puerto de la ciudad es el único puerto de pasajeros y mercancías de la isla, y mantiene conexiones regulares con los puertos de Cádiz, Los Cristianos (Tenerife), Santa Cruz de Tenerife, Las Palmas de Gran Canaria y Arrecife. A pesar de los obstáculos originados por la topografía, las vías de comunicación con el resto de los municipios de la isla son bastante buenas, sobre todo después de las mejoras realizadas en las últimas décadas: no debemos olvidar que, aunque de menor población que Los Llanos de Aridane, Santa Cruz de la Palma tiene una próspera economía con un comercio muy importante por ser la vía de entrada a la importación así como la de salida de los productos de exportación de toda la isla. Desde el sur de la ciudad se llega rápidamente al Aeropuerto de Mazo a través de una autopista cuyo lado oeste (el que sale hacia el aeropuerto) se ha abierto a través de un túnel que corta una de las paredes de La Caldereta. Y al final del puerto comienza la zona comercial de la ciudad, compuesta por dos calles paralelas a la línea de la costa y que vendría a terminar en la Avenida de El Puente una y en la plaza de La Alameda la otra.
Los patrones de Santa Cruz de La Palma son: la Santa Cruz (cuya fiesta es el 3 de mayo) y Santa Águeda de Catania (que se celebra el 5 de febrero). Por su parte, la Virgen de las Nieves (patrona de La Palma, su onomástica es el 5 de agosto) es la Alcaldesa Honoraria de Santa Cruz de La Palma.





</doc>
<doc id="38382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38382" title="Tazacorte">
Tazacorte

La Villa y Puerto de Tazacorte es un municipio español situado en el oeste de la isla de La Palma y perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife (Canarias).

Alonso Fernández de Lugo inició la conquista de La Palma por la desembocadura del barranco de Las Angustias, donde hoy se encuentra el Puerto de Tazacorte, el 29 de septiembre de 1492. Desembarcó sin resistencia, lo que permitió un posterior asentamiento pacífico en el llano de Tazacorte, enclave donde se levantó el primer campamento y se erigió la ermita de San Miguel, quién se convirtió desde entonces en el patrón de Tazacorte y de toda la isla de La Palma. Siendo este templo por lo tanto, el templo patronal de La Palma bajo advocación de San Miguel Arcángel.

Tras sucesivas ventas y traspasos, en 1513, la fértil Hacienda de Tazacorte fue adquirida por el flamenco Jacome Groenenberg, que hispanizaría su nombre en Jácome Monteverde. En adelante, la propiedad se dedicará al cultivo de la caña de azúcar, en un régimen de explotación de características semifeudales. 
El fondeadero de El Puerto de Tazacorte era el segundo en importancia de La Palma, después del capitalino. Desde el siglo XVI recalaban en su rada embarcaciones nacionales y extranjeras que exportaban caña de azúcar, vino y otras producciones del país. A final del siglo XVIII los campesinos de Tazacorte eran pobres de bienes de fortuna, mal comidos y mal vestidos, y como principal alimento consumían raíces de helecho.

En agosto de 1812, se formó el municipio de Los Llanos con la población del mismo nombre como cabecera, más El Paso, Argual y Tazacorte como pagos principales. En 1815 empezó a disminuir la productividad y la rentabilidad de la caña de azúcar, que es una planta exigente y la producción menguó en los agotados suelos de la comarca. En 1830 se cerró el último ingenio azucarero de Tazacorte y, a partir de esas fechas son reemplazados por cultivos de autoconsumo, sin embargo a partir de 1850 Tazacorte encontró en la pesca y el cultivo de la cochinilla dos actividades económicas que aportarán riquezas a unos y medios para subsistir para otros.

Desde 1890, al tabaco, al azúcar, y a los cargamentos de cochinilla que aún se colocaban en los mercados exteriores, se les añadió la creciente producción de tomates, primero, y, enseguida, de plátanos.

El final de la Gran Guerra abrió nuevamente los mercados europeos al plátano y al tomate. A partir de 1919 la empresa británica Fyffes Limited, arrienda las fincas de los mayores propietarios del municipio. La compañía mejora las plantaciones de plátanos vendiendo cada vez más mayores cantidades y a mejor precio de modo que a mediados de los años veinte el 70% de la población de Tazacorte trabajaba en torno a la exportación de plátanos.

En 1923, el pago de Tazacorte era el núcleo de mayor población del municipio de Los Llanos, con 2.316 habitantes y el de mayor desarrollo económico del Valle de Aridane.

En 1925, durante 3 días se declararon país independiente de España,de la que se escribieron los siguientes versos: "Con bicheros, palos y cañas / gritemos con voz de calibre / Viva Tazacorte libre / e independiente de España." Durante sus tres días de Independencia, con sus escopetas de caza no dejaron que nadie cruzara sus fronteras, hasta que llegó un barco de guerra español que tiró un obús que pasó sobre todo el cielo del país, cayendo sobre la montaña de Argual que aunque era parte del extranjero no deja de estar a unos cientos de metros de su capital, lo que provocó su rendición.
No obstante, si bien no consiguieron la Independencia de España, si lo hicieron ese mismo año del municipio de Los Llanos de Aridane.
El 16 de septiembre de 1925 el Gobierno dictatorial de Primo de Rivera concede el decreto por el que Tazacorte obtiene la independencia de Los Llanos. Su primer alcalde fue el maestro y presidente de Unión Patriótica, Miguel Medina Quesada.

En agosto de 1926, en Tazacorte se declara una epidemia de peste que afecta a un gran número de la población.

El 14 de abril de 1931, tras las elecciones municipales, el rey Alfonso XIII se exilia de España y se declara la Segunda República.

En Tazacorte liberales y republicanos celebran el cambio de régimen por las calles y tirando voladores, comienza entonces una etapa de intensa actividad política en el municipio. Con la democracia comienza la participación directa de las clases populares en la política, que en Tazacorte trae un gran desarrollo sindical y un importante auge del comunismo. En 1931 se refunda el Sindicato Oficios Varios, al que, en apenas tres años, se afilian los 800 asalariados y pequeños campesinos censados en Tazacorte. En 1932 se forma la Agrupación Obrera y Campesina, de carácter comunista, que gana por mayoría absoluta, consiguiendo seis concejales, las elecciones municipales de 1933 y en las elecciones generales de 1936 obtiene el 72,2% de los votos para el Frente Popular. 

En agosto de 1931 aparece el periódico "Tribuna", que al año siguiente cambia su nombre por el de "Tribuna Libre", cabecera que se publica hasta 1.935 bajo la dirección de Miguel Ángel Rodríguez García, un periodista retornado de la Argentina.

El Golpe de Estado y pronunciamiento militar del 17 y 18 de julio de 1936 contra el gobierno de la Segunda República se conoció en Tazacorte, a lo largo de la mañana del 18 de julio, a través de las emisoras de radio. En aquel momento es alcalde Francisco Pulido, quién, tras la sublevación militar, deja el control municipal en manos de una comisión auspiciada por el Sindicato Oficios Varios. Esta comisión declara una huelga general a la que los trabajadores responden de manera absoluta paralizando el pueblo, únicamente se continúa con el riego para evitar que se perdiesen los cultivos. 

En 1979, en las primeras elecciones municipales de la democracia, gana la candidatura del Partido Comunista.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 597,40 €.

El municipio, que tiene una superficie de 11,37 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1920 y 1930, aparece este municipio porque se segrega del municipio de Los Llanos de Aridane.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.




</doc>
