<doc id="42199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42199" title="Felipe III de España">
Felipe III de España

Felipe III de España, llamado «el Piadoso» (Madrid, 14 de abril de 1578-ibídem, 31 de marzo de 1621), fue y de Portugal desde el 13 de septiembre de 1598 hasta su muerte.

Era hijo y sucesor de Felipe II y de Ana de Austria (1549-1580). El 18 de abril de 1599 contrajo matrimonio en la Catedral de Santa María de Valencia con la archiduquesa Margarita de Austria-Estiria, hija del archiduque Carlos II de Estiria y de María Ana de Baviera y por tanto nieta del tío-abuelo paterno de Felipe, el emperador Fernando I. Bajo su reinado España alcanzó su máxima expansión territorial.

Aficionado al teatro, a la pintura y, sobre todo, a la caza, delegó los asuntos de gobierno en manos de su valido, el duque de Lerma, el cual, a su vez, delegó en su valido personal Rodrigo Calderón. Sin embargo, el Duque de Lerma fue en 1618 sustituido por el duque de Uceda, al que limitó las funciones. Felipe III murió en Madrid, el 31 de marzo de 1621, a causa de fiebres y erisipela.

Se le considera el primero de los Austrias Menores, dada la grandeza de Carlos I y Felipe II, sin embargo durante su reinado España incorporó algunos territorios en el norte de África y en Italia y alcanzó niveles de esplendor cultural. La "Pax Hispánica" se debió a la enorme expansión del Imperio y a los años de paz que se dieron en Europa de comienzos del siglo XVII, que permitieron que España ejerciera su hegemonía sin guerras.

Nació en el Alcázar de Madrid a las dos de la mañana. En el momento de su nacimiento contaba con dos hermanos mayores: Fernando, príncipe de Asturias y el infante don Diego; siendo por tanto el tercero en la línea de sucesión. El bautismo le fue administrado por el arzobispo de Toledo, Gaspar de Quiroga en la iglesia de San Gil, vecina al regio alcázar. Su tío materno, el archiduque Wenceslao de Austria y su hermana, la infanta Isabel Clara Eugenia fueron sus padrinos. Fue llevado a la pila por el príncipe Pedro de Médici, residente en España.

Tras las muertes de sus hermanos mayores Fernando (1578) y Diego (1582) se convirtió en heredero del trono. Fue jurado como príncipe por las Cortes reunidas en San Jerónimo el Real de Madrid el 11 de noviembre de 1584.

En cuanto accedió al trono el monarca dejó ejercer el poder a Francisco de Sandoval, marqués de Denia, y nombrado en 1599 duque de Lerma. Este no lo ejercía en virtud de un cargo oficial, sino a través de la amistad y confianza que le otorgaba el rey. Este tipo de personas eran llamadas en el siglo XVII "privado", "valido" o, más raramente, "favorito". La existencia de validos era algo común en la Europa del siglo XVII y en el Reino de Castilla ya hubo precedentes, como el de Álvaro de Luna con Juan II.

La política del duque de Lerma se dirigió a mantener la paz internacional, a expulsar a los moriscos y a su deseo de enriquecimiento personal. En el ámbito religioso, con Felipe III aumentó enormemente la fundación de monasterios y la Compañía de Jesús, tratada con cierto recelo por su padre, fue favorecida por el monarca y aumentó su influencia en la corte y en la sociedad.

A lo largo del reinado se sucedieron las reformas institucionales para solucionar los problemas de corrupción e inoperancia que aquejaban a la administración de la Monarquía: aparte de los cambios introducidos en el tradicional sistema de Consejos, se extendió cada vez más el recurso a las Juntas, órganos destinados a mermar el poder de aquellos en favor de un gobierno más ágil y coherente, pero que no produjeron el resultado apetecido (Junta de Guerra de Indias, Junta de Desempeño, Junta de Hacienda de Portugal…). Los problemas financieros, que se arrastraban desde el reinado anterior, hicieron al rey dependiente de las Cortes, a las que hubo de reunir con más frecuencia que sus antecesores para que le otorgaran los recursos imprescindibles destinados a mantener la acción exterior de la Monarquía (servicios de millones).

Económicamente existieron varios problemas. La adopción de la moneda de vellón (una aleación de plata y cobre) a gran escala para las transacciones en el interior del país se enfrentó al problema de que desde 1599 se llevaron a cabo manipulaciones que consistían en quitar plata de la moneda de vellón, e incluso quitarle peso a la moneda, para especular luego con ese metal. La moneda de vellón no dejaría de devaluarse frente al real de plata. Este mal duraría hasta los años 80 del siglo XVII. De otro lado, la avalancha de metales preciosos venidos de América era tal, que se produjo una inflación que poco preocupaba a los españoles ricos, pero que en la primera mitad del siglo XVII llegaría al 107%. Por otra parte, Felipe III se había encontrado unas arcas casi vacías por el enorme costo de las guerras y porque la enorme cantidad de metales preciosos traídos a Sevilla había generado demanda de objetos de lujo que eran producidos fuera de la Península. Por esta y otras causas, en 1607 se produciría una suspensión de pagos por parte de la Hacienda Real al no ser capaz de hacer frente a la devolución de la deuda. Esta circunstancia no era nueva, porque con Felipe II la corona estuvo en suspensión de pagos en 1557, en 1575 y en 1596. España salió de esta situación en 1607 de manera similar a como lo había hecho antes Felipe II y como haría posteriormente Felipe IV. Se entregó a los banqueros acreedores de la Corona "juros", es decir, títulos de deuda pública, a cambio de créditos.

Por influencia del duque, la corte española se trasladó temporalmente a Valladolid, ciudad más próxima a su finca de Lerma, en 1601, volviendo luego a Madrid en 1606. Esto se ha interpretado como un caso de especulación inmobiliaria.

El Duque de Lerma se dedicó a comprar un gran número de casas, palacios y solares en Valladolid a precios muy baratos. El traslado de la Corte a Valladolid trajo consigo el desplazamiento de un gran número de funcionarios, nobles, artistas y otras personas vinculadas a la Corte a esa ciudad, y en consecuencia un aumento de precios de los inmuebles a partir de 1601. Entonces el Duque vendió sus inmuebles obteniendo pingües beneficios. Tras esto los precios en Madrid fueron en caída y el Duque se dedicó a comprar casas en la Villa de Madrid para, cinco años después, trasladar la Corte de nuevo a Madrid y, una vez los precios al alza, volver a obtener beneficios con la venta.
Los altos funcionarios, los burgueses y los labradores ricos acumulaban patrimonio como un primer paso hacia la hidalguía. Al haber tantos hidalgos se produjo una desvalorización de la simple hidalguía y solo se consideraba realmente nobles a los condes, duques, o marqueses. Para pasar de hidalgo o caballero a poseedor de uno de esos títulos era necesario ser "señor de vasallos". Por ello, tanto Carlos I como Felipe II habían vendido, con permiso de la Santa Sede, muchos pueblos de monasterios y órdenes militares para obtener dinero. Con Felipe III estas ventas se paralizaron, pero continuaron con Felipe IV, que esta vez se dedicó a vender pueblos realengos. Con los Austrias se constituyeron unos 200 señoríos, en gran parte para obtener un título castellano.

En 1609 se decretó la expulsión de los moriscos de España por los siguientes motivos:

Entre 1609 y 1610 salieron de la península. Para esta operación fueron movilizados 30.000 soldados y la Armada fue la encargada de transportarlos hasta Túnez o Marruecos. Se expulsó a unos 300.000 moriscos aproximadamente.

Esta medida afectó considerablemente al Reino de Valencia, a las vegas de Aragón y a las huertas de Murcia. Disminuyeron considerablemente la mano de obra y los propietarios que pagasen rentas en esas zonas. Los cultivos de azúcar y arroz tuvieron que ser sustituidos por la morera, la viña y el trigo.

La corrupción y el enriquecimiento del duque de Lerma, y sus adherentes como el conde de Lemos y el marqués de Siete Iglesias, llegó a ser escandalosa. Su último éxito diplomático fue obtener la paz de Italia con Saboya y Venecia en la paz de Pavía (1617).

En marzo de 1618 Lerma fue nombrado cardenal de San Sixto, lo que le obligaba a renunciar a sus cargos de palacio. Aún retenía la ascendencia sobre el monarca, pero en la cuestión acerca de posición de la Monarquía ante la defenestración de Praga en mayo de 1618, se evidenció la vulnerabilidad del valido, imponiéndose la posición intervencionista de Baltasar de Zúñiga.

Los intentos de Lerma de influir en el príncipe Felipe, fueron abortados por el bando de su hijo, el duque de Uceda y el confesor real, fray Luis de Aliaga, en un episodio conocido como la "revolución de las llaves". Uno de los que tomó parte contra Lerma fue el sacerdote jesuíta Jerónimo de Florencia, que era confesor del rey Felipe y de la reina Margarita, predicador favorito del monarca y una persona con gran reconocimiento en la Corte. Semanas después, el 4 de octubre de 1618, el rey comunicó al duque de Lerma el cese del favor real.

El duque de Uceda y fray Luis Aliaga, que obtuvo el cargo de Inquisidor general, llevaron conjuntamente el gobierno de la Monarquía, el duque de Uceda de la ascendencia sobre el Monarca y Aliaga sobre el funcionamiento de los Consejos, sin embargo, su poder fue más reducido ya que el rey dedicó más interés en los asuntos de Estado.

La gestión de Uceda y Aliaga se caracterizó por la incapacidad para el gobierno y falta de ascendencia sobre el monarca. Y cuando Felipe III falleció, su hijo el nuevo rey Felipe IV dispuso los ceses del duque de Uceda y del gran inquisidor Aliaga.

Si bien el reinado de Felipe III ha destacado por la "paz internacional", España tenía varios frentes abiertos: los turcos otomanos, la República de Venecia y el Ducado de Saboya. En Norteamérica, se profundizó en las conquistas españolas al norte de Florida.

En 1610 Muali Ech Cheich vende la ciudad de Larache a Felipe III como compensación por su ayuda en la guerra de sucesión al trono. España ocupará dicha ciudad de 1610 a 1689, con el objetivo de perseguir movimientos de corsarios y piratas en la zona. España también adquiriría La Mamora en 1614.

Cuando Felipe III llega al trono en 1599 continúa la guerra contra Inglaterra y se enviará una flota de 50 barcos al mando de Martín Padilla para atacar a las costas de la Inglaterra protestante, dado el éxito de expediciones como la de Cornualles de 1595, sin embargo la flota fue destruida totalmente por una tempestad, antes de llegar a las islas Azores. Además, en 1601 parte una expedición militar para ayudar a los católicos de Irlanda a independizarse de Inglaterra, dando lugar la batalla de Kinsale.

Con la llegada al trono de Jacobo I de Inglaterra, en 1603, España se ganó un importante aliado. En agosto de 1604 se firmó la Paz de Londres, mediante la cual las relaciones comerciales y diplomáticas entre ambos países mejorarían. Jacobo intentaría casar a su hijo Carlos con la infanta María Ana de España. Esta idea tenía un fuerte apoyo de muchos ministros y diplomáticos dentro de Inglaterra, que pasaron a ser llamados "Partido Español". Pero en 1621, tras la muerte de Felipe III, le sucedió en el trono Felipe IV.

Carlos llegó a España en 1623 con el Duque de Buckingham en una expedición secreta para ganarse la mano de la princesa pero la misión fue un fracaso y además España exigió para el matrimonio la conversión de Carlos al catolicismo. A su regreso a Inglaterra Carlos y Buckinham pedirían a Jacobo que iniciara la guerra contra España, sin embargo no lo hizo. En 1625 murió Jacobo y le sucedió su hijo Carlos, iniciándose una nueva guerra anglo-española, enmarcada dentro de la Guerra de los 30 años.

Felipe II de España había legado estos territorios a su hija Isabel Clara Eugenia y a su marido, el archiduque Alberto, con la condición de que al morir sin herederos, estos volverían a formar parte de la Corona española. La igualdad de fuerzas entre las provincias rebeldes del norte -protestantes luteranos- y los territorios meridionales -aliados de España-, el agotamiento tras la guerra y los buenos oficios de los nuevos gobernantes condujeron a la firma en 1609 de la "Tregua de los Doce Años" con las Provincias Unidas. Esta supuso la independencia de facto para los holandeses y permitió el inicio de su expansión por las Indias Orientales y el Caribe. Tras los doce años, y en vista de la expansión holandesa y de la constante alianza de los holandeses con Inglaterra, España volverá a inmiscuirse duramente en combates en Países Bajos bajo el reinado de Felipe IV.

Aunque el reinado de Felipe III con respecto a Enrique IV de Francia se inicia con una paz firmada de antemano con España, a Enrique lo matan en 1610 cuando está preparando una campaña contra España en Italia. Se produjo una época de inestabilidad en el reino francés. El hijo de Enrique IV, Luis XIII, tenía solo nueve años, por lo que el reino quedó a cargo de su madre, María de Médici, como Regente. María de Médici pidió ayuda a España en la lucha contra los hugonotes; para 1614 se decretaba la mayoría de edad Luis XIII.

De este modo, la paz con Francia que Felipe II de España había concertado en sus últimos momentos (Vervins, 1598) quedó consolidada en 1615 mediante sendos matrimonios del rey francés, con una infanta española, Ana de Austria, y del príncipe heredero de España, el futuro Felipe IV, con Isabel de Borbón.

El duque de Osuna, virrey de Nápoles, y el marqués de Villafranca, gobernador en Milán, dirigieron la política de la Monarquía hispánica en Italia, que encontró la resistencia del ducado de Saboya y la república de Venecia. Para asegurar la conexión entre el Milanesado y los Países Bajos se abrió una nueva ruta a través de la Valtelina, en Suiza y en 1618 se produjo la conjuración de Venecia, en la que las autoridades emprendieron una persecución contra agentes pro-españoles.

En el Norte de Italia, aumentó sus posesiones del Milanesado con la anexión de Finale y de la ciudad de Novara y, con una buena gestión política anuló los éxitos de Enrique IV sobre el Duque de Saboya en el Tratado de Lyon de 1601. Además, se construyó un prestigioso fuerte, el del Conde de Fuentes, que fue un continuador del Duque de Alba, a la entrada del Valle de Valtelina y se aseguró el paso de las tropas españolas por el Tirol al Imperio y a Flandes, con lo que prevenía el corte del tradicional camino entre Saboya y el Franco Condado.

En esta guerra España apoya al emperador Fernando II de Habsburgo en contra de Federico V, el cual tiene el apoyo de Francia e Inglaterra. Esto ocurría en medio del enfrentamiento entre católicos y protestantes en Bohemia y Alemania. Este conflicto sería de una gran intensidad. Algunos han bautizado este evento como la verdadera I Guerra Mundial, anterior a la ocurrida en el siglo XX.

El emperador Fernando II de Habsburgo pidió ayuda a sus familiares españoles para hacer frente a la rebelión de los alemanes protestantes.

España, aliada de Austria y de Baviera (que encabezaba a los príncipes alemanes de la Liga Católica), se enfrentó a los protestantes bohemios apoyados por el Palatinado (que encabezaba a los príncipes alemanes de la Unión Protestante). Las tropas españolas mandadas por Ambrosio de Spínola en el Palatinado, y las de la Liga al mando del conde de Tilly - Johan Tzerelae - en Bohemia - vencieron en la batalla de la Montaña Blanca en 1620 contra los checos.

A finales del reinado de Felipe II y durante el de Felipe III, nacen y se desarrollan las principales figuras artísticas del Siglo de Oro español en las dos ciudades más prósperas: Sevilla, Puerto de Indias, y Madrid, sede de la Corte.

El sevillano Mateo Alemán publica "Guzmán de Alfarache", una novela picaresca de gran éxito internacional. En 1605 Miguel de Cervantes publica la primera parte de "Don Quijote de la Mancha", que comenzó a redactar cuando estuvo preso en la Cárcel Real de Sevilla unos años antes. En 1615 Cervantes publicará la segunda parte. También en Sevilla, el pintor Diego Velázquez realizará sus primeras obras. Cervantes, consagrado como escritor y viviendo en Madrid, compartirá vecindario con el prestigioso escritor de obras de teatro Lope de Vega. También Luis de Góngora y Francisco de Quevedo escribieron durante esta etapa.

Pese a que muchos historiadores han querido ver en la famosa Pax Hispánica un gesto de hastío por la guerra y dificultad para reorganizar ataques por parte de la Monarquía, también se podría opinar que esta formaba parte de una gran estrategia que permitiría a España recuperar su fuerza militar y económica y apartar a sus adversarios de sus empresas militares. De hecho, tanto Felipe III como sus consejeros pretendían que la tregua durase solo hasta que España pudiese reanudar las luchas y derrotar así a sus enemigos.

Felipe III ha sido juzgado mucho más severamente de lo que lo han sido su hijo, Felipe IV, y el valido de este, Olivares, más favorablemente que Lerma, algo que resulta sorprendente si se comparan los resultados de sus respectivos gobiernos. Por tanto, cabe afirmar que bajo el reinado del tercer Felipe España alcanzó su verdadero cénit. Pues España alcanzó su máxima expansión territorial, y jugó un papel crucial tanto en la paz como en los conflictos bélicos de gran envergadura que se sucedieron.

Felipe III y la reina Margarita de Austria-Estiria tuvieron ocho hijos:






</doc>
<doc id="42200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42200" title="Felipe IV de España">
Felipe IV de España

Felipe IV de España, llamado «el Grande» o «el Rey Planeta» (Valladolid, 8 de abril de 1605-Madrid, 17 de septiembre de 1665), fue desde el 31 de marzo de 1621 hasta su muerte, y de desde la misma fecha hasta diciembre de 1640. Su reinado de 44 años y 170 días fue el más largo de la casa de Austria y el tercero de la historia española, siendo superado solo por Felipe V y Alfonso XIII, aunque los primeros dieciséis años del reinado de este último fueron bajo regencia.

Durante la primera etapa de su reinado compartió la responsabilidad de los asuntos de Estado con don Gaspar de Guzmán, conde-duque de Olivares, quien desplegó una ambiciosa política belicista en el exterior y reformista en el interior que buscaba mantener la hegemonía española en Europa. Tras la caída de Olivares, se encargó personalmente de los asuntos de gobierno, ayudado por cortesanos muy influyentes, como Luis Méndez de Haro, sobrino de Olivares, y el duque de Medina de las Torres.

Los exitosos primeros años de su reinado auguraban la restauración de la preeminencia universal de los Habsburgo, pero la guerra constante de la Europa protestante y la católica Francia contra España condujeron al declive y ruina de la Monarquía Hispánica, que hubo de ceder la hegemonía en Europa a la pujante Francia de Luis XIV, así como reconocer la independencia de Portugal y las Provincias Unidas.

Felipe Domingo Víctor de la Cruz nació el 8 de abril de 1605 en el Palacio Real de Valladolid, dándose la circunstancia de ser ese día Viernes Santo. Fue el tercero de los ocho hijos y primer varón del matrimonio habido entre Felipe III de España y su prima segunda (sus abuelos Felipe II de España y Carlos II de Estiria eran primos) la archiduquesa Margarita de Austria. A las siete semanas fue bautizado por Bernardo de Sandoval, cardenal arzobispo de Toledo, en la iglesia conventual de San Pablo de Valladolid siendo llevado hasta la pila por el valido de Felipe III, el duque de Lerma. Sus padrinos fueron su primo Víctor, príncipe del Piamonte y su hermana la infanta Ana. 

Fue jurado como príncipe y heredero el 13 de enero de 1608 en la iglesia del monasterio de San Jerónimo el Real.

Cuando se aproximaba el fin del reinado de Felipe III, las intrigas palaciegas se disputaban la confianza del futuro rey, el príncipe de Asturias que llegaría a ser Felipe IV. El valido del rey, el duque de Lerma, luchaba por obtener el favor del monarca con el apoyo de su yerno, el conde de Lemos y de su primo, Fernando de Borja, gentil hombre de la cámara del príncipe, frente a sus dos hijos, el duque de Uceda y el conde de Saldaña. Olivares, que durante tanto tiempo había sido un personaje aislado en aquella casa, se había convertido en un estrecho aliado de los hijos contra su padre.

También aprovechó el conde-duque la posición de su tío Baltasar de Zúñiga en el Consejo de Estado (que él mismo había propiciado) para mover los hilos de palacio.

Tras la muerte del rey en 1621 debido a unas fiebres que contrajo en 1619 al regreso de un viaje a Portugal, donde su hijo había sido jurado como heredero de la corona portuguesa, el nuevo rey Felipe IV escogió al Conde-duque de Olivares como valido.

Durante su etapa como valido, el conde-duque realizó una serie de reformas para poder mantener la hegemonía en Europa. Estos cambios se concretaron en cuatro aspectos: reformar la vida pública, fomentar la economía, mejorar la hacienda e impulsar la formación de un ejército común.

El valido intentó imponer las leyes y costumbres castellanas en su propósito de unir la Monarquía hispánica en una comunidad nacional, con una fiscalidad, Administración y Derecho comunes. Pero no alcanzó su propósito debido a la oposición de la nobleza a las nuevas propuestas del valido.

Para ello luchó contra la corrupción del reinado anterior. Ordenó encerrar al duque de Uceda y al duque de Osuna, confiscó los bienes del duque de Lerma y sometió a Rodrigo Calderón a un juicio en el cual se decretó su ejecución.

Mediante un decreto obligó a hacer un inventario de la fortuna de aquellas personas que desempeñasen cargos públicos y de relevancia. Para controlar este decreto formó la Junta de Reformación, que más tarde se encargaría de velar por la vida pública de los ciudadanos.

Uno de los aspectos que se aplicó con mayor trascendencia fue el aumento de la demografía española; para ello el conde-duque prohibió la emigración y favoreció la inmigración y las familias numerosas.

Para favorecer la educación de los españoles, mandó construir el Colegio Real de Madrid en 1629 y otras instituciones, dirigidas principalmente por jesuitas.

Dentro de esta dinámica de reforma de la moral, dos pragmáticas tomadas por Felipe IV en el siglo XVII, en un ambiente de «reformación de las costumbres», pretendieron de repente abolir la prostitución en todos los territorios de la monarquía.

Se recurrió a la introducción de nuevos impuestos a la Corona, repartidos de manera más equitativa. Los reinos periféricos pusieron resistencia a estos nuevos impuestos, muchas veces con motines. La nobleza no aceptó un impuesto sobre las elevadas rentas del reino ni la tasa sobre productos de lujo, y bloqueó continuamente estas medidas.

Esta reforma fracasó en un momento en que los gastos aumentaron. Por ello el conde-duque tuvo que buscar dinero en: la emisión de juros, préstamos a banqueros judíos portugueses, nuevas contribuciones votadas en Cortes y la declaración de bancarrota (en realidad, suspensión de pagos) en momentos de extrema necesidad.

El conde-duque intentó crear un banco nacional con el fin de facilitar el comercio y contribuir a los gastos de la Monarquía. Para formar un capital solicitó una contribución especial sobre los patrimonios superiores a 2000 ducados de renta, pero la nobleza volvió a oponerse, lo cual causó su fracaso.

La monarquía española de Felipe IV se vio envuelta en una recesión económica que afectó toda Europa, y que en España se notó más por la necesidad de mantener una costosa política exterior. Esto llevó a la subida de los impuestos, al secuestro de remesas de metales preciosos procedentes de las Indias, a la venta de juros y cargos públicos, a la manipulación monetaria, etc. Todo con tal de generar nuevos recursos que pudiesen paliar la crisis económica.

Olivares decidió forzar la unidad de los reinos peninsulares. Con este fin formuló en 1626 el proyecto de la Unión de Armas. A cada territorio de la Corona se le exigió que colaborase con una cantidad de soldados proporcional a su población. Pero las Cortes de Cataluña se negaron. Olivares suspendió las Cortes, comenzando así un conflicto con el Principado.

Durante esta etapa la política se centró en el mantenimiento de la reputación de la Monarquía en Europa. Encontramos una época de conflictos en Europa en la que España se verá influenciada.

Los Países Bajos volvieron a la Corona española por la falta de descendencia de Isabel Clara Eugenia. Finalizada la Tregua de los Doce Años con las Provincias Unidas en 1621, empezaron las hostilidades. Comenzaron así operaciones de bloqueo y contra los intereses holandeses en los puertos europeos. En tierra, la guerra se concretó en grandes asedios a ciudades, como en Breda, plaza tomada por Ambrosio de Spínola en 1625.

La respuesta de los holandeses se concentró en el mar. Tomaron Recife de Pernambuco, en la costa del Brasil portugués. En 1628 el corsario Piet Heyn se apoderó de la flota de Indias.

El cardenal-infante don Fernando, hermano del rey, tras vencer en los campos alemanes de Nördlingen (1634) a protestantes y suecos, invadió en 1635 el territorio holandés, en un esfuerzo por acabar con la guerra. La iniciativa quedó paralizada por el inicio de la guerra contra Francia. Más tarde, con la batalla naval de las Dunas en 1639, se perdió la posibilidad de enviar refuerzos a Flandes y la situación de la monarquía en los Países Bajos se hizo insostenible.

La ascensión al trono inglés de Carlos I provocó la reanudación de hostilidades entre España e Inglaterra. En 1625 una flota inglesa llevó a cabo un ataque fallido contra Cádiz. Pero ese fracaso simbolizó la obtención, por parte de Holanda, de un nuevo aliado contra la Monarquía y el impedimento de establecer relaciones marítimas con Europa por el mar Cantábrico. La rivalidad comercial entre ambos países en las Indias occidentales condujo en 1655 a la guerra anglo-española contra la Commonwealth inglesa durante el Protectorado de Oliver Cromwell.

Nerviosa por la presencia de territorios de los Habsburgo en la mayor parte de las fronteras, inició una política de enfrentamientos contra la monarquía hispánica tras la llegada al poder del cardenal Richelieu, primer ministro de Luis XIII de Francia. En 1635 las victorias de los ejércitos imperiales en la Guerra de los Treinta Años la decidieron a intervenir del bando de los protestantes. Se declaró la guerra a España.

Con la ayuda de las tropas imperiales, los españoles vencieron a los franceses en la batalla de Corbie en 1635. Al año siguiente, el cardenal-infante don Fernando, hermano de Felipe IV, estuvo a las puertas de París en 1636, pero se retiró por escasez de recursos. La reacción francesa fue rotunda y consiguieron amenazar el norte de Italia, cortar la vía de comunicación entre Italia y Flandes y enviar sobre los Pirineos a sus ejércitos. En 1639 se perdió la fortaleza de Salses en el Rosellón, recuperada poco después a principios de 1640.

Castilla, el único reino que había colaborado con los gastos de las empresas de la Monarquía, mostraba señales de agotamiento. Por ello, el valido exigió a los demás reinos una contribución equivalente y se dispuso a paliar las trabas institucionales que pudieran existir. Durante esta última etapa se producen las diferencias con Cataluña, Portugal y Andalucía.

El conflicto comenzó con la negación de Cataluña a colaborar en la Unión de Armas que el conde-duque propuso en 1626. La guerra contra Francia dificultó aún más el entendimiento de la Diputación del General del Principado de Cataluña y el Consejo de Ciento con la Corona.

Las tropas castellanas e italianas que habían entrado en Cataluña para combatir con los franceses en el Rosellón, causaron grandes desmanes en el medio rural, al actuar como un ejército de ocupación. Hubo graves incidentes en varias ciudades catalanas hasta que el 7 de junio de 1640, día del Corpus, entraron en Barcelona un grupo de unos 400 o 500 segadores, trabajadores eventuales que acudían de todos los puntos del principado, los cuales se amotinaron y provocaron graves disturbios que finalizaron con la muerte de trece personas, entre ellos el propio Virrey conde de Santa Coloma en lo que se ha venido en llamar el Corpus de Sangre. La actitud de la Generalidad y de su Presidente Pau Claris fue en aquellos momentos conciliadora, pues temían que la revuelta popular se les escapara de las manos, así como de la represión que la monarquía podría instaurar. Finalmente, el día 11 de junio fue posible sacar a los amotinados fuera de la ciudad.

Las tensiones entre las autoridades catalanas y la monarquía española continuaron hasta que en el mes de septiembre, la Generalidad oficializó su ruptura con la monarquía de Felipe IV e inmediatamente se iniciaron los contactos con el enviado del rey de Francia, Du Plessis Besançon. En enero, Pau Claris efectuó la proclamación de la República Catalana y días después, ante la amenaza que suponían las tropas castellanas que ya penetraban por el sur de Cataluña, se materializó la entrega del Principado de Cataluña al rey Luis XIII de Francia. El 26 de enero de 1641, el marqués de los Vélez fue derrotado por los catalanes en la batalla de Montjuïc. El conflicto se anunciaba largo y de difícil resolución.

Debido a la política del conde duque de Olivares en la Corona de Aragón, además del conflicto en Cataluña, hay que añadirle un problema en el Reino de Aragón, que no tuvo la misma transcendencia pero fue importante a su vez. Por los altos impuestos establecidos en los territorios de Aragón, la mayoría de la nobleza aragonesa pretendió desvincularse del Reino de Castilla, proclamando rey al duque de Híjar. Pero las tropas castellanas sofocaron la revuelta y dado que no tuvo demasiada transcendencia, al duque de Híjar no se le condenó a la muerte, sino a permanecer recluido en sus feudos sin poder participar en las Cortes Aragonesas.

El regreso de las hostilidades con las Provincias Unidas repercutió sobre las colonias portuguesas en Asia y Brasil. En diciembre de 1640 una conspiración, encabezada por la nobleza, proclamó rey de Portugal al duque de Braganza con el nombre de Juan IV de Portugal quién firmó la paz con los holandeses (pero no sin antes expulsarlos de Angola y de Brasil, en 1656) y obtuvo el apoyo de ingleses y franceses. Se inicia entonces la conocida como Guerra de Restauración portuguesa obligando al conde-duque a combatir en muchos frentes. 

Felipe IV firmó el Tratado de los Pirineos en 1659 con el fin de concentrar todos los recursos de la monarquía hispánica en la reconquista del reino rebelde: a partir de esta fecha, España estaba finalmente en paz con Francia, Inglaterra y los Países Bajos (Cataluña y el reino de Nápoles también ya habían sido reconquistados). Sólo quedaba Portugal, por lo que se hicieron esfuerzos colosales para su reconquista: se aumentaron los impuestos, la moneda fue devaluada y hubo una transferencia masiva de tropas veteranas de Flandes e Italia (los famosos Tercios Viejos), consideradas las mejores del mundo, a la frontera con Portugal. En esta guerra de 28 años (la más prolongada y destructiva entre los dos países), los ejércitos españoles fueron derrotados en la batalla de Montijo (1644), en la batalla de las Líneas de Elvas (1659), en la batalla de Ameixial (1663), en la batalla de Castelo Rodrigo (1664) y en la batalla de Villaviciosa (1665).

En 1641 el marqués de Ayamonte y el duque de Medina Sidonia desarrollaron una conspiración contra la Monarquía. El intento de rebelión se fundamentaba en el descontento de la nobleza y el pueblo y estaba apoyado por Portugal. Sin embargo, la conspiración fue pronto malograda.

Más graves consecuencias podría haber tenido la revuelta llamada "antiespañola" de Nápoles (1647), movimiento popular con características de motín de subsistencia liderado por el pescador Masaniello. El apoyo inicial de algunos sectores de la nobleza y patriciado urbano duró poco al quedar claro que la mejor defensa de su situación privilegiada era el propio Felipe IV y las tropas españolas que, al mando de don Juan José de Austria, hijo natural del rey, entraron en la ciudad de Nápoles en febrero de 1648. En Sicilia, donde había estallado una revuelta similar, sucederá lo mismo en septiembre de 1648.

El ataque contra los catalanes, en el que intervino el propio Felipe IV, fue detenido en Lérida. El rey, a su regreso a Madrid ordenó, el 23 de enero de 1643, el destierro del conde-duque de Olivares a Loeches. Sus propósitos de unión no funcionaron e incluso estuvo a punto de conseguir la ruptura de la Monarquía Hispánica, que continuó como una confederación de reinos. Sin embargo, Felipe IV decidió conservar su título de "Rey de todas las Españas", aunque en este tiempo esta expresión incluía a Portugal. De esta forma quedó fijada la denominación y los límites geográficos de la actual España. En ese año clave, inició y mantuvo durante más de veinte años una abundante (600 cartas) relación epistolar con la mística sor María de Jesús de Ágreda, y también con la condesa viuda de Paredes, ahora monja y antigua dama de su primera esposa, sor Luisa Magdalena de Jesús.

La autonomía de cada territorio se reafirmó, dentro del llamado "neoforalismo" y desde el respeto a los fueros.

Tras la caída de Olivares, el rey pareció decidido a llevar personalmente las tareas de Estado, pero pronto tomó la decisión de nombrar como valido a Luis Méndez de Haro, sobrino de Olivares, con el título de primer ministro. Su objetivo fue el de acabar con los conflictos interiores y alcanzar la paz en Europa.

Continuaron las sublevaciones de Cataluña y Portugal, a las que se sumó Aragón.

En Nápoles, en 1647, se produjo un levantamiento debido a la falta de alimentos, que se extendió por Sicilia, pero los amotinados fueron controlados por las autoridades locales.

En Cataluña, la guerra se prolongó hasta que en 1652, tras 15 meses de asedio, Felipe IV logró tomar Barcelona.

Ese mismo año por las ciudades andaluzas se produjeron pequeños levantamientos debido a la falta de pan, el descontento por la alteración de la moneda —moneda de vellón—, la presión fiscal y las levas.

Tras la caída de Olivares los tercios españoles fueron vencidos por los franceses en la batalla de Rocroi en 1643. Por el Tratado de Westfalia, España reconocía la independencia de las Provincias Unidas y la conservación de Flandes.

La guerra de Francia continuó por la exigencia planteada sobre Flandes, el Franco Condado, y el Rosellón. Como en Francia se produjo una guerra civil y ya se había firmado la paz con Holanda, la balanza se igualó y los españoles vencieron a los franceses en Valenciennes en 1656.

Inglaterra y Francia pactaron en 1657 el reparto del Flandes español, así comenzaron unos fuertes ataques contra la Monarquía hispánica. La difícil situación económica en España y la derrota en la batalla de Dunkerque ante el ejército anglo-francés llevó al monarca a firmar la Paz de los Pirineos en 1659. Se cedía el Rosellón, la mitad de la Cerdaña, el Artois y otras plazas en el sur de esos territorios. Se estipuló también el casamiento de la infanta María Teresa de Austria, hija de Felipe IV, con Luis XIV de Francia, con una dote de 500 000 escudos. Así se impuso la hegemonía de Francia sobre España a los cien años del Tratado de Cateau-Cambrésis.

Continuó la lucha contra los portugueses los cuales ganaron dirigidos por Alfonso VI de Portugal en 1665 en la batalla de Villaviciosa, que puso fin a la esperanza de unión entre la Monarquía española y Portugal.

A principios del mes de septiembre de 1665, el rey comenzó a sentirse mal, deponiendo heces sanguinolentas, lo que induce a pensar que cayó enfermo de disentería, de resultas de la cual falleció el 17 del mismo mes, no sin antes padecer notablemente a causa de la enfermedad. Fue enterrado en la Cripta Real del Monasterio de El Escorial, tal como él mismo había dispuesto en su testamento.

Primer matrimonio

Felipe IV contrajo matrimonio en 1615 con Isabel de Borbón (hija de Enrique IV de Francia) con quien había sido prometido a la edad de seis años. Fruto de este matrimonio, nacieron diez hijos (ver lista), de los cuales solo dos llegaron a adultos:


Segundo matrimonio

Después de la muerte de Isabel en 1644, se ajustaron nuevas nupcias en 1647 con su sobrina Mariana de Austria hija del matrimonio entre su hermana María Ana de Austria y el emperador Fernando III de Habsburgo. El enlace se celebró en 1649 en la localidad madrileña de Navalcarnero. De esta unión nacieron cinco hijos:


Hijos extramatrimoniales

Históricamente, se ha calculado que Felipe IV fue padre de, al menos, treinta hijos bastardos, de los cuales reconoció oficialmente solo a dos, siendo uno de ellos legitimado tras su muerte. Algunos de los más notables son los siguientes: 









Felipe IV fue hombre de gran cultura y mecenas de las artes; la suya fue la mayor colección de pintura que hubo en Europa en su tiempo. Resulta muy significativa en este sentido una carta enviada en 1638 a Londres por el embajador inglés en Madrid en la que señalaba que los españoles «se han vuelto ahora más entendidos y más aficionados al arte de la pintura que antes, en modo inimaginable. [...] y en esta ciudad en cuanto hay algo que vale la pena se lo apropia el rey pagándolo muy bien; y siguiendo su ejemplo, el Almirante [de Castilla], don Luis de Haro y muchos otros también se han lanzado a coleccionar». Reunió para los palacios de la Corona (mediante encargos directos, compras y regalos) centenares de cuadros, la mayoría expuestos o guardados en la actualidad en el Museo del Prado y que se cuentan entre sus mayores tesoros. Aparte de las enviadas al monasterio de El Escorial, incorporó más de 2000 nuevas pinturas a sus palacios: unas 1100 para el Real Alcázar, unas 800 para el Buen Retiro, construido bajo su reinado, 171 para la Torre de la Parada, profundamente reformada durante esos años, y 96 para la Zarzuela, también de nueva construcción. Entre los artistas de los que incorporó obras a la Colección Real figuran Rubens, el pintor más prestigioso de Europa en su época, del que reunió la mejor y más extensa colección que haya existido (aunque posteriormente sufrió graves pérdidas, en especial en el Incendio del Real Alcázar de Madrid en 1734), Rafael, Mantegna, Durero, pintores venecianos como Tiziano, Veronese y Tintoretto, múltiples pintores barrocos españoles, flamencos, italianos y franceses (Ribera, Zurbarán, Van Dyck, Reni, Annibale Carracci, Barocci, Lanfranco, Domenichino, Poussin, Claudio de Lorena)... Ello, por no aludir a la protección que dispensó a Velázquez a lo largo de cuarenta años. Sin el apoyo de este rey, el pintor sevillano no hubiese desarrollado una carrera tan brillante. Por esta relación de mecenazgo, el grueso de la producción de Velázquez se concentra en el Prado.

El viajero francés Antoine de Brunel dejó un retrato lleno de tópicos pero muy concreto de la imagen que ofrecía el soberano español en fecha tan tardía como 1655:

Por debajo de esta imagen oficial, hierática, Felipe IV siguió siendo un hombre de carne y hueso, apasionado de las artes, en especial de la pintura y el teatro, inteligente, culto y aficionado a la caza, a los toros y a las mujeres (con predilección por estas últimas). Igualmente, el tópico de Felipe IV como monarca entregado a sus placeres y gobernado por validos es eso: un tópico. Olivares y sus sucesores no fueron verdaderos validos en el sentido de que gobernaran por el rey, sino sus primeros ministros, hombres de confianza. En este sentido, se puede afirmar además que el Rey Planeta trabajó tanto en el despacho atendiendo los asuntos de Estado como su abuelo el Rey Prudente.





</doc>
<doc id="42202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42202" title="Carlos II de España">
Carlos II de España

Carlos II de España, llamado el «"Hechizado"» (Madrid, 6 de noviembre de 1661-ibídem, 1 de noviembre de 1700), fue entre 1665 y 1700.

Hijo y heredero de Felipe IV y de Mariana de Austria, permaneció bajo la regencia de su madre hasta que alcanzó la mayoría de edad en 1675. Aunque su sobrenombre le venía de la atribución de su lamentable estado físico a la brujería e influencias diabólicas, es probable que los sucesivos matrimonios consanguíneos de la familia real ocasionaran sus graves problemas de salud, con síntomas como musculatura débil e infertilidad. Algunos autores han sugerido que el heredero padecía síndrome de Klinefelter. Todo ello acarreó un grave conflicto sucesorio, al morir sin descendencia y extinguirse así la rama española de los Habsburgo.

A Carlos II se le ha atribuido el inicio de la decadencia española, pero la historiografía del siglo XXI ha cuestionado tanto esto como la gravedad de la salud del monarca, quien junto a sus hombres, logró mantener intacto el imperio frente al poderío francés de Luis XIV, consiguió una de las mayores deflaciones de la historia, el aumento del poder adquisitivo en sus reinos, la recuperación de las arcas públicas, el fin del hambre y la paz. Por estos logros, autores como Luis Ribot lo califican de «ni tan hechizado ni tan decadente».

Felipe IV se había casado por primera vez con Isabel de Francia (fallecida en 1644). De esta unión nació un único hijo varón, el príncipe Baltasar Carlos, muerto en 1646, lo que provocó que el rey decidiese casarse en segundas nupcias (1649) con su sobrina, la archiduquesa Mariana de Austria, hija del emperador Fernando III y de María Ana de Austria (hermana de Felipe IV), con el objetivo de asegurar la continuidad dinástica en el trono. De este matrimonio nacieron varios hijos, de los cuales solo sobrevivieron la infanta Margarita Teresa y el último de los hijos varones, Carlos.

El rey Carlos apenas tenía tres años cuando su padre falleció (1665), dejando este establecido en su testamento como regente a su viuda, la reina Mariana de Austria:

La reina sería asistida por una Junta de Regencia formada por seis miembros: el presidente del Consejo de Castilla (García Haro Sotomayor y Guzmán, conde de Castrillo), el vicecanciller del Consejo de Aragón (Cristóbal Crespí de Valldaura), un representante del Consejo de Estado (Gaspar de Bracamonte y Guzmán, conde de Peñaranda), un grande de España (Guillén Ramón de Moncada, marqués de Aytona), el Inquisidor General (cardenal Pascual de Aragón) y el (cardenal Baltasar Moscoso y Sandoval) como máxima autoridad religiosa en la Monarquía.

Cuando se abrió el testamento de Felipe IV, uno de los miembros de la Junta ya había fallecido: quedaba así vacante el puesto del Arzobispado de Toledo. Su titular, el cardenal Baltasar Moscoso y Sandoval, había muerto solo unas horas antes que Felipe IV. La reina hubo de buscar soluciones y con la intención de dejar vacante el puesto de Inquisidor General, obligó a don Pascual de Aragón a ocupar el arzobispado de Toledo. De este modo el puesto de Inquisidor General quedó libre para ser copado poco después por el máximo confidente de la reina: su confesor el padre Juan Everardo Nithard.

La muerte de Felipe IV y la asunción de la regencia por parte de Mariana de Austria hicieron que esta se sintiese de repente sola en medio de la vorágine de acontecimientos que se sucedieron tras el fallecimiento de su marido. Centro de las miradas, blanco de las exaltaciones y de las críticas, la reina viuda requirió el apoyo de su fiel confesor, el padre jesuita Juan Everardo Nithard, que la había acompañado en 1649 a Madrid desde la corte de Viena, y no solo en su vertiente espiritual, sino en la controvertida vertiente política.

Así, el padre Nithard llegó a copar puestos de gran relevancia en la monarquía, actuando como un verdadero "valido" al ser casi la única persona en la que la reina regente depositó su plena confianza. Nithard logró recabar con su ascenso un gran número de odios tanto en los círculos políticos como en los religiosos; y es que el padre jesuita no solo entró a formar parte del Consejo de Estado en enero de 1666 sino que también alcanzó el puesto de Inquisidor General, la cúspide de la gran institución eclesiástica de la monarquía. El encumbramiento del jesuita a tal dignidad jurídico-religiosa no fue en absoluto fácil, pero la reina puso en juego todos los recursos que tuvo a su alcance para conseguir tal cargo para su confesor. En primer lugar consiguió que el Inquisidor General en funciones, el arzobispo de Toledo, don Pascual de Aragón, renunciara a su puesto y se retirara a su arzobispado, dejando a la vez su puesto en la Junta de Regencia en la que, según el testamento de Felipe IV, debía estar el Inquisidor General.

El segundo paso era el de naturalizar a Nithard, pues un extranjero no podía alcanzar el puesto de Inquisidor General, para lo cual tuvo que ganarse el apoyo de las ciudades castellanas con voto en cortes. En tercer y último lugar, fue necesaria una aprobación papal ya que Nithard, como jesuita no podía aceptar cargo alguno sin el consentimiento del Sumo Pontífice, debido a las reglas de su compañía. La reina no dudó entonces en dirigirse al papa Alejandro VII para solicitar vehementemente su aprobación del puesto inquisitorial para su confesor. El papa eximió a Nithard de su voto jesuítico que le impedía ejercer cargos políticos, en la bula promulgada el 15 de octubre de 1666; con este último acto el padre jesuita obtuvo el cargo de Inquisidor General que lo convirtió en miembro de la Junta de Regencia.

La nobleza rechazó desde un principio el encumbramiento de Nithard, al que consideraron un advenedizo carente de los merecimientos que ostentaba; y los dominicos, orden opuesta a los jesuitas, se sintieron heridos en su orgullo al observar como un jesuita les arrebataba la primacía del confesionario real, así como el gran puesto inquisitorial. Por tanto, la coyuntura política de un momento en el cual el ministro-favorito estaba en decadencia, la baja condición del elegido, la orden a la cual pertenecía, sus muestras de ambición poco acordes con su condición jesuítica y su sospechosa cercanía a la reina, fueron las premisas determinantes de las numerosas críticas que Nithard recibió durante su valimiento.

No obstante, Nithard no tuvo tanta influencia política como se ha pensado, y de hecho despertaron más oposición las circunstancias de su encumbramiento o su condición de jesuita extranjero de baja estirpe y el favoritismo que la reina mostró hacia su persona, que su verdadera gestión al frente de la Monarquía. Nithard se hizo odioso porque taponó las vías de acceso a la reina, hecho del que tampoco fue totalmente responsable, pues Mariana de Austria mostraba suma desconfianza hacia la gran nobleza española y hacia don Juan José de Austria, el máximo enemigo del confesor. El papel de Nithard como político y aun como la más alta autoridad religiosa de la Monarquía fue más bien mediocre, siendo su verdadera influencia difícil de calibrar. Parece que favoreció la inserción de determinados personajes en la Junta de ministros, fue el ideador de la Guardia Chamberga, etc., pero sus votos en el Consejo de Estado, de carácter más teológico que político, no siempre fueron atendidos. Por otra parte, Nithard tampoco supo procurarse una red de poder que lo mantuviera en su valimiento; muy al contrario, en los tres años en los que disfrutó de la cercanía de la reina, fue ganando enemigos hasta que fue expulsado con la esperanza de que su lejanía calmara la tormentosa situación política.

Entre 1665 y 1668, Juan José de Austria, hijo bastardo de Felipe IV y, por tanto, medio hermano de Carlos II, luchó denodadamente por conseguir un puesto de relevancia en la Corte, visiblemente desgastado por sus continuadas campañas militares en Italia, Cataluña, Flandes y Portugal, hasta el punto de presentarse con sus hombres a las puertas de Madrid al grito de "Viva el rey. Muera el mal gobierno".

Cuando murió Felipe IV, en septiembre de 1665, don Juan tenía 36 años, mientras que su medio hermano, Carlos II, tan solo tres. En su testamento el rey dejó dispuesto lo siguiente (cláusula 37):

No obstante, don Juan quedó excluido de todo puesto político de relevancia, sea en la Junta de Regencia que en el Consejo de Estado, lo que provocó en él un gran estado de postración, como así indicaba por escrito a la Reina:

A todo esto se unió su malestar, como el de otros muchos grandes y nobles, por el fulgurante ascenso del jesuita Nithard. 

En el terreno político Nithard había cosechado continuos fracasos, tanto en el interior como en el exterior (valga recordar el malestar por la firma del Tratado de Lisboa que reconocía oficialmente la independencia de Portugal). Se ganó también muchas antipatías por haber aconsejado la prohibición de las representaciones teatrales. Por último, las exigencias de dinero para hacer frente a los múltiples problemas planteados, ponían de relieve la incapacidad del confesor de poner en marcha una política económica eficiente. Además, sus proyectos conducentes al establecimiento de una contribución única y a rebajar los impuestos del consumo, no fueron aceptados.

Carlos II fue proclamado rey en 1665, a los tres años. Era una persona educada por teólogos, pero su mala salud hacía sospechar que moriría joven, por lo que se descuidó su educación en las tareas de gobierno. En esas fechas la lucha contra Valenzuela aumentó hasta que doce años después, en 1677, Juan José de Austria marchó sobre Madrid y tomó el poder apoyándose en la nobleza. Valenzuela fue desterrado y la Reina madre abandonó la Corte fijando su residencia en el Alcázar de Toledo. Juan José de Austria, con el apoyo popular, se convirtió en el nuevo valido. Su gobierno quedó ensombrecido por la lucha política contra sus adversarios y la dramática situación de la monarquía hispánica, obligada a ceder el Franco Condado a Francia mediante la Paz de Nimega en 1679. En ese mismo año, el rey, de 18 años de edad, se casa en primeras nupcias con María Luisa de Orleans, sobrina de Luis XIV de Francia. Aunque nunca llegó a estar verdaderamente enamorada de su marido, con el paso de los años María Luisa llegó a sentir un genuino afecto hacia él. Carlos, por su parte, amaba tiernamente a su esposa. Ante la falta de sucesor la reina llegó a realizar peregrinaciones y a venerar reliquias sagradas. Finalmente murió en 1689, dejando al rey en un estado depresivo probablemente a causa de las pócimas que le hacían tomar.

El rey Carlos II, plenamente consciente de su incapacidad para asumir las funciones de gobierno, tuvo el buen criterio de poner al frente de los cargos más importantes a personas bien preparadas. Autores como opinan que quizá subestimaba su propia capacidad. Las primeras medidas para reducir la galopante inflación, evitar el déficit permanente y llenar las arcas reales las puso en práctica Fernando de Valenzuela, pero estuvo poco tiempo al frente de las finanzas y sus medidas no tuvieron tiempo de fructificar.

La medidas emprendidas por Valenzuela las retomó el siguiente valido Juan Francisco de la Cerda, duque de Medinaceli (1680-1685). Pese a que sus disputas con la Reina y otras personas influyentes fueron numerosas, de la Cerda ostenta el mérito de conseguir una de las mayores deflaciones de la Historia antes de dimitir de su cargo, lo cual fue perjudicial para las arcas públicas, pero muy beneficioso para los súbditos del Rey, primer paso para una recuperación económica.

Tras el abandono del de Medinaceli ocupa su lugar Manuel Joaquín Álvarez de Toledo-Portugal y Pimentel, conde de Oropesa (1685-1691), quien continúa con la política de colocar en los puestos claves a personas conocedoras de la materia y no a nobles por el mero hecho de serlo. Bajo sus directrices se creó la Superintendencia General de la Real Hacienda, presidida por el marqués de Vélez. Sus objetivos fueron conocer el techo de gasto elaborando un presupuesto desde cero, condonar las deudas a los municipios para permitirles recuperarse, reducir los impuestos y terminar con los gastos suntuosos, entre los más importantes.

Con todas estas medidas el reinado de Carlos II en lo económico ha sido calificado por autores como como "un remanso de paz", aliviando la presión sobre sus súbditos, permitiendo el superávit y acabando con las sucesivas bancarrotas en las que incurrieron su padre, su abuelo y hasta su bisabuelo. Además de posibilitar la llegada de fondos que sorprendieron gratamente a su sucesor años después.

Al enfrentamiento con la tradicional aristocracia y la Iglesia, y su falta de sintonía con la nueva reina, Mariana de Neoburgo, segunda esposa del rey, se unieron los desastres de la guerra contra Francia —pérdida de Luxemburgo por la Tregua de Ratisbona en 1684, invasión francesa de Cataluña en 1691— que precipitaron la caída de Álvarez de Toledo-Portugal y Pimentel, en junio de 1691.

Uno de los hechos más importantes que cambiaría más tarde la monarquía hispánica fue la Paz de Ryswick, firmada con Francia en 1697 después de la ocupación francesa en el Palatinado. La consecuencia más importante de esta paz fue la posibilidad de Francia de acceder al trono de la Corona española.

Aunque en los últimos años de su reinado el rey decidió gobernar personalmente, su manifiesta incapacidad puso el ejercicio del poder en manos de su segunda esposa, la reina Mariana de Neoburgo, aconsejada por el arzobispo de Toledo, el cardenal Luis Fernández Portocarrero. Según un embajador francés, durante los últimos años el rey se encontraba en estado muy precario: «Su mal, más que una enfermedad concreta, es un agotamiento general».

Dada la falta de posteridad directa del Rey, comenzó una compleja red de intrigas palaciegas en torno de la sucesión. Este asunto, convertido en cuestión de Estado, consumió los esfuerzos de la diplomacia europea. Tras la muerte del heredero pactado, José Fernando de Baviera, en 1699, el rey Carlos II hizo testamento el 3 de octubre de 1700 en favor de Felipe de Anjou, nieto de Luis XIV de Francia y de su hermana, la infanta María Teresa de Austria (1638–1683), la mayor de las hijas de Felipe IV. Esta candidatura era apoyada por el cardenal Portocarrero. La cláusula 13 del susodicho testamento rezaba:

Mariana de Neoburgo, en cambio, apoyaba las pretensiones de su sobrino, el archiduque Carlos de Austria, hijo del emperador Leopoldo I. Las pretensiones del archiduque austríaco fueron respaldadas por Inglaterra y Holanda, las tradicionales enemigas de España durante el siglo XVII, que además rivalizaban con la Francia hegemónica de Luis XIV. Aunque el "hechizado" Carlos fuera manipulado por su entorno para apuntalar la candidatura del Borbón, este ya se anteponía a su rival por derecho dinástico ya que contaba con más ascendientes españoles que su rival austríaco.

Carlos II, último de los Habsburgo españoles, falleció el 1 de noviembre de 1700, a los 38 años, aunque aparentaba una mayor edad. Según el médico forense, el cadáver de Carlos «no tenía ni una sola gota de sangre, el corazón apareció del tamaño de un grano de pimienta, los pulmones corroídos, los intestinos putrefactos y gangrenados, tenía un solo testículo negro como el carbón y la cabeza llena de agua».

Se dice que en el momento de expirar se vio en Madrid brillar al planeta Venus junto al Sol, lo cual se consideró un milagro. Al mismo tiempo, en la lejana Bruselas, donde evidentemente no habían llegado aún las noticias de la muerte del rey, se cantó un "Tedeum" en la iglesia de Santa Gúdula por su recuperación. Al enterarse de esto, el astrólogo Van Velen exclamó que rezaban por la mejoría del monarca cuando en realidad acababa de fallecer.

El 6 de noviembre la noticia del fallecimiento del rey Carlos II llegó a Versalles. El 16 del mismo mes Luis XIV anunció que aceptaba lo estipulado en el testamento del rey español. El ya Felipe V de España partió hacia Madrid, a donde llegó el 22 de enero de 1701. La tensión entre Francia y España y el resto de potencias europeas, que ya desde un principio desconfiaban del poder que iban a acumular los Borbones, aumentó debido a una serie de errores políticos cometidos en las cortes de Versalles y Madrid. Austria, que no reconocía a Felipe V como rey, envió un ejército hacia los territorios españoles en Italia, sin previa declaración de guerra. El primer encuentro entre este ejército y el francés se produjo en Carpi el 9 de julio. El 7 de septiembre Inglaterra, las Provincias Unidas y Austria firmaron el Tratado de La Haya y en mayo de 1702 todos declararon la guerra a Francia y España.

Cuando el joven rey tenía veinte años, su figura y deplorable estado llegarían a impresionar al nuncio papal:

El dramaturgo del romanticismo Antonio Gil y Zárate compuso una famosa pieza teatral, "Carlos II" (1837). Francisco Ayala le dedicó "El hechizado", uno de los seis relatos de "Los usurpadores" (1949). Y Ramón J. Sender la novela histórica "Carolus Rex" (1963).





</doc>
<doc id="42205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42205" title="Fernando VI de España">
Fernando VI de España

Fernando VI de España, llamado «el Prudente» o «el Justo» (Madrid, 23 de septiembre de 1713-Villaviciosa de Odón, 10 de agosto de 1759), fue desde 1746 hasta 1759, tercer hijo de Felipe V y de su primera esposa María Luisa Gabriela de Saboya. Se casó en la Catedral de San Juan Bautista de Badajoz con Bárbara de Braganza en 1729, que fue reina de España hasta su muerte en 1758.

Cuando Fernando nació el 23 de septiembre de 1713 —siendo bautizado sin gran solemnidad en la iglesia franciscana de San Gil, el 4 de diciembre— tenía por delante en la sucesión al trono a dos hermanos mayores Luis y Felipe Pedro, nacidos en 1707 y 1712, respectivamente —un tercer hermano, mayor que él, había muerto en 1709 al poco de nacer. Pero cuando tenía seis años falleció Felipe Pedro, por lo que Fernando quedó el segundo en la sucesión tras el príncipe de Asturias, Luis, seis años mayor que él.

La infancia de Fernando estuvo marcada por el hecho de que su madre, la reina María Luisa Gabriela de Saboya, falleció a los cinco meses de su nacimiento, y de que su padre contrajo nuevas nupcias siete meses después de haber enviudado con la princesa del ducado de Parma, Isabel de Farnesio, que le dio seis hijos que prosperaron —el primero fue el infante Carlos nacido el 20 de enero de 1716. Así la nueva reina se preocupó más por la suerte y el futuro de sus propios hijos —dedicando todos sus esfuerzos en conseguirles en Italia un estado propio sobre el que pudieran reinar, lo que determinó en buena medida la política exterior de la Monarquía de Felipe V durante las décadas siguientes—, que por la de sus hijastros. Además, el rígido protocolo de la corte impedía el contacto directo de los príncipes con los reyes —ni comían juntos, ni asistían a actos oficiales con sus padres—, así que Luis y Fernando se comunicaban con su padre —y con su madrastra— a través de cartas escritas en francés, que era la lengua que utilizaba la familia.

En 1721, tras cumplir los siete años, el infante Fernando fue dotado de «"cuarto aparte para que en él le sirvan y asistan sólo hombres, y para el cuidado de su persona, su asistencia y educación [el rey] ha resuelto nombrar al conde de Salazar, con el título de gobernador de la casa de S.A."».
Lo que cambió definitivamente el destino del infante Fernando fueron los acontecimientos ocurridos en 1724, durante los cuales estuvo cerca de convertirse en rey a los diez años de edad. El 10 de enero de 1724 el rey Felipe V firmó un decreto por el que abdicaba en su hijo Luis, de diecisiete años, casado con Luisa Isabel de Orleans, dos años menor que él, pero Luis I de España reinó solamente durante ocho meses ya que a mediados de agosto enfermó de viruela y murió el 31. Al haber abdicado Felipe V, su sucesor tendría que haber sido Fernando pero la rápida actuación de la reina Isabel de Farnesio lo impidió. Isabel de Farnesio tuvo que hacer frente a ciertos sectores de la nobleza castellana que apoyaban la opción del príncipe Fernando argumentando que no cabía la marcha atrás en la abdicación de un rey y le costó convencer al propio rey para que volviera a reinar, pero el 7 de septiembre de 1724, una semana después de la muerte de Luis I, Felipe V volvía a ostentar la Corona de la Monarquía de España, y Fernando era proclamado como el nuevo Príncipe de Asturias y jurado el 25 de noviembre por las Cortes de Castilla, convocadas con tal fin.

Durante la mayor parte de los veintidós años en que fue Príncipe de Asturias (1724-1746), Fernando y su esposa, la princesa portuguesa Bárbara de Braganza con quien se había casado en enero de 1728, vivieron aislados de la corte y con las visitas restringidas. La orden de 1733 de «esta especie de arresto domiciliario» de los príncipes, como la llamó el historiador Pedro Voltes, partió de la reina Isabel de Farnesio, que quería impedir que mantuvieran contactos con los grupos «casticistas» y «contestatarios» de la nobleza castellana y de la corte, que propugnaban una nueva abdicación de Felipe, cuya salud mental continuaba deteriorándose.

Así, el reglamento de la conducta del príncipe de Asturias aprobado en el verano de 1733 —poco después de la vuelta a Madrid de la corte después de deambular por Sevilla y otras poblaciones andaluzas durante los cinco años anteriores para intentar restablecer la salud mental y física del rey— determinaba que «don Fernando y doña Bárbara podrían ser visitados cada uno por sólo cuatro personas, cuyo nombre y cargo se indicaba. No podrían recibir a otros embajadores que los de Francia y Portugal. Los príncipes no debían comer en público ni salir de paseo ni ir a ningún templo o convento. [...] Se suprimió también la asistencia del príncipe al Consejo de Gobierno y todo despacho con él, y en especial cualquier trato con [el «primer ministro»] Patiño y los ministros, y, en suma, toda visita suya a sus padres».

Durante los últimos años de su reinado, la enfermedad mental y el deterioro físico de Felipe V se fueron acentuando —«hasta los pintores de cámara como Jean Ranc y Van Loo, habían tenido que reflejar la decrepitud del rey, hinchado y torpe, con las piernas arqueadas y la mirada perdida»—, hasta que en la noche del 9 de julio de 1746 murió de un ataque cerebrovascular. Apenas transcurrida una semana de la muerte de su padre, el nuevo rey Fernando VI ordenó a su madrastra, la reina viuda Isabel de Farnesio, que abandonara el palacio real del Buen Retiro y se marchara a vivir a una casa de la duquesa de Osuna, acompañada de sus hijos, los infantes Luis y María Antonia. Al año siguiente fue desterrada de Madrid y su residencia quedó fijada en el palacio de La Granja de San Ildefonso —cuando la reina viuda protestó por medio de una carta en la que le decía al rey que «"desearía saber si he faltado en algo para enmendarlo"», Fernando VI le respondió con otra misiva en la que decía: «"Lo que yo determino en mis reinos no admite consulta de nadie antes de ser ejecutado y obedecido"».

Cuando llegó al trono, España se encontraba inmersa en la guerra de sucesión austriaca, que terminó al poco tiempo (Paz de Aquisgrán, 1748) sin ningún beneficio para España. Comenzó su reinado eliminando la influencia de la reina viuda Isabel de Farnesio y de su grupo de cortesanos italianos. Establecida la paz, el rey impulsó una política de neutralidad y paz en el exterior para posibilitar un conjunto de reformas internas. Los nuevos protagonistas de estas reformas fueron el Marqués de la Ensenada, francófilo; y José de Carvajal y Lancaster, partidario de la alianza con Gran Bretaña. La pugna entre ambos terminó en 1754 al morir Carvajal y caer Ensenada, pasando Ricardo Wall a ser el nuevo hombre fuerte de la monarquía.

El 30 de agosto de 1749, Fernando VI autorizó una persecución con el fin de arrestar y extinguir a los gitanos del reino, conocida como la Gran Redada.

Mediante la ordenanza del 2 de julio de 1751 prohibió la masonería.

Algunos de los más importantes proyectos durante el reinado fueron llevados a cabo por el marqués de la Ensenada, secretario de Hacienda, Marina e Indias. Planteó la participación del Estado para la modernización del país. Para ello era necesario mantener una posición de fuerza en el exterior para que Francia y Gran Bretaña considerasen a España como aliada, sin que ello supusiera una renuncia de Gibraltar.

Entre los proyectos del marqués de la Ensenada encontramos:


Durante la Guerra de Sucesión Austriaca y la de los Siete Años, España reforzó su poderío militar.

El principal conflicto fue el enfrentamiento con Portugal por la colonia del Sacramento, desde la que se facilitaba el contrabando británico por el Río de la Plata. José de Carvajal consiguió en 1750 mediante el Tratado de Madrid que Portugal renunciase a tal colonia y a su pretensión de libre navegación por el Río de la Plata. A cambio, España cedió a Portugal dos zonas en la frontera brasileña, una en la Amazonia y la otra en el sur, en la que se encontraban siete de las treinta reducciones guaraníes de los jesuitas. Los españoles tuvieron que expulsar a los misioneros jesuitas, lo que generó un enfrentamiento con los guaraníes que duró once años.

El conflicto de las reducciones provocó una crisis en la Corte española. Ensenada, favorable a los jesuitas, y el padre Rávago, confesor del Rey y miembro de la Compañía de Jesús, fueron destituidos, acusados de entorpecer los acuerdos con Portugal.

La reina Bárbara de Braganza no gozaba últimamente de buena salud. «Padecía especialmente una tos continua, que la obligaba a veces a suspender las cultas veladas que se organizaban casi diariamente en palacio». En la primavera de 1758 fue trasladada a Aranjuez pensando que allí se restablecería del asma, haciendo el viaje en etapas para que no se cansara. Aunque al principio pareció mejorar, pronto volvieron los dolores y la fatiga. En julio su salud empeoró. Padecía fiebres altas que aumentaban por la tarde y la madrugada. El 25 de agosto perdió la voz. Su agonía duró dos días, falleciendo en la madrugada del 27 de agosto de 1758. Su cadáver fue llevado al Convento de las Salesas Reales en Madrid, que había sido fundado por ella, y provisionalmente guardado bajo la cripta.

El fallecimiento de la reina produjo un agravamiento en la salud del rey (los reyes estaban profundamente unidos), hasta llegar a un alto grado de locura.

Fernando VI no participó en el cortejo fúnebre que condujo el cadáver de la reina a Madrid, sino que abandonó Aranjuez el mismo día en que murió doña Bárbara para instalarse en el castillo de Villaviciosa de Odón, acompañado por su medio hermano, el infante don Luis. Se pensó que sería un buen lugar porque allí nada le recordaría a la reina y podría distraerse con su afición favorita, la caza. Pero a los diez días aparecieron los primeros síntomas de la enfermedad. 
Durante ese tiempo se mostró agresivo —«tiene unos impulsos muy grandes de morder a todo el mundo», escribió el infante Luis a su madre Isabel de Farnesio— y para calmarlo le suministraban opio; intentó suicidarse en varias ocasiones y pidió veneno a los médicos o armas de fuego a los miembros de la guardia real; bailaba y corría en ropa interior, jugaba a fingir que estaba muerto o, envuelto en una sábana, a que era un fantasma. Cada día estaba más delgado y pálido, lo que se unía a la dejadez en su aseo personal. No dormía en la cama sino sobre dos sillas y un taburete. Mientras esto sucedía en el castillo de Villaviciosa de Odón, por la "villa y corte" de Madrid circulaban versos como estos:
Existe una discrepancia de opiniones sobre la enfermedad que sufrió Fernando VI durante su último año de vida. Por un lado existe la idea de que Fernando VI era una persona que arrastra un trastorno mental grave, probablemente un trastorno bipolar, y que ese último año sufrió un episodio depresivo o mixto en el contexto de dicho trastorno y la descompensación psicopatológica que le produjo el fallecimiento de la reina. Existe otra corriente de opinión que enfoca la enfermedad como un trastorno neurológico, en el contexto de una demencia "orgánica" con un síndrome clínico que responde a un déficit rápidamente progresivo del lóbulo frontal derecho. Esta hipótesis se fundamenta especialmente en una clínica progresiva y característica de un síndrome frontal, y la presencia de crisis epilépticas de semiología frontal derecha, al igual que otros motivos. . Independientemente de la causa de la enfermedad, las complicaciones médicas derivadas del encamamiento, desnutrición y complicaciones infecciosas, probablemente jugaron un papel esencial a la hora de acortar la vida del monarca. 

Fernando VI murió el 10 de agosto de 1759, decimotercer aniversario de su proclamación como rey. Su cadáver fue trasladado al Convento de las Salesas Reales y, al igual que se había hecho con los restos de su esposa, los suyos fueron guardados en un sepulcro provisional debajo del coro. Los mausoleos del rey y de la reina fueron construidos luego durante el reinado de su sucesor Carlos III y terminados en 1765. El de Fernando, diseñado por Francesco Sabatini y labrado en mármol por Francisco Gutiérrez Arribas, fue colocado en el lado derecho del crucero de la iglesia del Convento y el de doña Bárbara en el coro bajo de las monjas, detrás del de su esposo.

Fue sucedido por su medio hermano, Carlos III, hijo de Felipe V y su segunda esposa Isabel de Farnesio, al no haber tenido descendencia propia.






</doc>
<doc id="42207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42207" title="Carlos III de España">
Carlos III de España

Carlos III de España, llamado «el Político» o «el Mejor Alcalde de Madrid» (Madrid, 20 de enero de 1716-ibídem, 14 de diciembre de 1788), fue duque de Parma y Plasencia —como Carlos I— entre 1731 y 1735, rey de Nápoles —como Carlos VII— y rey de Sicilia —como Carlos V— de 1734 a 1759 y desde 1759 hasta su muerte en 1788.

Carlos era el tercer hijo varón de Felipe V que llegó a la vida adulta y el primero que tuvo con su segunda mujer, Isabel Farnesio, por lo que fueron sus medio hermanos Luis I y Fernando VI quienes sucedieron a su padre en un primer momento. La muerte sin descendencia de estos llevaría a Carlos a ocupar el trono español.

Carlos sirvió a la política familiar como una pieza en la lucha por recuperar la influencia española en Italia: heredó inicialmente de su madre los ducados de Parma y Plasencia en 1731; pero más tarde, al reconquistar Felipe V el Reino de Nápoles y Sicilia en el curso de la Guerra de Sucesión de Polonia (1733-1738), pasó a ser rey de aquellos territorios con el nombre de Carlos VII. Contrajo matrimonio en 1738 con María Amalia de Sajonia, hija de Federico Augusto II, duque de Sajonia y de Lituania y rey de Polonia.

Nació el 20 de enero de 1716 a las cuatro de la madrugada en el Real Alcázar de Madrid. Su cuidadora fue María Antonia de Salcedo. Luego, fueron responsables de él un grupo de hombres a cargo de Francisco María Spínola y Spínola, duque de San Pedro. El 15 de enero 1724 su medio hermano mayor Luis heredó el trono por la abdicación de su padre en su favor, pero falleció en agosto y su padre volvió a ser rey.

En 1729, se trasladó a Sevilla junto con su padre. Las naciones europeas, con el Tratado de Utrecht de entre 1713 y 1715 y el Tratado de Hannover de septiembre 1725, firmado como respuesta al Tratado de Viena de abril de 1725, establecieron sus posiciones en Europa. España había perdido muchos territorios e influencia tras la Guerra de Sucesión. Sin embargo, esta situación no duraría mucho ya que en los planes de Felipe V estaba recuperar sus territorios en Italia.

Desde Sevilla, el monarca puso en marcha un plan para asegurar la sucesión de su hijo en el Ducado de Parma, firmando el Tratado de Sevilla con Inglaterra y Francia. Sin embargo, a la muerte del duque de Parma, el emperador del Sacro Imperio Romano Carlos VI invadió esos territorios y Felipe V, al no recibir apoyo de las dos potencias, amenazó con declarar la guerra por su cuenta. En 1731, el Sacro Imperio Romano se adhirió al Tratado de Sevilla y Carlos III, con 15 años, abandonó España rumbo a Italia para ocupar sus plazas.

El 1 de febrero de 1733 murió Augusto II, rey de Polonia, cuya monarquía no era hereditaria, sino elegida por el Parlamento polaco, el Sejm. Felipe V envió desde Sevilla un emisario a Varsovia para negociar la candidatura del infante don Felipe y la del infante Carlos. Sin embargo, sus candidatos tenían pocas posibilidades frente a otros con apoyos de Austria y Francia. Felipe V se trasladó a Madrid y firmó el Tratado del Escorial, Primer Pacto de Familia, con el que España abandonó su pretensión polaca y decidió aliarse con Francia para luchar contra el Sacro Imperio Romano a cambio de la ayuda de Francia en su campaña contra Nápoles y Sicilia, bajo el control austríaco, y para recuperar Gibraltar. La guerra en Italia se ganó, y el 10 de mayo de 1734 el infante don Carlos ordenó proclamar rey a su padre. Sin embargo, Felipe V cedió Nápoles y Sicilia a su hijo.

Durante su reinado en Nápoles y Sicilia (Carlos VII, "Carlo VII" en italiano, o simplemente "Carlo di Borbone," que es como se le suele llamar allí), intentó reformar y modernizar el reino, unificándolo, conquistando el afecto de los ciudadanos junto con su esposa María Amalia de Sajonia.

Carlos contrajo matrimonio en 1738 con María Amalia Walburga de Sajonia, de 14 años. Ella era una princesa alemana de familia rica y fecunda, y su matrimonio tuvo un interés político, sin embargo fue también bien avenido. Se casaron por poderes en el Palacio de Dresde, en Sajonia, el 9 de mayo de 1738 y la boda se celebró en Nápoles el 9 de junio de ese año.

Intentó dotar a la capital, Nápoles, del aspecto que debía tener una Corte. Hizo hincapié en mejorar las edificaciones públicas, como el Hospicio, y trató de adaptar el palacio virreinal de acuerdo con la moda que imperaba desde la construcción de Versalles. También hizo construir complejos palaciegos en otros lugares del reino, como el Palacio Real de Caserta, uno de los mayores palacios reales del mundo. Otra de sus aportaciones fue el Teatro de San Carlos, para las representaciones de ópera.

Sus años como rey de las Dos Sicilias le dieron una experiencia muy valiosa como rey de España. Los barones y la Iglesia acaparaban más del 50 % de las tierras, y en el caso de los primeros tenían además jurisdicción sobre las mismas, por lo que impedían el acceso de sus vasallos a los tribunales. El rey limitó su influencia política, dejando clara la supremacía de la Corona, pero su poder económico siguió intacto. El 3 de julio de 1738, en ocasión de su matrimonio, fundó la Insigne y Real Orden de San Jenaro, de la cual fue su primer gran maestre.

En 1740, uno de sus consejeros, el duque de Salas, permitió a los judíos retornar al reino, de donde habían sido expulsados por Carlos V, con la finalidad de impulsar la actividad económica. El pueblo y la Iglesia se opusieron y Salas fue destituido, derogándose el permiso. Poco después, el arzobispo Giuseppe Spinelli intentó introducir la Inquisición, pero el pueblo se opuso también a esta medida y hubo de desistir.

También durante estos años encontró el monarca a algunos de los hombres que más influirían en su vida, como Bernardo Tanucci, jurista al que nombró Ministro de Justicia primero y de Asuntos Exteriores después, y que quedó como miembro del Consejo de Regencia cuando Carlos III heredó el trono español.

Destaca el hecho de haber sido quien ordenó comenzar la excavación sistemática de las poblaciones sepultadas por la erupción del Vesubio del año 79: Pompeya, Herculano, Oplontis y las Villas Stabianas. No solo eso, sino que en 1752, al ordenar construir una carretera hacia el sur (precursora de la actual Statale 18), salieron a la luz los restos de la ciudad de Paestum, que llevaban años cubiertos por la maleza (parte del anfiteatro yace precisamente bajo dicha carretera). Fue un hallazgo especialmente importante, porque allí se hallaban tres templos griegos en muy buen estado de conservación. Se encargaron de su estudio Felice Gazzola (un culto aristócrata y militar de confianza de Carlos, al que servía desde su época de duque de Parma) y Francesco Sabatini.

La muerte sin descendencia de su medio hermano Fernando VI de España, hizo recaer en Carlos la Corona de España, que pasó a ocupar en 1759, dejando con gran tristeza, tanto de los reyes como del pueblo, la corona del Reino de Nápoles y Sicilia a su tercer hijo, Fernando.

Tras los fallecimientos de Luis I y de Fernando VI sin descendencia, el trono de España pasó a Carlos III, tercer hijo varón de Felipe V y primero de su matrimonio con Isabel Farnesio, con gran experiencia de gobierno como rey de Nápoles. Regresó a Madrid el 9 de diciembre de 1759 e introdujo, por primera vez en España, el Derecho divino como fuente y justificación de su soberanía regia.
Fray Sebastián de Jesús de niño le pronosticó que iba a ser rey. Carlos III a su fallecimiento promovió el proceso de beatificación, mediante una carta dirigida en mayo de 1771 al cardenal arzobispo de Sevilla, Francisco de Solís.

El primer asunto que el rey trató fue la Guerra de los Siete Años. El monarca español se vio obligado a tomar parte en la guerra tras la ocupación británica de Honduras y la pérdida de la colonia francesa de Quebec, lo que requirió la intervención española en el conflicto para frenar el expansionismo británico por América.

En 1761 se firmó el Tercer Pacto de Familia y España entró en el conflicto bélico. El monarca se equivocó en cuanto a la ayuda real que podía prestar Francia y el estado de sus tropas. Una escuadra inglesa de 53 buques con un ejército de 14 000 hombres consiguió tomar La Habana por la falta de entrenamiento de las milicias, en número muy inferior a los ingleses, y la incompetencia del gobernador de la plaza, Juan de Prado. Poco después una escuadra procedente de la India bombardeó y tomó Manila. Los ingleses no pudieron extender su dominio por las Filipinas gracias a la resistencia de las guerrillas organizadas por Simón de Anda. La guerra terminó con la Paz de París de 1763. España cedió a Gran Bretaña la Florida y territorios del golfo de México, a cambio de la devolución de La Habana y Manila. La Luisiana francesa pasó a manos de España, más preparada para defenderla. Portugal, aliado de los británicos, recuperó la colonia del Sacramento.

España continuó la alianza francesa. La sublevación de las Trece Colonias contra Jorge III dio a ambas potencias la ocasión para el desquite. Así, en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, España intervino junto a Francia y contra Gran Bretaña.

Desde la Declaración de Independencia (4 de julio de 1776) los sublevados recibieron ayuda española de forma solapada. En 1779 se rompieron las relaciones. Se asedió Gibraltar sin éxito, pero se pudo recuperar Menorca. Bernardo de Gálvez, gobernador de la Luisiana, ocupó Florida. Inglaterra, aislada y sin poder someter a los rebeldes, tuvo que firmar la paz.

El Tratado de París puso fin a la guerra. España recuperó Menorca, Florida y la costa de Honduras, aunque no pudo conseguir lo mismo con Gibraltar, que los ingleses se negaron en redondo a ceder. España, de esta forma, contribuyó a la independencia de los Estados Unidos, hecho que creó un precedente para la emancipación de las colonias españolas en el siglo .

En 1785, el conde de Aranda, para poblar la Luisiana y evitar la instalación de los anglosajones, sugirió que el rey Luis XVI pudiera asentar allí a los últimos acadianos que no se habían asimilado en Francia. Las negociaciones con Vergennes finalizaron en abril de 1784. España se comprometia a pagar el coste del transporte y Francia se comprometia a pagar las pensiones debidas a los Acadianos. En 1785 siete barcos fueron armados y partieron de Nantes hacia Nueva Orleans. 1.596 acadios fueron transportados en los barcos el "Bon Papa" y el "Saint-Rémy" armados por Jean Peltier Dudoyer, la "Bergère" armada por Joseph Monesron Dupin, la "Caroline", capitaneada por Nicolas Baudin, el "Beaumont", l"'Amitié" y la "Ciudad de Arcangel".

Rusia y Prusia

Dos nuevas potencias, Rusia y Prusia, entraron en el mapa político europeo del siglo bajo los reinados de dos déspotas ilustrados: Catalina II y Federico II respectivamente. Ambos monarcas suscitaron interés y admiración en España, aunque la expansión rusa había alcanzado el Pacífico y se llegó a temer una alianza anglorrusa en el Mediterráneo. Tal evento no solo no llegó a materializarse, sino que Rusia se opuso a la pretensión inglesa de controlar todos los movimientos marítimos en tiempo de guerra.

Carlos III había firmado un tratado de comercio con el Imperio otomano siendo rey de Nápoles y Sicilia, pues consideraba a este imperio un freno a los intereses ingleses, austríacos y rusos. El Monarca excluyó una alianza que estimó no sería bien recibida en el país, pero intervino en Orán que dependía del Imperio otomano, con el doble objetivo de conseguir liberar el mar de piratas berberiscos y obtener concesiones económicas. En 1775 envió una expedición militar contra Argel al mando del general Alejandro O'Reilly que acabó en desastre. Después de dos nuevos ataques, en 1783 y 1784, se firmó el Tratado Hispano-Argelino de 1786.

En diversas áreas del océano Pacífico el Virreinato del Perú y el Virreinato de la Nueva España tuvieron la autorización del rey Carlos III de expandir el poder español y afianzarlo en el Gran Océano. Así pues, hubo varios intentos de incorporar la costa de Oregón y Alaska al Virreinato de la Nueva España con grandes expediciones a Canadá y Alaska como la de Bruno de Heceta, Bodega y Quadra, López de Haro y otras. Mientras tanto, en el océano Pacífico Sur (llamado en ese momento el Mar del Sur) el Virreinato del Perú de Manuel de Amat y Junyent ordenó dos expediciones: la primera, en la que se descubrió la isla de Pascua por Felipe González de Haedo tomando posesión de ella en nombre de Carlos III en 1770, y la segunda en 1772, capitaneada por Domingo de Bonechea que llegó al archipiélago Tuamotu y a las islas de la Sociedad donde estableció la soberanía española y la del rey sobre las islas. Los jefes de las principales aldeas de Tahití aceptaron la soberanía de España y ser súbditos de la corona española. Sin embargo, el proceso de ocupación de la Polinesia fue abandonado por el poco apoyo que le daban a esa iniciativa en Madrid y por los problemas religiosos del reino, por lo que dejaron la presencia española en esa área y abandonaron a finales de 1775.

En política interior, intentó modernizar la sociedad utilizando el poder absoluto del Monarca bajo un programa ilustrado.

En la línea de la Ilustración propia de su época, Carlos III realizó importantes cambios —sin quebrar el orden social, político y económico básico, despotismo ilustrado— con ayuda de un equipo de ministros y colaboradores ilustrados, como el Marqués de Esquilache, Aranda, Campomanes, Floridablanca, Wall y Grimaldi.

El Monarca nombró al marqués de Esquilache Secretario de Hacienda. Este incorporó señoríos a la Corona, controló a los sectores eclesiásticos y reorganizó las Fuerzas Armadas. Su programa de reformas y la intervención española en la Guerra de los Siete Años necesitaron más ingresos, que se consiguieron con un aumento de la presión fiscal y nuevas fórmulas, como la creación de la Lotería Nacional. Al mismo tiempo liberalizó el comercio de los cereales, lo que originó una subida de los precios de los productos de primera necesidad a causa de las especulaciones de los acaparadores y de las malas cosechas de los últimos años. Campomanes apoyó esta medida, pero el pueblo hizo responsable de todo al siciliano.

En marzo de 1766 se produjo el Motín de Esquilache. Su detonante fue la orden de cambiar la capa larga y el sombrero de ala ancha de los madrileños por la capa corta y el sombrero de tres picos. La tensión subió gracias a los pasquines que circulaban por la capital y que aparecían en sitios públicos, pasquines cuyo léxico y ortografía solo podían provenir de hombres con cultura. La manipulación realizada por sectores nobiliarios y eclesiásticos lo convirtió en un ataque directo a la política reformista llevada a cabo por ministros extranjeros del gobierno del rey.

En Madrid el punto álgido de la revuelta se produjo cuando la muchedumbre que se había congregado frente al Palacio Real se topó con la Guardia Valona, que en 1764 había cargado contra el gentío durante la boda de una de las hijas del rey, la infanta María Luisa, con el futuro emperador de Austria. Se produjo una refriega y hubo bajas por ambas partes, sin que la Guardia Española interviniera. Carlos III recabó el parecer de sus consejeros, y aunque recibió opiniones contrapuestas, acabó siguiendo el consejo del conde de Revilla Gigedo, que declaró que dimitiría de su cargo antes que ordenar disparar a la multitud.

De Madrid, el levantamiento se trasladó a ciudades como Cuenca, Zaragoza, La Coruña, Oviedo, Santander, Bilbao, Barcelona, Cádiz y Cartagena entre otras muchas. Pero mientras que en Madrid las quejas se referían al gobierno de la nación, en las provincias las quejas se dirigían contra las autoridades locales, lo cual revela un problema subyacente de corrupción e incompetencia administrativa.

Los amotinados exigieron la reducción del precio de los alimentos y la supresión de la Junta de Abastos, la derogación de la orden sobre la vestimenta, el cese de ministros extranjeros de Carlos III, su sustitución por españoles y un perdón general. El Monarca desterró a Esquilache y nombró en su lugar al conde de Aranda. Se tomaron medidas para acelerar la importación de cereales desde Sicilia y se reformaron los gobiernos concejiles, añadiendo a estos diputados del estado llano elegidos por sufragio.

Desaparecidos los ministros extranjeros, el rey se apoyó en los reformistas españoles, como Pedro Rodríguez de Campomanes, el conde de Aranda o el conde de Floridablanca. Campomanes, nombrado fiscal del Consejo de Castilla, trató de demostrar que los verdaderos inductores del motín de Esquilache habían sido los jesuitas. Se nombró una comisión de investigación y sus principales acusaciones fueron:

Sectores de la nobleza y diversas órdenes religiosas estuvieron claramente en contra. Por todo ello, mediante el decreto real del 27 de febrero de 1767, se expulsó a la Compañía de Jesús de España y sus dominios y todas las posesiones de la Compañía fueron confiscadas.

La expulsión de los jesuitas se quiso aprovechar para realizar una reforma de la enseñanza que debía fundamentarse en las disciplinas científicas y en la investigación. Sometió las universidades al patronazgo real y creó en Madrid los Reales Estudios de San Isidro (1770), como centro moderno de enseñanza media destinado a servir de modelo, y también la Escuela de Artes y Oficios, que han perdurado hasta el siglo , cuando pasaron a llamarse Escuelas de Formación Profesional, EFP. Las propiedades de los jesuitas sirvieron para crear nuevos centros de enseñanza y residencias universitarias. Sus riquezas, para beneficiar a los sectores más necesitados, se destinaron a la creación de hospitales y hospicios.

Promovió un nuevo plan de Estudios Universitarios, que fue duramente contestado por la Universidad de Salamanca, proponiendo un plan propio, que a la postre fue implantado años después.

El impulso hacia la reforma de la agricultura durante el reinado de Carlos III vino de mano de las Sociedades Económicas de Amigos del País creadas por su ministro José de Gálvez. Campomanes, influido por la fisiocracia centró su atención en los problemas de la agricultura. En su "Tratado de la Regalía de la Amortización", defendió la importancia de esta para conseguir el bienestar del Estado y de los ciudadanos y la necesidad de una distribución más equitativa de la tierra.

En 1787, Campomanes elaboró un proyecto de repoblación de las zonas deshabitadas de las tierras de realengo de Sierra Morena y del valle medio del Guadalquivir, creando las Nuevas Poblaciones de Andalucía y Sierra Morena. Para ello, y supervisado por Pablo de Olavide, intendente real de Andalucía, se trajeron inmigrantes centroeuropeos. Se trataba principalmente de alemanes y flamencos católicos, para fomentar la agricultura y la industria en una zona despoblada y amenazada por el bandolerismo. El proyecto fue financiado por el Estado. Se fundaron así nuevos asentamientos, como La Carolina, La Carlota o La Luisiana, en las actuales provincias de Jaén, Córdoba y Sevilla.

Se reorganizó el ejército, al que dotó de unas Ordenanzas en 1768 destinadas a perdurar hasta el siglo XX, se impulsó el comercio colonial formando compañías, como la de Filipinas, y mediante el Reglamento de libre comercio de 1778 que liberalizó el comercio con América. También destaca el Decreto de libre comercio de granos de 1765.

Otras medidas reformistas del reinado fueron la creación del Banco de San Carlos, en 1782, y la construcción de obras públicas, como el Canal Imperial de Aragón y un plan de caminos reales de carácter radial, con origen en Madrid y destino a Valencia, Andalucía, Cataluña y Galicia.

Hizo un ambicioso plan industrial en el que destacan como punteras las industrias de bienes de lujo: Porcelana del Buen Retiro, Cristales de la Granja y traslada la Platería Martínez a un edificio en el paseo del Prado, pero faltaron muchas otras para la producción de bienes de consumo, en toda la geografía española.

Entre los planteamientos teóricos para el desarrollo de la industria destacó el Discurso sobre el fomento de la industria popular de Campomanes, para mejorar con ella la economía de las zonas rurales y hacer posible su autoabastecimiento. Las Sociedades Económicas de Amigos del País se encargaron de la industria y su teoría en esta época.

Hizo hospitales públicos, servicios de alumbrado y recogida de basura, uso de adoquines, una buena red de alcantarillado. En Madrid, un ambicioso plan de ensanche, con grandes avenidas, monumentos como la Fuente de Cibeles, la de Neptuno, la Puerta de Alcalá, la fuente de la Alcachofa, la construcción del jardín botánico (trasladando al paseo del Prado el antiguo de Migas Calientes), el hospital de San Carlos (hoy Museo Reina Sofía), el edificio del Museo del Prado (destinado originalmente a Museo de Historia Natural).

Descendió en número, debido a la desaparición de los hidalgos en los censos por las medidas restrictivas hacia este grupo por el rey. Representaba el 4 % del total de la población. Su poder económico se acrecentó gracias a los matrimonios entre familias de la alta nobleza, que propiciaron una progresiva acumulación de bienes patrimoniales. Mediante un decreto en 1783, el rey aprobó el trabajo manual y lo reconoció, favoreciendo a los nobles. A partir de ese momento, los nobles podían trabajar, cosa que antes no podían hacer, únicamente podían vivir de sus riquezas. Los títulos nobiliarios aumentaron con las concesiones hechas por Felipe V y Carlos III. Se crearon la Orden Militar de Carlos III, las Reales Maestranzas con estatutos nobiliarios y el Real Cuerpo de la Nobleza de Madrid. En contrapartida se pusieron numerosas restricciones a los mayorazgos y a los señoríos, aunque nunca llegaron a desaparecer durante el reinado.

La Iglesia poseía cuantiosas riquezas. Siendo el clero un 2 % de la población, según el Catastro de Ensenada era propietaria de la séptima parte de las tierras de labor de Castilla y de la décima parte del ganado lanar. A los bienes inmuebles se añadían el cobro de los diezmos, a los que se descontaban las tercias reales, y otros ingresos como rentas hipotecarias o alquileres. La diócesis más rica era la de Toledo, con una renta anual de 3.500.000 reales. Carlos III ayudó a repartir las riquezas entre los más necesitados en el país y abolió algunas leyes dictadas por la iglesia que suprimían derechos del pueblo.

Era el grupo más numeroso. En él se encontraban los "campesinos" que gozaban de cierta estabilidad económica. Los "jornaleros" sufrían situaciones de miseria. De acuerdo con el Catastro de Ensenada, los "artesanos" representaban el 15 % del total de los asalariados y tenían mejores retribuciones que los campesinos. La "burguesía" comenzó a despuntar tímidamente en España. Localizada en la periferia peninsular, se identificó con los propósitos reformistas y los ideales ilustrados del siglo. Fue especialmente importante en Cádiz, por su vinculación al comercio americano, Barcelona y Madrid.

El rey Carlos III fomentó el arte y la artesanía con la creación de numerosas manufacturas reales: como rey de Nápoles fundó el Real Laboratorio de Piedras Duras de Nápoles (1737), la Real Fábrica de Tapices de Nápoles (1737), la Real Fábrica de Porcelanas de Capodimonte (1743) y la Real Fábrica de Mayólicas de Caserta (1753). Posteriormente, como Carlos III de España, fundó el Real Laboratorio de Mosaicos y Piedras Duras del Buen Retiro (1759), la Real Fábrica de Porcelana del Buen Retiro (1759), la Real Fábrica de Platería Martínez (1778) y la Real Fábrica de Relojes (1788).

Desde el fracaso de la Gran Redada de 1749 los gitanos estaban sujetos a una situación muy problemática, que se pretendió resolver con una serie de iniciativas legislativas desde 1763, finalmente sustanciadas en la Real Pragmática de 19 de septiembre de 1783, con propósitos claramente asimiladores y de carácter utilitarista, tras dicha pragmática, se deja de considerar su origen o naturaleza diferenciada o inferior ("raíz infecta"); se prohíbe el uso de las denominaciones "gitano" o "castellano nuevo" (tenidas por injuriosas); se concede libertad de residencia (excepto en la Corte y Reales Sitios "por ahora") y se permiten nuevos modos para ganarse la vida, incluyendo la admisión en gremios, pero se prohíben oficios como poseer tabernas o esquilar caballos, de vital importancia para el pueblo gitano; también se prohíben sus vestiduras tradicionales y su "gerigonza" (su idioma diferenciador, el caló) y una vez más se establece la obligación de asentarse, abandonando el nomadismo; todo ello bajo graves penas a los desobedientes, que serían considerados "vagos" y sujetos a las penas correspondientes "sin distinción de los demás vasallos" (se les aplica el código penal general).

Aquellos casos en los que un individuo se negase a acatar las leyes en cuanto a residencia, lengua, oficios, vestimenta y demás, la primera vez que fuese detenido sería marcado con un hierro candente en la espalda (en sustitución de las penas anteriormente previstas: la muerte o cortar las orejas), en caso de ser detenido una segunda vez serían condenados a la pena capital, dicha ley no se aplicaba a los menores de diecieséis años, que serían separados de sus familias y educados por las Juntas o Diputaciones de caridad.

Cuando el rey murió en 1788, terminó la historia del reformismo ilustrado en España, pues el estallido casi inmediato de la Revolución francesa al año siguiente provocó una reacción de terror que convirtió el reinado de su hijo y sucesor, Carlos IV, en un periodo mucho más conservador. En seguida, la invasión francesa arrastraría al país a un ciclo de revolución y reacción que marcaría el siglo siguiente, sin dejar espacio para continuar un reformismo sereno como el que había desarrollado Carlos III.

Entre los aspectos más duraderos de su herencia quizá haya que destacar el avance hacia la configuración de España como nación, a la que dotó de algunos símbolos de identidad (como los que en el futuro se convertirían en su himno y su bandera nacionales) e incluso de una capital digna de tal nombre, pues se esforzó por modernizar Madrid (con la construcción de paseos y trabajos de saneamiento e iluminación pública) y engrandecerla con monumentos (de su época datan la Puerta de Alcalá, el Museo del Prado —concebido como Gabinete de Historia Natural—, el hospital de San Carlos o la construcción del nuevo Jardín Botánico, en sustitución del antiguo de Migas Calientes) y con edificios representativos destinados a albergar los servicios de la creciente administración pública. El impulso a los transportes y comunicaciones interiores (con la organización del Correo como servicio público y la construcción de una red radial de carreteras que cubrían todo el territorio español, convergiendo sobre la capital) ha sido, sin duda, otro factor político que ha actuado en el mismo sentido, acrecentando la cohesión de las diversas regiones españolas. Estas son solo algunas de las razones por las cuales Carlos III fue conocido como el «mejor Alcalde de Madrid».

Contrajo matrimonio en 1737 con María Amalia de Sajonia (1724-1760), hija de Federico Augusto II. Tuvieron trece hijos, pero solo siete llegaron a adultos:





</doc>
<doc id="42212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42212" title="Luis I de España">
Luis I de España

Luis I de España, llamado «el Bien Amado» o «el Liberal» (Madrid, 25 de agosto de 1707-ibídem, 31 de agosto de 1724), fue desde el 15 de enero de 1724 hasta su muerte 229 días después, lo que convierte a su reinado en el más efímero de la historia de España. Era el hijo mayor de Felipe V y María Luisa de Saboya.

El 7 de abril de 1709, fue jurado como príncipe de Asturias en las Cortes reunidas en el monasterio de San Jerónimo de Madrid y, el 10 de enero de 1724, el rey Felipe V firmó un decreto por el que abdicaba en favor de su hijo Luis. El príncipe recibió los documentos el 15 y se publicó la disposición al día siguiente.

Luis estaba casado con la princesa francesa Luisa Isabel de Orleáns, hija de Felipe II de Orleáns, desde 1722. Cuando contrajeron matrimonio, él tenía quince años y ella doce. 

Luisa Isabel, como reina, se hizo acreedora de fuertes censuras por su conducta extravagante debida al trastorno límite de la personalidad que padecía. Luisa Isabel se presentaba ante toda la corte sucia y maloliente, se negaba a utilizar ropa interior e intentaba provocar al personal exponiendo sus partes íntimas de un modo sibilino. También se dice que rechazaba tocar la comida en la mesa, pero luego se escondía y engullía de modo compulsivo todo lo que encontraba a mano, fuera o no comestible. Su comportamiento parecía empeorar con el tiempo, ya que de la noche a la mañana se la veía limpiando pañuelos, cristales, baldosas, azulejos y tejidos de toda índole en el palacio. Los súbditos allí presentes veían atónitos cómo la soberana se desnudaba, agarraba su vestido y se afanaba en limpiar con él los cristales del salón. Incluso Luis horrorizado ante la situación escribió a su padre:

Sin embargo, cuando el joven rey enfermó de viruela en agosto de ese mismo año, Luisa Isabel lo cuidó solícitamente, exponiéndose al contagio, como así ocurrió aunque con distinto desenlace al de su esposo. A los siete meses de haber ascendido al trono, el monarca murió de viruela en Madrid el 31 de agosto de 1724, con diecisiete años recién cumplidos.

Este "reinado relámpago" fue intrascendente por su brevedad y porque, en realidad, no se gobernaba tanto desde Madrid (corte de Luis I), cuanto desde el Real Sitio de La Granja (en la localidad segoviana de San Ildefonso), la otra corte paralela de Felipe V y de su mujer Isabel de Farnesio, pues Luis I se ocupaba únicamente de fiestas con sus amigos. Su padre volvió al trono después de su muerte y la reina viuda Luisa Isabel fue enviada de regreso a Francia, puesto que su estancia en España era inútil y gozaba de pocas simpatías en la Corte española. No tuvieron descendencia.



</doc>
<doc id="42220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42220" title="Fermentación láctica">
Fermentación láctica

La fermentación láctica es una ruta metabólica anaeróbica que ocurre en la matriz citoplásmica de la célula, en la cual se fermenta la glucosa (se oxida parcialmente) para obtener energía metabólica y un producto de desecho que principalmente es el ácido láctico (fermentación homoláctica). Además de otros ácidos (fermentación heteroláctica). Se trata de un proceso biológico en el que los azúcares presentes en el medio (generalmente monosacáridos como son la glucosa, galactosa y fructosa) se transforman en ácido láctico. La presencia de ácido láctico como metabolito en los alimentos provoca la desactivación de los procesos de descomposición, y por lo tanto la fermentación láctica es tradicionalmente empleada como un método de conserva de alimentos. Las bacterias capaces de promover este proceso biológico se denominan bacterias lácticas.

La fermentación láctica también se verifica en el tejido muscular cuando, a causa de una intensa actividad motora anaeróbica, no se produce una aportación adecuada de oxígeno que permita el desarrollo de la respiración aeróbica. Cuando el ácido láctico se acumula en las células musculares produce síntomas asociados con la fatiga muscular. Algunas células, como son los eritrocitos, carecen de mitocondrias de manera que se ven obligadas a obtener energía por medio de la fermentación láctica; por el contrario, el parénquima muere rápidamente ya que no fermenta, y su única fuente de energía es la respiración aeróbica.

Entre los alimentos que se ven sometidos a este proceso de fermentación láctica se encuentran las verduras frescas tales como la col (chucrut alemán, o el kimchi coreano), los encurtidos de verduras y hortalizas (pepinillos), los yogures fermentados de cereales (el ogi nigeriano, o el uji de Kenia), los panes de masa madre o los productos sucedáneos que se elaboran sin trigo o cebada (el idli indio o el puto de Filipinas), las leches fermentadas (yogures y quesos), las mezclas de cereal y leche (el kishk egipcio o el trahanas griego), las verduras ricas en proteínas que son sucedáneos de la carne (el tempeh indonesio), las salsas y pastas producidas por fermentación láctica de cereales y legumbres (el miso japonés, la salsa de soja china), las mezclas de gambas y cereal (el Balao-Balao y el buron dalag de filipinas) y algunas carnes embutidas como el salami.

El ácido láctico (conocido como "ácido 2-hidroxi-propanoico") formó parte de las primeras investigaciones de la historia de la química orgánica al ser una molécula de relativa sencillez: CHO. Lo identifica el químico sueco Carl Wilhelm Scheele en 1780 a partir de la leche agria. Su abundancia en la naturaleza es debida principalmente a la frecuencia del proceso biológico que afecta a la leche, a la fermentación de frutas y verduras, así como a los embutidos. Es precisamente la espontaneidad de este proceso biológico el que hace pensar que la fermentación láctica haya acompañado al hombre desde tiempos pre-históricos. Pudiendo existir el proceso incluso en las primeras etapas de la vida en la tierra. Los procesos de fermentación en general han acompañado los procesos de alimentación en la historia de la humanidad.

En occidente durante el periodo del imperio romano se fermentaban salsas de pescado, existiendo cuatro tipos: garum, liquamen, allec, y muria. El garum era una fermentación láctica a la que se le añadían carbohidratos. En las cocinas asiáticas se han empleado frecuentemente las fermentaciones lácticas en el procesado de alimentos desde tiempos prehistóricos. En la cocina china tradicional el empleo de los productos lácteos fermentados, denominados "Lao" ha jugado un papel importante en los pueblos nómadas Han del norte de China. Las fermentaciones lácticas han supuesto ser un avance a las tribus nómadas de diversas partes de la tierra, proporcionan una forma de conservar y de mantener un alimento durante periodos de tiempos largos. En el imperio mongol, durante el siglo XII, surge el koumiss como una fermentación láctea ideal para la alimentación de los guerreros a caballo. Se introducía leche de cualquier animal en un pellejo de cuero, y la fermentación proporcionaba un líquido que permanecía inalterable durante semanas.

La fermentación de las coles provocó que en la edad media los barcos marineros de Europa del Norte disminuyeran la aparición de casos de escorbuto. El escorbuto es una enfermedad de avitaminosis provocada por una carencia de vitamina C, vitamina que podría ingerirse en la col fermentada que se podía mantener comestible largos meses en las bodegas de los barcos. El viajero James Cook  empleó la col fermentada como alimento en todas sus expediciones. Previamente el escritor romano Columela menciona en su obra "Re Rustica" la capacidad de conservar las coles en una salmuera durante largos periodos de tiempo. El proceso de fermentación no se comprendía, se ejecutaba mediante un ritual a ciertos alimentos. No fue hasta mediados del siglo XIX cuando comienza a entenderse que es un proceso biológico.

Una de las primeras aplicaciones industriales fue el empleo del ácido láctico como agente blanqueante de los tejidos en la primitiva industria textil preindustrial. El químico francés Louis Joseph Gay-Lussac en colaboración con Théophile-Jules Pelouze desarrollan investigaciones con remolacha fermentada en a que obtiene ácido láctico. En 1808, Jöns Jacob Berzelius descubrió que se libera ácido láctico en los músculos al realizar esfuerzos físicos intensos. En 1856 Louis Pasteur descubrió el lactobacillus y su rol en la producción de ácido láctico, la pista le fue proporcionada por el físico Jean Baptiste Biot. Fue a partir de este descubrimiento de Pasteur cuando se comienza a comprender los procesos de la fermentación. El ácido láctico comienza a ser producido comercialmente por la compañía alemana Boehringer Ingelheim en 1895. La producción de ácido láctico se realiza gracias a la actividad de una bacteria que se denomina "bacterium lactis". Estas bacterias se diferenciaban de las levaduras responsables de la fermentación alcohólica del vino.

Es precisamente el biólogo Joseph Lister quien comienza a investigar sobre las bacterias responsables de la fermentación láctica con el objeto de comprender el proceso desde u punto de vista biológico. En 1950 una empresa japonesa comenzó a producir ácido láctido de forma artificial sin mediar la fermentación. Los mecanismos de la glucólisis se conocen desde 1940, incluyendo las variantes finales de fermentación alcohólica y láctica.

La fermentación es producida generalmente por bacterias en ausencia del aire (entorno anaeróbico), que actúan sobre los azúcares contenidos en las plantas y en sus frutos, o semillas. La fermentación láctica tiene la característica de producirse igualmente en los tejidos animales en condiciones anaeróbicas. La fermentación es un proceso metabólico en las bacterias que tiene como objeto lograr energía procedente de ciertas moléculas: generalmente azúcares. La energía obtenida en las células procedente de la fermentación se almacena en moléculas como el ATP ("adenosín trifosfato"), que se forma al romperse un enlace de alta energía de la glucosa y que almacena en los enlaces del ATP la energía liberada.

La fermentación anaeróbica, en todos los casos posibles, comienza con una primera fase con una glucólisis que posee una ruta metabólica como la ruta de Entner-Doudoroff. La glucólisis genera como resultante piruvato (sales del ácido pirúvico). El piruvato obtenido puede ser degradado por distintas vías anaerobias que llevan a la formación de compuestos característicos que definen los distintos tipos de fermentaciones. Existen dos tipos de fermentaciones lácticas, dependiendo del producto final:


Existen fermentaciones como la maloláctica que, siguiendo un proceso natural, el ácido málico se convierte por degradación en ácido láctico. El ácido málico se encuentra en algunas frutas, tales como las manzanas, las uvas, etc. Este proceso ocurre en la maduración de los vinos tintos, así como en la elaboración de las cervezas.

Por cada molécula de glucosa que se oxida mediante glucólisis dos moléculas de NAD son reducidas a NADH, y se obtienen dos piruvatos y dos moléculas de ATP. En los organismos fermentadores, dada la imposibilidad de utilizar el poder reductor generado en forma de NADH en la cadena transportadora de electrones, se recurre a la reducción de un sustrato endógeno (esto es, un producto del propio metabolismo), como forma de reciclar el NADH en NAD para permitir que la glucólisis continúe y se siga generando ATP.

En la fermentación láctica, el sustrato endógeno utilizado es el propio piruvato producto de la glucólisis, que se reduce a ácido láctico. El ácido láctico, dado que otorga acidez al medio, tiene excelentes propiedades conservantes de los alimentos.
Glucosa (CHO) + 2 ADP + 2 Pi + 2 NAD <chem> -></chem> 2 Piruvato (CHO) + 2 ATP + 2 NADH + 2 H
2 Piruvato (CHO) + 2 NADH + 2 H <chem> -></chem> 2 Lactato (CHO) + 2 NAD

La fermentación de un mol de glucosa genera dos moles de ácido láctico.

Las lacto-bacterias o bacterias lácticas pertenecen al grupo gram positivo de bacterias, no son capaces de respirar oxígeno, incapaces de formar esporas, cocci o tubos. Carecen de citocromos y son incapaces de sintetizar porfirinas. Su característica principal es que producen ácido láctico cuando se encuentran en presencia de carbohidratos. Históricamente, las bacterias procedentes del género "Lactobacillus", "Leuconostoc", "Pediococcus" y "Streptococcus," al que se añadiría "Lactococcus," son las especies consideradas como lácticas. La mayoría de ellas son homo-fermentativas. Algunas otras han sido identificadas, pero poseen un rol menor en las fermentaciones lácticas.

La mayoría de los tipos de fermentación láctica que se producen en la industria alimentaria se deben a la gran capacidad de conservación del ácido láctico, resultante de la fermentación. Se pueden encontrar tres grupos bien diferenciados en este proceso, por una parte las fermentaciones de la leche, la fermentación de hortalizas, y por último la de las legumbres y semillas. Este tipo de fermentaciones se ve favorecida por la adicción de sal, o incluso una salmuera (en concentraciones entre el 10% y el 20%). La introducción de la fermentación láctica en la industria alimenticia permite que el proceso sea ejecutado de tal forma que primero se fermenta el alimento, y posteriormente se pasteuriza.

Este proceso final de pasteurización solo se puede hacer en algunos alimentos debido a las propiedades reológicas de los mismos, siendo más fácil de realizar en aquellos que pueden fluir. Con excepción de la leche y los quesos que suelen partir de leche ya pasteurizada a la que posteriormente se le inoculan los cultivos responsables de iniciar la fermentación. Las bacterias responsables de la fermentación láctica pueden ser diferentes en cada caso, y a menudo las fermentación es plural. Es decir, varios cultivos de bacterias pueden competir/colaborar en la generación final de ácido láctico como metabolito. A menudo se desarrolla la fermentación primaria y acaba desembocando las fermentaciones secundarias favorecidas por el pH.

Gran parte de los productos fermentados de la leche se logran mediante este tipo de fermentación. El azúcar que interviene en la fermentación es la lactosa y aproximadamente un 30% es consumido durante el proceso. El proceso de fermentación de la leche es complejo e intervienen diversas teorías como la microbiología, la bioquímica, la enzimología, la química, y la física. La variación posible de fermentaciones permite que existan casi unas 400 denominaciones posibles de productos fermentados de la leche a lo largo de todo el mundo. Van desde los productos más tradicionales hasta los procedimientos más refinados de la industria alimentaria.

Un ejemplo de este tipo de fermentación es la acidificación de la leche. Ciertas bacterias ("Lactobacillus", "Streptococcus" y "Lactococcus"), al desarrollarse en la leche utilizan la lactosa (azúcar de leche) como fuente de energía. La lactosa, al fermentar, produce energía que es aprovechada por las bacterias y el ácido láctico es eliminado. La coagulación de la leche (cuajada) resulta de la precipitación de las proteínas de la leche, y ocurre por el descenso de pH (acidificación) debido a la presencia de ácido láctico. Este proceso es la base para la obtención del yogur. Ejemplos de esto último son el chucrut y el ensilado de granos para forraje.

Las verduras pueden verse sometidas a fermentación láctica y suele realizarse a temperaturas entre los 16 y 35ºC. La temperatura es uno de los parámetros significativos de la fermentación láctica de las verduras. Se emplea sal en pequeñas proporciones con el objeto de frenar la evolución de bacterias que degradan, y no participan en el proceso fermentativo. La sal es importante en la fermentación láctica de las verduras, así como añadir un condimento que añada sabor al producto final. Si se añade mucha sal, las bacterias lácticas se ven impedidas en su proceso fermentativo, cambiando el perfil de las bacterias lácticas que trabajan en el proceso. La cantidad de sal añadida depende del tipo de verdura, por ejemplo las aceitunas y pepinos se encuentran entre un 5-8%, las coles un 2%, pero las hortalizas como las zanahorias y los ajos puede llegar a concentraciones de un 15-20 %. En México uno de los productos fermentados de este tipo es el jalapeño, aunque la mayoría de este producto comercializado no se ha sometido a fermentación sino a un proceso de marinado en vinagre.

En algunos casos se denomina proceso de encurtido. Algunas de las más populares dependen de la abundancia local debido a su cultivo, en el caso de la oliva popular en la zona mediterránea que se ve sometida a una fermentación láctica que acaba siendo la aceituna de mesa: variedades. La bacteria responsable de la fermentación láctica de las olivas de mesa es la "lactobacillus". Otras variedades encontradas son la lactobacillus plantarum y la lactobacillus pentosus encontradas en la mayoría de las fermentaciones investigadas. Las olivas fermentan en salmueras que están en concentraciones aproximadas del 8% de concentración.

El caso más popular en los países de Europa y parte de Estados Unidos es la fermentación de la col o repollo ("brassica olereacea L. var. capitata") que se denomina sauerkraut (chucrut). Esta verdura se suele preparar quitándole el núcleo duro de su interior, tras haber sido cortada fina, y mezclada con sal (en concentración de aproximadamente un 2% en peso) fermenta lácticamente en un recipiente cerrado sin contacto con el aire y la luz. El objetivo de la sal es que, mediante el efecto osmótico, se extraiga el agua de los tejidos. La fermentación se realiza mediante bacterias hetero-lácticas fermentativas:

En la cocina asiática es la col china que participa en el kimchi coreano. En el terreno de los chiles (pimiento).  En la cocina magrebí del norte de África se suele emplear como condimento de diversos platos los limones encurtidos. Este tipo de ingrediente se suele encontrar en la cocina marroquí.

Las legumbres han formado parte de la alimentación humana desde sus inicios. Siendo además, en época moderna un ingrediente primordial en las dietas vegetarianas debido a su contenido proteico. No obstante el empleo de legumbres refleja dietas deficitarias en lisina. Como la soja ("Glycine max" de la familia de las leguminosas) se fermentan tradicionalmente en algunos países asiáticos, de esta forma se obtienen pastas fermentadas como es el caso del miso que se elaboran mediante fermentación de granos de soja en una salmuera con concentraciones por debajo del 10% hasta que la mezcla es ácida. El miso se emplea en sopas, en la preparaciones de tortas como el okonomiyaki. La judía negra fermentada (conocida como "douchi") es uno de los precursores de la salsa de soja. Tempeh. Algunas algas se ve sometidas a fermentación láctica, tal es el caso del kombu.

El sumbala es una semilla típica de cocina de África occidental. Igual que el kenkey. Algunas fermentaciones alcohólicas, como es el caso de las semillas de cacao (Theobroma cacao L.), poseen además fermentación láctica que proporcionan un sabor especial.

La fermentación láctica de cereales mejora la calidad de los alimentos mediante la mejora de su sabor, así como de sus propiedades nutricionales, eliminando algunas de las propiedades tóxicas de sus productos.

Los microorganismos empleados en la fermentación de la carne consisten en un grupo de bacterias ácido-lácticas ("Lactobacillus", "Pediococcus") con la colaboración de Micrococcaceae ("Staphylococcus", "Micrococcus"), "Streptomyces", "Debaryomyces" y "Penicillium". Estos microorganismos, mediante una actividad anaeróbica convierten el glucógeno de los tejidos muertos en el ácido láctico ("glucólisis post-mortem"). La cantidad de glucógeno depende de la calidad, y tipo de tejido, antes de la muerte del animal. Este fenómeno se ve interrumpido por enzimas, de tal forma, que la glucólisis post mortem no se finaliza. La industria cárnica emplea mezclas de cultivos comerciales, una de las más conocidas es duplofermente 66. Estas mezclas se inoculan en la fase de secado mediante sal en la elaboración industrial de algunos embutidos: por regla general salchichas. Algunos métodos de conservación aplicados a las carnes promueven la aparición de bacterias lácticas, es por esta razón por la que se vigila la inclusión mínima posible de sal en este tipo de alimentos. De esta forma algunos embutidos de alto consumo en países como es el chorizo y el fuet en España sufren durante la fase de maduración una fermentación láctica. Similar ocurre con el salami y la sopressatta en Italia. Estas fermentaciones producen un sabor y aroma complejo, proporcionando además una resistencia a la putrefacción (conservación del alimento).

Desde el garum y la salsamenta romana la fermentación de pescados y moluscos suele estar acompañada de alimentos de carbohidratos como suele ser el arroz (caso de Asia). El sushi comenzó así en su historia. En el que se fermentaba el pescado con arroz haciendo que se enmoheciese mediante el "aspergillus oryzae". En la cocina tahilandesa se encuentra el pla raa que se suele preparar con arroz. Algunas de las especies piscícolas que son susceptibles de ser fermentadas se encuentra el puntius sarana.

En el caso del pescado lo habitual es que se encuentre bajo una mezcla, por ejemplo pescado/sal con el objeto de secar los tejidos favoreciendo el fermentado láctico. Otras mezclas posibles salsa de pescado/pasta, o incluso pescado/sal/carbohidratos.

En la cocina mexicana se preparan algunas salsas fermentadas, algunas se comercializan como es el caso de la salsa tabasco elaborado con la fermentación láctica del chile tabasco. Similar proceso tiene el jalapeño que se encurte entero o en rodajas, pudiendo igualmente ser servido en puré como forma de salsa. Por otra parte, dentro de las salsas picantes ya fermentadas del sureste de asía se tiene la popular sriracha, y entre las no picantes la salsa de soja (fermentación de una mezcla de granos de soja y trigo).

La soja se suele fermentar dando lugar una gran variedad de sub-productos que entran dentro de los procesos culinarios. El tofu encurtido se elabora de muchas formas en la culinaria de China, tal es el caso del Lufu. Los encurtidos chinos participan en ensaladas, al igual que los mixed pickles (surtido de encurtidos) de la cocina de occidente y los encurtidos indios  (South Asian Pickles). Igualmente los relish que sirven de acompañamiento, y que son preparaciones pre-fermentadas. Dentro de esta misma categoría se encuentran las salsas barbacoa caseras que se emplean en los asados por su aporte ácido.

En la elaboración de pan se suelen emplear masas madre (denominadas "sourdough" en inglés) que realizan una fermentación láctica previamente, lo que confiere al pan un sabor ácido especial. Principalmente debido a la actividad del cultivo "Lactobacillus sanfranciscensis".

En la cocina india usa el Idli que es un desayuno preparado con lentejas negras fermentadas servidas con arroz. Dentro del mundo de los condimentos en el oeste de la India son populares los chutney como fermentaciones lácticas de frutas y verduras, .




</doc>
<doc id="42222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42222" title="Francisco de Vitoria">
Francisco de Vitoria

Francisco de Vitoria (Burgos, 1483 o 1486-Salamanca, 12 de agosto de 1546) fue un fraile dominico español, escritor y catedrático de la Universidad de Salamanca, quien destacó por sus ideas y contribuciones al derecho internacional y la economía moral basados en el pensamiento humanista del realismo aristotélico-tomista.

La ONU le homenajeó y la "Sala de los Consejos" del Palacio de las Naciones de Ginebra lleva su nombre. En uno de los murales de esta sala, pintados por José María Sert y presentados en 1936, está representado Francisco de Vitoria dando clase en la Universidad de Salamanca.

Francisco de Vitoria nacido en Burgos el 12 de agosto de 1486, de una familia procedente de Vitoria
ingresó en la Orden de Predicadores en 1504, que ejerció gran influencia en su época y en años posteriores. Recibió desde niño una buena formación humanística.

La dignidad y los problemas morales de la condición humana fueron el eje en torno al que se desarrolló su obra. Fue especialmente influyente por sus aportaciones al derecho, aunque también tuvieron gran repercusión sus estudios sobre teología y sobre aspectos morales de la economía. No escribió personalmente todas sus obras, sino que han llegado recogidas por sus alumnos o por secretarios a partir de sus "lecciones" y "relecciones" (repeticiones que resumían al final del curso las lecciones del año). Sus enseñanzas y métodos pedagógicos dieron su fruto en forma de numerosos teólogos, juristas y universitarios a los que bien enseñó directamente o bien se vieron influidos por sus teorías como Melchor Cano, Domingo Báñez, Domingo de Soto, Francisco Suárez, entre otros, formando la llamada Escuela de Salamanca.

Fue enviado a París, donde estudió artes y teología. Regresó a España en 1523 como profesor de teología en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, hasta que en 1526 obtuvo la cátedra de teología de la Universidad de Salamanca. Introdujo la "Summa Theologiae" de Tomás de Aquino como el libro de texto básico en teología. Puesto que ya en aquel entonces Salamanca era una de las universidades más prestigiosas de España y Europa, el tomismo fue pronto adoptado por otras, difundiéndose el realismo aristotélicotomista.

Vitoria fue el inspirador de la Escuela de Salamanca, una variante muy influyente de la escolástica que, entre otras cosas, teorizó abundantemente sobre la economía desde un punto de vista moral. La doctrina católica de su tiempo tenía el afán de lucro de los comerciantes por pecado, y los comerciantes se dirigieron a él para solventar sus dudas pues, o dejaban el comercio, o se condenaban, lo que le indujo a tratar temas económicos. Según Vitoria el orden natural se basa en la libertad de circulación de personas, bienes e ideas. De esta manera los hombres pueden conocerse entre sí e incrementar sus sentimientos de hermandad. Esto implica que los comerciantes no son moralmente reprobables, sino que llevan a cabo un servicio importante para el bien común o bienestar general. La Escuela de Salamanca desarrolló varias teorías económicas muy influyentes posteriormente, como una teoría del precio justo basada en la escasez del bien e influida por la oferta y la demanda, separándose claramente de la teoría del precio según el coste de producción. Esta escuela también desarrolló la teoría cuantitativa del dinero, utilizada para explicar la alta inflación del .

Francisco de Vitoria analizó las fuentes y los límites de los poderes civil y eclesiástico. Rechazó ideas medievales: las jerarquías feudales, la supremacía universal del emperador o del papa. Así, el poder civil está sujeto a la autoridad espiritual del papado, pero no a su poder temporal.

Se preocupó por los derechos de los indígenas de América. Su obra "De indis" recoge las "relecciones" en las que expresó su postura ante el conocimiento de diversos excesos cometidos en las tierras conquistadas en América. En ella afirma que los indios no son seres inferiores, sino que poseen los mismos derechos que cualquier ser humano y son dueños de sus tierras y bienes. Este fue el inicio del "Ius gentium" (derecho de gentes). Muy respetado por su valía intelectual, fue consultado por el rey Carlos I y sus ideas y las de fray Bartolomé de las Casas fueron escuchadas en las Cortes. Gracias a estos dos religiosos, en 1542 se promulgaron las Leyes de Indias, que afirmaron que los indios eran seres humanos libres y los ponía bajo la protección directa de la Corona. Después de su muerte, el propio las Casas y varios de sus discípulos (Cano, Soto, Carranza) protagonizaron la Junta de Valladolid (1550) donde se utilizaron contra Juan Ginés de Sepúlveda los argumentos de Vitoria sobre cuáles eran Justos Títulos para la conquista de América y cuáles injustos, en la llamada polémica de los naturales.

Vitoria fue uno de los principales teóricos del concepto de guerra justa. En "De iure belli" analizó los límites del uso de la fuerza para dirimir las disputas entre pueblos. Es lícito hacer la guerra, pero la única causa justa para comenzarla es responder proporcionadamente a una injuria. Por tanto no es lícita la guerra simplemente por diferencias de religión o para aumentar el territorio.

Estableció, en "De potestate civili", las bases teóricas del derecho internacional moderno, del cual es considerado el fundador junto con Hugo Grocio. Fue uno de los primeros en proponer la idea de una comunidad de todos los pueblos fundada en el derecho natural, y no basar las relaciones internacionales simplemente en el uso de la fuerza. Mientras que Nicolás Maquiavelo consideraba al Estado como un conjunto moralmente autónomo (y que, por tanto, no podía ser juzgado según normas externas), en Vitoria la actuación en el mundo tiene límites morales.

Fue el fundador de una escuela de importantes teólogos, principalmente dominicos, que tuvieron una importancia decisiva en el Concilio de Trento.

El principio de la ley natural y la universalidad de los derechos humanos de Vitoria se oponían al ansia de dominación las potencias coloniales europeas. Emanada del dogma cristiano, la moralidad predominante sostenía que era legítimo conquistar a los indígenas y gobernarlos. Vitoria consideraba que algunos argumentos para esa conquista eran ilegítimos, basándose en la lógica de que ""en un principio todo era común a todos"."

Si los no creyentes no eran necesariamente el mal y los cristianos cometían maldades no era lógico que los cristianos tuvieran derecho sobre los paganos. Esta opinión también cuestionaba el derecho divino de los reyes a gobernar, por lo que originó muchos desacuerdos entre Vitoria y Carlos I rey de España, pero aún con todo el rey siguió pidiendo consejo a Vitoria.

Las ideas de la ley natural y derechos de las personas de Vitoria estaban ligadas a su teoría de la guerra justa durante la conquista del Nuevo Mundo se discutían con pasión las justificaciones morales y religiosas de la guerra. El problema central era reconciliar las enseñanzas de Cristo con las realidades políticas a partir de las obras de Santo Tomás de Aquino, quien distinguía entre "causa justa" y "guerra justa," la Escuela de Salamanca reflexionó sobre esa idea. Vitoria no aceptaba que la religión justificase la guerra por el hecho de que los oponentes fueran no creyentes o porque rechazasen la conversión. No se puede forzar las creencias: son una acto de libre albedrío y este nos lo da Dios.

Vitoria no solo separó de la religión los problemas de justicia y moralidad, sino que plantó los cimientos de los futuros estudios sobre leyes internacionales y los derechos humanos. La doctrina de que los estados guerreros tienen responsabilidades y los no combatientes tienen derechos -consagrada por las Convenciones de La Haya y de Ginebra- se origina en las enseñanzas de este erudito. Actualmente esa doctrina se sigue editando cuando se debaten los derechos de los indígenas en el marco del derecho internacional.

Con los Justos Títulos, fray Francisco de Vitoria sentó, en primer lugar, negar los derechos concedidos a los Reyes Católicos. La base de partida es el derecho natural, el derecho de todos los hombres. El mundo debe regirse por un derecho natural, y la guerra se rige por una ley del "ius gentium". Los indios formaban estados organizados y como tal solo se les podía declarar la guerra en caso de que negaran a otros pueblos derechos que concede el orden natural, como al impedir el comercio, la prédica del evangelio y las relaciones pacíficas entre los pueblos. 
Desarrolló los Justos Títulos para justificar la presencia de los españoles en América. En su "Relectio prior de Indis recenter inventis" (Diciembre 1538-Enero 1539) desarrolla el pasaje evangélico en el que Cristo envía a los discípulos a evangelizar al mundo en relación con la conquista americana: “El lugar que ha de comentarse es el de S. Mateo: Enseñad a todas las gentes bautizándolas en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo...”. En este texto señala los títulos que consideraba que no servían para legitimar o justificar la conquista hispana. A continuación, desarrolla aquellos que le parecen legítimos; la mayoría tienen que ver con las condiciones para poder entablar una guerra justa de conquista. En el texto completo puede verse cómo desarrolla, argumenta y comenta los enunciados que se presentan aquí:

1..— Los indios bárbaros antes de que los españoles llegasen a ellos eran los verdaderos dueños en lo público y privado. 2.— El emperador, aunque fuese dueño del mundo, no por ello podría ocupar las provincias de los bárbaros, establecer nuevos señores, deponer a los antiguos y cobrar tributos. 4.— El Papa no es señor civil o temporal de todo el orbe, hablando con propiedad de dominio y potestad civil. 5.— El sumo pontífice, aunque tuviera potestad secular en el mundo, no podría darla a los señores seculares. 6.— El papa tiene potestad temporal en orden a las cosas espirituales. 7.— El papa no tiene ninguna potestad temporal sobre los bárbaros indios, ni sobre otros infieles. 8.— A los bárbaros, si no quieren reconocer dominio alguno del papa, no por esto se les puede hacer guerra ni ocupar sus bienes. ... 16.— A los bárbaros, porque se les haya anunciado probable y suficientemente la Fe y no hayan querido recibirla, no por ello, sin embargo, se les puede perseguir con guerra y despojarles de sus bienes. 17.— Los príncipes cristianos no pueden, ni aún con autoridad del papa, reprimir a los bárbaros por los pecados contra la ley natural, ni castigarles por razón de ello.
1.— El primer título puede denominarse de la sociedad y comunicación natural. Los españoles tienen derecho a andar por aquellas provincias y a permanecer allí, sin daño alguno de los bárbaros, sin que se les pueda prohibir por estos. Se prueba, primero por el derecho de gentes que o es el derecho natural o se deriva del derecho natural ‘lo que la razón natural establece entre todas las gentes o pueblos’
2.— Otro título puede invocarse, a saber, la propagación de la religión cristiana. (...) Los cristianos tienen derecho de predicar y de anunciar el Evangelio en las provincias de los bárbaros (...) Aunque esto sea común y pertenezca a todos, pudo, sin embargo, el Papa encargar de este asunto a los españoles y prohibírselo a los demás. (...) Si los bárbaros, ya sean sus jefes, ya el pueblo mismo, impidieran a los españoles anunciar libremente el Evangelio pueden estos (...) aceptar la guerra o declararla.
3.— Si algunos de los bárbaros se convierten al cristianismo, y sus príncipes quieren por la fuerza o el miedo volverlos a la idolatría, pueden por este capítulo también los españoles, si de otro modo no puede hacerse, declarar la guerra y obligar a los bárbaros a que desistan de semejante injuria, y utilizar todos los derechos de guerra contra los obstinados y, por consiguiente, destituir en ocasiones a los señores, como en las demás guerras justas.
4.— Si una buena parte de los bárbaros se hubiera convertido al a fe de Cristo , ya sea por las buenas ya por las malas, esto es, por amenazas o terrores, o de otro modo injusto, con tal de que de hecho sean verdaderos cristianos, el Papa puede, pídanlo ellos o no, habiendo causa razonable, darles un príncipe cristiano y quitarles los otros señores infieles.
5.— Otro título puede obedecer a la tiranía de los mismos señores de los bárbaros, o de las leyes inhumanas que perjudican los inocentes, como el sacrificio de hombres inocentes o el matar a hombres inculpables para comer sus carnes
6.— Otro título puede obedecer a una verdadera y voluntaria elección, si los bárbaros, por ejemplo, comprendiendo la humanidad y sabia administración de los españoles libremente quisieran, tanto los señores como los demás, recibir por príncipe al rey de España.
7.— Otro título puede provenir por razón de amistad y alianza. Pues como los mismos bárbaros guerreen a veces entre sí legítimamente, y la parte que padeció injuria tiene derecho a declarar la guerra, puede llamar en su auxilio a los españoles y repartir con ellos el fruto de la victoria.
8.— Otro título podría, no ciertamente afirmarse, pero sí mencionarse y tenerse por legítimo (...) Esos bárbaros, aunque, como queda dicho, no sean del todo amentes, distan, sin embargo, muy poco de los amentes, y, por tanto, parece que no son aptos para formar o administrar una república legítima, aún dentro de los términos humanos y civiles.

(...) De lo dicho en toda la cuestión puede deducirse que si cesaran todos estos títulos, de tal modo que los bárbaros no dieran ocasión ninguna de guerra, ni quisieran tener príncipes españoles, etc., debían cesar también las expediciones y el comercio, con gran perjuicio de los españoles y grande detrimento de los intereses del príncipe, lo cual no puede tolerarse."


De importancia es su amplio comentario, conservado también solo de modo manuscrito a las obras de Tomás de Aquino:







</doc>
<doc id="42224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42224" title="Fondo y génesis de la teoría de los topos">
Fondo y génesis de la teoría de los topos

Esta página presenta de modo amplio la idea matemática de los topos. Ésta es una rama de la teoría de categorías, y tiene reputación de ser abstrusa. El nivel de abstracción involucrado no se puede reducir más allá de cierto punto; pero el contexto puede ser indicado. Esto se hará en parte en términos del desarrollo histórico, pero también hasta cierto grado dando una explicación de actitudes, ciertamente diferentes, frente a la teoría de categorías.

Durante la última parte de los años 1950, los fundamentos de la geometría algebraica estaban siendo reescritos; y es aquí donde los orígenes del concepto de los topos deben ser encontrados. En aquella época, las conjeturas de Weil era una motivación excepcional para la investigación. Como ahora sabemos, la ruta hacia su prueba, y otros avances, yace en la construcción de la cohomología etal. 

Con la ventaja de lo retrospectivo, se puede decir que la geometría algebraica había estado luchando con dos problemas, durante mucho tiempo. El primero tenía que ver con puntos: en los viejos días de la geometría proyectiva era claro que la ausencia de suficientes puntos en una variedad algebraica era una barrera para obtener una buena teoría geométrica (en la cual hubiera algo como una variedad compacta). Estaba también la dificultad, que fue evidente tan pronto como la topología tomó forma en la primera mitad del siglo veinte, que la topología de las variedades algebraicas tenían "demasiado pocos" conjuntos abiertos. 

La cuestión de los puntos estaba cerca de su resolución cerca de 1950 cuando Grothendieck tomó un enfoque que (apelando al lema de Yoneda) terminó con él - naturalmente con un coste, que cada variedad o más en general esquema debía convertirse en funtor. Sin embargo, no era posible agregar conjuntos abiertos. La manera de avanzar era otra. 

La definición de los topos primero apareció algo oblicuamente, en o alrededor de 1960. Los problemas generales del llamado 'descenso' en geometría algebraica eran considerados, en el mismo período cuando el grupo fundamental fue generalizado al contexto de la geometría algebraica (como grupo profinito). a la luz de trabajo ulterior, 'descenso' es parte de la teoría de las comónadas; aquí podemos ver la manera en la cual la escuela de Grothendieck se bifurca en su acercamiento de los teóricos 'puros' de categoría, un tema que será importante para la comprensión de cómo el concepto de topos fue tratado más adelante. 

Había quizás una ruta más directa disponible: el concepto de categoría abeliana había sido introducido por Grothendieck en su trabajo fundacional en álgebra homológica, para unificar categorías de haces de grupos abelianos, y de módulos. Una categoría abeliana se debe ser cerrada bajo ciertas operaciones categórico-teoréticas - usando esta clase de definición se puede enfocar enteramente en la estructura, sin decir nada sobre la naturaleza de los objetos involucrados. Este tipo de definición se puede quizás retrotraer a concepto de reticulado. Era una pregunta aceptable, alrededor de 1957, sobre una caracterización puramente categórico-teorética similar, sobre categorías de haces de conjuntos. 

Esta definición fue dada eventualmente (angl.), alrededor de 1962, por Grothendieck y Verdier (véase el seminario Bourbaki: "Análisis Situs" de Verdier). La caracterización estaba hecha por medio de categorías 'con suficientes colímites', y aplicado a lo qué ahora se llama un topos de Grothendieck. La teoría se completó, estableciendo que los topos de Grothendieck eran una categoría de haces, donde ahora la palabra 'haz' había adquirido un significado extendido con respecto a la idea topología de Grothendieck. (también llamada un "sitio").

La definición actual de los topos se remonta a William Lawvere. Mientras que la sincronización sigue de cerca la descrita arriba, como cuestión de historia, la actitud es diferente, y la definición es más inclusiva. Es decir, hay ejemplos de topos que no son topos de Grothendieck. Y, lo que es más, éstos pueden ser de interés para un número de disciplinas lógicas.

La definición de Lawvere selecciona como papel central en la teoría de los topos del clasificador de subobjetos. En la categoría usual de los conjuntos, éste es el conjunto de dos elementos de valores de verdad booleanos, verdadero y falso. Es casi tautológico decir que los subconjuntos de un conjunto dado "X" son lo mismo que (tan bueno como) las funciones de "X" a cualquier conjunto de dos elementos dado: fije el primer elemento y haga que un subconjunto "Y" corresponda a la función que envía a "Y" a é y su complemento en "X" al otro elemento. 

Ahora, clasificadores de subobjetos pueden ser encontrados adentro de la teoría de haces. Aún tautológicamente, aunque ciertamente más abstractamente, para un espacio topológico "X" hay una descripción directa de un haz en "X" que desempeña tal papel con respecto a todas los haces de conjuntos en "X". De hecho, en términos del espacio asociado con un haz que se describe como la unión de copias disjuntas de cada uno de los conjuntos abiertos "U" de "X". Esto mapea hacia "X" por un obvio homeomorfismo local: como la pila de todos los subconjuntos abiertos de "X" proyectándose en él. el tallo para "x" en "X" tiene un punto para cada "U" que contiene a "x"; de modo que este tallo parece el grafo de la relación de pertenencia. 

Lawvere entonces formuló axiomas para un topos que asumieran un clasificador de subobjetos, y algunas condiciones sobre límites (para hacer la categoría cartesiano-cerrada, por lo menos). Por un tiempo esta noción de topos fue llamada "topos elemental". 

Una vez que la idea de una conexión con la lógica fue formulada, hubo varios desarrollos que "testearon" la nueva teoría: 


Había cierta ironía en que a través del programa de largo alcance de David Hilbert un hogar natural para las ideas centrales de la lógica intuicionista fuera encontrado: Hilbert había detestado, nada cordialmente, la escuela de Brouwer. La existencia como existencia "local" en el sentido teórico de haz -es una buena idea. Por otra parte los largos esfuerzos de Brouwer en "especies", como él llamó a la teoría intuicionista de reales, están probablemente privados de sentido más allá del histórico. 

El trabajo último en cohomología etal ha tendido a sugerir que la teoría completa, general, de los topos no es requerida. Por otra parte, se utilizan otros sitios, y los topos de Grothendieck han tomado su lugar dentro del álgebra homológica. 

El programa de Lawvere era escribir lógica de orden superior en términos de la teoría de categorías. Que esto puede ser hecho limpiamente es demostrado por el tratamiento del libro por Lambek y Scott. Lo qué resulta es esencialmente una teoría intuicionista (es decir constructivista), y su contenido es aclarado por la existencia de "topos libres". Ésta es una teoría de conjuntos, en un amplio sentido, pero también algo que pertenece al reino de la pura sintaxis. La estructura de su clasificador de subobjetos es la de un álgebra de Heyting. Para conseguir una teoría de conjuntos más clásica se necesita ascender a álgebra booleana, una vuelta al caso de dos valores de verdad booleanos. En ese libro, la charla es sobre matemática constructivista; pero de hecho esto se puede leer como informática fundacional (aunque no se mencione). Si uno desea discutir operaciones conjuntistas, tales como la formación de la imagen (rango) de una función, en los topos está garantizado poder expresar esto, de modo enteramente constructivo. 

También volvió más accesible la topología sin puntos, donde el concepto de "local" aísla algunas intuiciones más accesibles encontradas tratando los topos como una generalización significativa de "espacio topológico". El lema es 'los puntos vienen después'. El punto de vista se preparó en el "Stone Spaces" de Peter Johnstone, lo que ha sido llamado por un líder en el campo de la informática 'un tratado sobre la extensionalidad'. Lo extensional se trata en matemática como "ambiente" - no es algo sobre el cual los matemáticos realmente esperen tener una teoría. Quizás esta es la razón por la cual la teoría de topos se ha tratado como rareza; va más allá de lo que admite el modo tradicionalmente geométrico del pensamiento. Las necesidad de teorías a fondo de lo intencional, por ejemplo cálculo lambda no tipeado, se han resuelto dentro de la semántica denotacional. La teoría de Topos se ha considerado desde hace tiempo, como una posible teoría base en esta área.

El concepto de topos se presentó en geometría algebraica, como consecuencia de combinar el concepto de haz y cerradura bajo operaciones categóricas. Desempeñando cierto papel definido en teorías de cohomología. 

Los progresos subsecuentes se asociaron a la lógica y son más interdisciplinarios. Incluyen los ejemplos basados en la teoría de homotopía. Implicó relaciones entre la teoría de las categorías y la lógica matemática, y también (como discusión de alto nivel, organizativa) entre la teoría de las categorías y la informática teórica basada en la teoría de tipos. Concedida la visión general de Saunders McLane sobre la "ubicuidad" de los conceptos, reciben así un estatus definido y como uso eficaz basta recordar la cohomología etal.


</doc>
<doc id="42225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42225" title="Topos">
Topos

En matemática, un topos (plural: toposes o topoi) es un tipo de categoría que se comporta como la categoría de conjuntos y más generalmente como una categoría de haces sobre un espacio topológico. Tienen aplicaciones en lógica, donde cada topos define internamente una fundamentación de las matemáticas.

Tradicionalmente, la matemática se construye usando teoría de conjuntos, y todos los objetos estudiados en matemática son en última instancia conjuntos y funciones. Se dice que la teoría de las categorías podría proporcionar unos mejores fundamentos para la matemática. Analizando exactamente qué propiedades de la categoría de conjuntos y de funciones son necesarias para expresar la matemática, se llega a la definición de topos, y se puede entonces formular la matemática de cualquier topos. Por supuesto, la categoría de conjuntos forma topos, trivialmente. En un topos más interesante, el axioma de elección puede no ser válido, o el principio del tercero excluido (cada proposición es verdadera o falsa) puede fallar. Es así de un cierto interés recoger aquellos teoremas que sean válidos en todo topos, no solamente en el topos de conjuntos. Uno puede también trabajar en topos particulares para concentrarse solamente en ciertos objetos. Por ejemplo, los constructivistas pueden estar interesados en los topos de todos los conjuntos y funciones "construíbles" en algún sentido. Si se considera importante cierta simetría bajo un grupo "G", se puede utilizar el topos que consiste en todos los "G"-espacios. Otro ejemplo importante de topos (e históricamente el primero) es la categoría de todos los haces de conjuntos sobre un Espacio topológico dado. Es también posible codificar una teoría lógica, tal como la teoría de todos los grupos, en topos. Los modelos individuales de la teoría, es decir los grupos en nuestro ejemplo, corresponden entonces a los funtores del topos de codificación a la categoría de conjuntos que respetan la estructura de topos.

El origen histórico de la teoría de topos es la Geometría algebraica. Alexander Grothendieck generalizó el concepto de haz. El resultado es "la categoría de haces con respecto a una topología de Grothendieck" - también llamada topos de Grothendieck. F. W. Lawvere decantó el contenido lógico de esta estructura, y sus axiomas condujeron a la noción actual. Observe que la noción de Lawvere, inicialmente llamada topos elemental, es más general que la de Grothendieck, y es la que hoy en día se llama, simplemente, "topos".

Un topos es una categoría que tiene las dos propiedades siguientes: 

De aquí se pueden derivar los siguientes hechos, alguno, como el del clasificador de subobjetos, muy importante para la comprensión del concepto de topos: 

Hay una clase importante de ejemplos de topos que no fue presentado en la introducción: si "C" es una categoría pequeña, entonces la categoría de funtores Set (consistente en todos los funtores covariantes de "C" a los conjuntos, con las transformaciones naturales como morfismos) son topos. Por ejemplo, la categoría de todos los grafos dirigidos son topos. Un grafo consiste en dos conjuntos, un conjunto de flechas y un conjunto de vértices, y dos funciones entre esos conjuntos, asignando a cada flecha su vértices inicial y final. La categoría de grafos es así equivalente a la categoría de funtores Set, donde "C" con dos objetos unidos por dos morfismos. 

Las categorías de los conjuntos finitos, de "G"-espacios finitos y de grafos dirigidos finitos son también topos. Existen otros ejemplos en lógica matemática. 

Introductorias.


Monografías.




</doc>
<doc id="42226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42226" title="Islote">
Islote

Los islotes son pequeñas islas donde normalmente no viven seres humanos por su pequeño tamaño. El nombre proviene de "islette" un diminutivo de "isle" en francés antiguo. A pesar de que los islotes estén sin población humana, estos pertenecen a un Estado.

Cuando una isla tiene un tamaño muy pequeño se pasa a denominar islote.



</doc>
<doc id="42228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42228" title="Ácido cítrico">
Ácido cítrico

El ácido cítrico (nombre IUPAC: ácido 3-carboxi-3-hidroxipentanodioico) es un ácido orgánico tricarboxílico, presente en la mayoría de las frutas, sobre todo en cítricos como el limón, la naranja y la mandarina. Su fórmula molecular es CHO.

Es un buen conservador y antioxidante natural que se añade industrialmente como aditivo alimentario en el envasado de muchos alimentos, como las conservas de vegetales enlatadas.

En bioquímica, aparece como un metabolito intermediario en el ciclo de los ácidos tricarboxílicos, proceso realizado por la mayoría de los seres vivos.

Las propiedades físicas del ácido cítrico se resumen en la tabla de la derecha. La acidez del ácido cítrico es debida a los tres grupos carboxilos -COOH que pueden perder un protón en las soluciones. Si sucede esto, se produce un ión citrato. Los citratos son unos buenos controladores del pH de soluciones básicas.
Los iones citrato forman sales con muchos iones metálicos. El ácido cítrico es un polvo cristalino blanco. Puede existir en una forma anhidra (sin agua), o como monohidrato que contenga una molécula de agua por cada molécula de ácido cítrico. La forma anhidra se cristaliza en el agua caliente, mientras que la forma monohidrato cristaliza en agua fría. El monohidrato se puede convertir a la forma anhidra calentándolo sobre 74 °C.

El ácido cítrico comparte las características químicas de otros ácidos carboxílicos. Cuando se calienta a más de 175 °C, se descompone produciendo dióxido de carbono y agua.

El descubrimiento del ácido cítrico se atribuye al alquimista islámico Ŷabir ibn Hayyan en el siglo octavo después de Cristo. Los eruditos medievales en Europa conocían la naturaleza ácida de los zumos de limón y de lima; tal conocimiento se registra en la enciclopedia Speculum Majus, en el siglo XIII, recopilado por Vincent de Beauvais. El ácido cítrico fue el primer ácido aislado en 1784 por el químico sueco Carl Wilhelm Scheele, quien lo cristalizó a partir del jugo del limón. La producción industrial del ácido cítrico comenzó en 1860, basada en la industria italiana de los cítricos.

En 1893, C. Wehmer descubrió que cultivos de penicillium podían producir ácido cítrico a partir de la sacarosa molecular. Sin embargo, la producción microbiana del ácido cítrico no llegó a ser industrialmente importante hasta la Primera Guerra Mundial que interrumpió las exportaciones italianas de limones. En 1917, el químico americano James Currie y Claudio Colán descubrieron que ciertos cultivos de "Aspergillus niger" podían ser productores eficientes de ácido cítrico, y dos años más tarde Pfizer comenzó la producción a escala industrial usando esta técnica.

El ácido cítrico es obtenido principalmente en la industria gracias a la fermentación de azúcares como la sacarosa o la glucosa, realizada por un microhongo llamado "Aspergillus niger". El proceso de obtención tiene varias fases como la preparación del sustrato de melaza, la fermentación aeróbica de la sacarosa por el aspergillus, la separación del ácido cítrico del sustrato por precipitación al añadir hidróxido de calcio o cal apagada para formar citrato de calcio. Después se añade ácido sulfúrico para recuperar la molécula de ácido cítrico y retirar el calcio como sulfato de calcio. La eliminación de impurezas se realiza con carbón activado y resina de intercambio catiónico y aniónico, se continúa con la cristalización del ácido cítrico, el secado o deshidratación, luego se separa por tamaño de partícula y finalmente se empaca el producto. El producto anhidro es muy higroscópico, por ello debe guardarse a baja temperatura y humedad relativa, de lo contrario se forman terrones del ácido.

Cerca del 92% de la producción mundial de ácido cítrico es elaborado en la Unión Europea, Estados Unidos, China, Brasil y Colombia. La planta instalada en Colombia se encuentra en la ciudad de Palmira y tiene una capacidad de producción de 40 000 toneladas por año.




</doc>
<doc id="42231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42231" title="Celiaquía">
Celiaquía

La celiaquía o enfermedad celíaca (EC) es un proceso crónico, multiorgánico autoinmune, que lesiona primeramente el intestino y puede dañar cualquier órgano o tejido corporal. Afecta a personas que presentan una predisposición genética.

No hay diferentes grados de gravedad de celiaquía sino distintas presentaciones: independientemente de si hay o no síntomas, de su tipo o intensidad, o de los órganos a los que afecten, el daño y el riesgo de complicaciones graves están siempre presentes si se consume gluten, aunque sean mínimas trazas por contaminación cruzada.

Tras los recientes avances producidos en el conocimiento de la enfermedad celíaca, actualmente queda patente que no se puede identificar ni diagnosticar siguiendo los criterios empleados tradicionalmente, salvo en casos excepcionales. Tanto los síntomas que se asociaban con la celiaquía como los criterios diagnósticos han evolucionado, la población tiene una creciente información y los profesionales de la salud necesitan actualizarse para adaptarse a esta nueva situación.

Los síntomas que se creían siempre presentes en personas celiacas, que incluyen malabsorción grave con diarrea crónica, signos de malnutrición y retraso del crecimiento (presentación clásica), son actualmente excepcionales, especialmente en niños mayores de dos años y adultos. La mayoría de las personas de todas las edades presenta molestias digestivas leves o intermitentes y/o síntomas no digestivos (presentación no clásica). Incluso una gran parte de enfermos celíacos son aparentemente asintomáticos a nivel digestivo,

A diferencia de los criterios habitualmente utilizados por los expertos, las lesiones que la enfermedad celiaca provoca en el intestino delgado se limitan habitualmente a la presencia de una inflamación crónica de la mucosa duodenal, constituida principalmente por linfocitos, sin atrofia de las vellosides intestinales, especialmente en los niños mayores de dos años y los adultos. Actualmente, la presencia de atrofia de las vellosidades se considera un hallazgo menos frecuente.

Clásicamente, se creía que se trataba de una enfermedad poco frecuente y que afectaba fundamentalmente a niños. Actualmente se sabe que la prevalencia mundial es elevada (aproximadamente 1-2 % de la población general) y puede aparecer a cualquier edad.

A fecha de 2019, se calcula que la mayoría de los celiacos en la mayoría de los países del mundo nunca llega a recibir un diagnóstico. Esto es debido al escaso conocimiento sobre la celiaquía existente entre los profesionales de la salud, incluyendo médicos de cabecera, pediatras, gastroenterólogos y especialistas en general, y a las dificultades del diagnóstico.

El único tratamiento actualmente disponible consiste en el seguimiento de una dieta sin gluten estricta y de por vida, cuyo cumplimiento continuado produce la mejoría de los síntomas y evita o disminuye la aparición de las numerosas enfermedades y complicaciones asociadas. La media para la recuperación completa del intestino suele oscilar entre dos y cinco años. La dieta sin gluten estricta parece tener un papel protector contra el desarrollo de cánceres en los celíacos y es la única opción para prevenir contra ciertos raros tipos de cáncer, muy agresivos. No obstante, el retraso en el diagnóstico de la celiaquia aumenta la probabilidad de desarrollar malignidad. El efecto protector es más eficaz cuando la dieta sin gluten se inicia en edades tempranas, especialmente durante el primer año de vida.

El cumplimiento de la dieta en los celíacos es mucho peor de lo que tradicionalmente se consideraba por parte de los científicos y especialistas. Estudios actuales demuestran que aproximadamente el 80 % de los celíacos continúa teniendo lesión intestinal, a pesar del tratamiento mantenido con la dieta sin gluten. La principal causa de esta falta de recuperación es la ingesta inadvertida de gluten, principalmente debida a contaminaciones cruzadas. Un meta-análisis de 2018 concluye que la mayoría de los celiacos, especialmente los adultos, pero también los niños, sigue ingiriendo gluten con regularidad, de manera involuntaria, a pesar de estar haciendo una dieta sin gluten. Con frecuencia, las personas con una educación básica pobre y una baja comprensión de cómo se realiza una dieta sin gluten creen que están siguiendo estrictamente la dieta, pero están cometiendo errores frecuentes. Un problema habitual es la poca conciencia del paciente para evitar las contaminaciones por gluten en la preparación de sus alimentos y otras fuentes comunes de gluten, como la avena, las hostias de comunión, las bebidas malteadas, los medicamentos, los alimentos procesados, las comidas en restaurantes y eventos sociales. Comer fuera supone un gran riesgo puesto que a pesar de ofrecer un menú "libre de gluten", muchos establecimientos (restaurantes, comedores escolares, etc.) no siguen estrictamente las normas para evitar la contaminación cruzada. El gluten también puede afectar por inhalación. A fecha de 2018, salvo en Brasil,no es obligatorio en ningún país del mundo etiquetar los productos como "Sin Gluten" ni tampoco declarar la presencia de trazas de gluten, por lo que la simple lectura del listado de ingredientes no permite saber si un producto es seguro. Si la supresión del gluten no es completa y mantenida de por vida, persisten el daño en la mucosa intestinal, la activación inmunitaria y el riesgo de desarrollar complicaciones de salud muy graves.

Ninguno de los métodos que se emplean hasta la fecha (2018) para evaluar el cumplimiento estricto de la dieta sin gluten es objetivo ni fiable: cuestionarios rellenados por los pacientes, evaluación de los síntomas, determinación de los anticuerpos específicos de la celíaca y hallazgos en las biopsias duodenales. Ni la ausencia de síntomas digestivos, ni la negatividad de los anticuerpos garantizan que exista una recuperación de la mucosa intestinal, cuya valoración mediante las biopsias es complicada. Esto se debe a que las lesiones del intestino suelen consistir en cambios mínimos, sin atrofia de las vellosidades, difíciles de identificar. Desde 2017 está disponible un nuevo método basado en la detección de gluten en muestras de orina o heces para uso profesional y desde enero de 2018 en versión para uso doméstico, que ha demostrado su eficacia en estudios científicos para controlar el cumplimiento de la dieta y detectar contaminaciones por trazas.

Las primeras descripciones sobre celíacos datan de hace aproximadamente 2000 años. Fueron realizadas durante los siglos I y II d. C. por el médico griego Areteo de Capadocia, en la zona donde nació el cultivo de trigo y cebada durante el período Neolítico. La describió como ""... una enfermedad celíaca de naturaleza crónica ..."", nombre derivado de la palabra griega "koiliakos" (trastorno del intestino).

Durante la década de 1940, el pediatra holandés Willem Karel Dicke observó que la escasez de trigo motivada por la Segunda Guerra Mundial disminuyó casi a cero las muertes de los niños celiacos y que una vez que el trigo estuvo de nuevo disponible, la tasa de mortalidad subió a los niveles previos. En 1950 demostró que si se excluía el trigo, la avena y el centeno, la celiaquia mejoraba drásticamente. Dos años más tarde, Anderson demostró que el gluten era el factor perjudicial.

En 1962 se apuntó por primera vez que el linfoma de intestino delgado era una complicación de la enfermedad celíaca. Actualmente, se conoce la asociación de la celiaquia sin tratamiento con diversos tipos de cáncer.

En 1965 se confirmó la relación con la dermatitis herpetiforme.

En 1992 se descubrió que la enfermedad celiaca también cursa sin atrofia vellositaria (inflamación intestinal sin atrofia de las vellosidades).

En 2010, la comunidad científica reconoció oficialmente la sensibilidad al gluten no celíaca, en la que todas las pruebas para enfermedad celíaca son normales, pero hay una mejoría con la dieta sin gluten, aproximadamente 30 años después de que fueran descritos los primeros casos.

La celiaquía es un proceso con una elevada prevalencia mundial, que afecta aproximadamente al 1-2 % de la población general, pero está aún claramente subestimada y, por tanto, insuficientemente diagnosticada.

Aunque tiene una base genética bien definida, puede aparecer en cualquier edad de la vida, tanto en niños como en adultos, siendo un 20 % de los casos diagnosticados en individuos mayores de 60 años.

Presenta una distribución universal bastante uniforme y afecta casi por igual a todas las razas. Se han descrito frecuencias similares en áreas geográficas muy distantes, como pueden ser Australia, Argentina e Israel, si bien es objeto de debate si el empleo de un único método serológico (cuantificación de los niveles sanguíneos del anticuerpo específico de la enfermedad celíaca anti-transglutaminasa tisular) puede llevar a infravalorar los resultados obtenidos.
En España se han realizado diversos estudios epidemiológicos que encuentran hallazgos similares tanto en población general como en donantes de sangre. En una estimación aproximada, podría haber entre 3,5-4,5 millones de personas afectadas por celiaquía en toda Europa y entre 500 000-900 000 en España, de las que se calcula que en la actualidad solo en torno a un 10-20 % de los casos están realmente diagnosticados.

La enfermedad celíaca es inducida por el consumo de gluten, un conjunto de proteínas contenidas en la harina de diversos cereales, fundamentalmente el trigo, pero también la avena, la cebada y el centeno, o cualquiera de sus variedades e híbridos (escanda, espelta, kamut y triticale, entre otros). Se han documentado casos de celíacos que no mejoraban con la dieta sin gluten, debido a la inhalación de partículas ambientales. 

La enfermedad aparece en individuos genéticamente predispuestos. Su base hereditaria mejor conocida se relaciona con el sistema de antígenos leucocitarios de histocompatibilidad (HLA) de clase II y sus marcadores más habituales son el HLA-DQ2, que es el principal, apareciendo en el 85-95 % de los casos, y el HLA-DQ8 en una menor proporción (5-10 % de los casos), muy lejana del anterior.

Un pequeño porcentaje de casos, generalmente inferior al 5 %, carece de estos dos marcadores conocidos de riesgo para desarrollar la celiaquía, por lo que es bastante probable que puedan encontrarse otros marcadores genéticos secundarios, preferentemente de clase HLA-I, y también otros más localizados del complejo principal de histocompatibilidad.

Aparte del gluten, entre los factores ambientales que pueden desempeñar un cierto papel en el desencadenamiento y/o aparición de la enfermedad celíaca, se encuentran la lactancia materna, que en general retrasa (aunque no previene) la aparición de la enfermedad, la edad de introducción de los alimentos con gluten en la dieta del bebé, ciertas infecciones intestinales o los viajes a países tropicales o subdesarrollados, así como algunas intervenciones quirúrgicas abdominales en el adulto.

Algunas circunstancias pueden ser el detonante del debut de la enfermedad, como una infección intestinal, una intervención quirúrgica abdominal, el embarazo, cambios de alimentación, viajes al extranjero, etc.

La celiaquia se desencadena en personas genéticamente predispuestas como consecuencia de la interacción entre el gluten y otros factores ambientales exógenos, y la respuesta inmunitaria. Se induce por la ingesta de gluten, a través de una fracción denominada gliadina.

La gliadina es la fracción soluble en alcohol del gluten. Es una proteína rica en residuos de glutamina y prolina, y contiene la mayor parte de los productos tóxicos. Las moléculas de gliadina no digeridas, tales como la fracción alfa (que contiene 33 aminoácidos), son resistentes a la degradación por las secreciones gástrica, intestinal y pancreática. La existencia de un aumento de la permeabilidad en la barrera epitelial del intestino delgado debido al aumento de la señalización por parte de la zonulina (independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos la gliadina aumenta la síntesis intestinal de zonulina ) permite que estos péptidos la atraviesen y reaccionen con las células presentes en la submucosa o lámina propia, lo cual desencadena una respuesta inflamatoria mediada por linfocitos T colaboradores tipo 1. Esta respuesta se caracteriza por la producción de un proceso inflamatorio, desencadenado por linfocitos CD4+ a nivel de la lámina propia o submucosa, que reconocen a los péptidos de la gliadina que son presentados por las células dendríticas ayudadas por moléculas HLA de clase II, del tipo DQ2 y DQ8. A continuación, se libera una serie de citoquinas pro-inflamatorias tales como el interferón gamma (IFN-γ) y el factor de necrosis tumoral alfa (TNF-α), entre otras, que favorecen la producción de la hiperplasia de criptas y la aparición de la lesión epitelial.

Los péptidos de gliadina también tienen la capacidad de activar la respuesta inmunitaria innata, caracterizada por una expresión aumentada de interleuquina 15 por parte de los enterocitos, lo que provoca la llegada y estimulación de los linfocitos intraepiteliales que expresan el receptor NK-G2D, un marcador natural de las células citolíticas (natural killer [NK]), las cuales son citotóxicas y destruyen las células del epitelio intestinal. El mecanismo de interacción entre los procesos que se producen en la submucosa y en el epitelio todavía no está del todo aclarado.

Las lesiones que la celiaquía provoca en el intestino delgado de un celíaco no se limitan a la presencia de atrofia de las vellosidades intestinales, sino que con frecuencia consisten en cambios mínimos, con inflamación leve o moderada, especialmente en los niños mayores de dos años y los adultos.
Cursa frecuentemente con serología negativa (ausencia de anticuerpos específicos en sangre), especialmente la anti-transglutaminasa, ya que está elevada en relación con la presencia de atrofia de vellosidades, que no se encuentra en jóvenes ni en adultos por lo general.

Las manifestaciones clínicas de la enfermedad celíaca son muy diferentes, según la edad de presentación de la enfermedad y otros factores exógenos.

Los casos de presentación clásica de la enfermedad, que incluyen manifestaciones de un síndrome de malabsorción grave con esteatorrea y signos de malnutrición, son actualmente excepcionales, especialmente en niños mayores de 2 años y adultos. Incluso una parte de enfermos celíacos son completamente asintomáticos a nivel digestivo por períodos de tiempo prolongados.

Puede debutar en los lactantes en los primeros 6 meses de la vida, provocada probablemente por la exposición a los niveles de gliadina no degradada presentes en la leche materna (superiores en el calostro) de mujeres que ingieren una dieta no exenta de gluten, pero lo más habitual es que se manifieste de forma más evidente, a partir de los 6 meses de vida, cuando comienzan a tomar los bebés las papillas de cereales en la alimentación, elaboradas habitualmente con harina de trigo. Existe un debate muy prolongado, acerca de cuándo se debería de introducir el gluten en la dieta del bebé. La opinión más generalizada y lo que parece más conveniente sería retrasarlo lo más posible, hasta que al menos haya cumplido el primer año.

En los niños, la celiaquía suele debutar a partir de los 6 meses de edad y en las formas con síntomas digestivos intensos, aparece por lo general antes de los 2 años. Se presenta habitualmente en forma de intolerancia alimenticia, con náuseas y vómitos de repetición, acompañados normalmente de un cuadro de diarrea crónica, con distensión abdominal, pérdida de peso y retraso de crecimiento, que constituyen la denominada “forma clásica” o “tríada” característica de la enfermedad. Pero también se presenta con relativa frecuencia con síntomas variados tales como la falta de apetito, vómitos, irritabilidad e incluso estreñimiento pertinaz, que puede ser muy llamativo y en ocasiones se convierte en el síntoma principal.
Cuando la enfermedad aparece más tardíamente, en niños mayores de 2 años, o en la adolescencia, pueden aparecer diversas manifestaciones extraintestinales, tales como anemia ferropénica, cefaleas migrañosas, artritis, pruebas hepáticas alteradas, síntomas neurológicos y afectación cutánea, entre otros.

Las formas de presentación en el niño mayor (a partir de la edad de 2 años) y en el adulto son muy variadas y menos características, por lo que se denominan «formas atípicas» o «no clásicas». La diarrea aparece en menos del 50 % de los pacientes y la pérdida de peso es poco llamativa. De hecho, tanto niños como adultos con la enfermedad activa pueden desarrollar obesidad. Más del 50 % de los adultos presenta sobrepeso en el momento del diagnóstico y solo el 15 % está por debajo de su peso normal, con tasas algo inferiores en los niños.

En los adultos, la enfermedad celíaca se presenta con una frecuencia 2-3 veces mayor en las mujeres que en los varones, igual que ocurre en la mayor parte de las enfermedades autoinmunes. También la anemia ferropénica y la osteoporosis son procesos frecuentemente asociados con la celiaquía, especialmente en la mujer, en las que se comete con frecuencia el error de atribuir la presencia de anemia ferropénica a los sangrados menstruales, sin realizar otras evaluaciones.

Asimismo, los niveles de calcio sanguíneo no son indicativos del estado de la masa ósea, para lo que se requiere una densitometría, la cual no se suele realizar hasta el momento de la menopausia, por lo que muchos cuadros de descalcificación pasan inadvertidos durante la mayor parte de la vida de la paciente.
Se ha descrito que la sintomatología de la celiaquía podría compararse gráficamente como un “iceberg”, en el que la parte visible y clínicamente manifiesta corresponde a las denominadas “formas clásicas”, que predominan en la temprana infancia, mientras que las “formas no clásicas” u oligosintomáticas son las que aparecen de forma predominante en los niños mayores de 2 años, adolescentes y adultos en general, constituyendo su parte oculta muy importante, ya que representan más del 75 % de los casos.

Las manifestaciones extra-digestivas pueden ser múltiples y de naturaleza muy variada, como son la anemia crónica, la osteoporosis, el estreñimiento, diversos síntomas y signos neurológicos, lesiones cutáneas del tipo de la dermatitis herpetiforme, hipoproteinemia, hipocalcemia y/o pruebas de función hepática persistentemente alteradas. Muchas de ellas están en relación con la presencia de carencias crónicas de diversos oligoelementos, por su dificultad de absorción intestinal, y otras son de carácter autoinmune. En conjunto forman una «amalgama proteiforme» de enfermedades asociadas, todas ellas con un denominador común, que es la intolerancia al gluten (Tabla 1).

Muchos pacientes presentan una larga historia de la enfermedad, basada en diversas y reiteradas molestias digestivas y extra-digestivas asociadas, que han precisado múltiples hospitalizaciones, habiendo recibido diferentes diagnósticos no bien definidos llegando incluso a someterse a diversas intervenciones quirúrgicas innecesarias, con indicaciones poco claras, antes de llegar al diagnóstico definitivo de enfermedad celiaca.

En ocasiones, esta se diagnostica a través de una endoscopia digestiva alta indicada por otros motivos, como pueden ser síntomas de reflujo gastroesofágico o anemia crónica de origen no aclarado, y por esta razón se recomienda la toma de biopsias duodenales múltiples de forma rutinaria ante la menor duda o sospecha, para poder así confirmar su presencia, evitando tener que repetir la prueba, que resulta molesta por lo general.

Los pacientes con dispepsia funcional o síndrome de intestino irritable, de acuerdo con los criterios clínicos de Roma III, pueden ser en realidad celíacos en un 30-60 % de los casos, ya que presentan una sintomatología muy similar y el diagnóstico de estos procesos funcionales es en gran parte realizado por exclusión de otros procesos orgánicos digestivos, pero sin realizar, por lo general, ni pruebas funcionales ni toma de biopsias duodenales.

Las lesiones cutáneas que se agrupan bajo la denominación de dermatitis herpetiforme (DH) son muy características en la celiaquía. Se caracterizan por la aparición de múltiples vesículas, conteniendo un líquido de color claro o ambarino, que evolucionan con la aparición de costras y fisuras. Se distribuyen por cualquier parte del cuerpo, pero tienen especial predilección por la superficie extensora de las extremidades (codos y rodillas), así como por las palmas de las manos, planta de los pies, pudiendo afectar también al cuero cabelludo. Suelen tener un predominio por zonas de roces y presentan una distribución simétrica por lo general, afectando simultáneamente a ambos brazos o piernas. También pueden afectar al abdomen y ambos glúteos. Se acompañan de intenso picor, apareciendo con una frecuencia de uno por cada 4 pacientes celíacos (25 %).

Tanto la exposición a los rayos ultravioletas de la luz solar como los microtraumas son factores externos desencadenantes, que favorecen la aparición y mantenimiento de las lesiones cutáneas típicas de la dermatitis herpetiforme.

Son tan características, que se consideran “la enfermedad celíaca de la piel”, así como la «tarjeta de visita» del paciente celíaco, ya que su hallazgo aparece solo en individuos celiacos y, por tanto, su presencia por sí sola es un pilar fundamental para el diagnóstico de la celiaquía. Desaparecen por completo con la dieta sin gluten (DSG), que constituye su mejor y único tratamiento. Las lesiones cutáneas pueden reaparecer en pacientes que tienen en apariencia un buen seguimiento de la DSG, por transgresiones de la dieta tanto voluntarias como inadvertidas.

Muchas personas celíacas sin diagnosticar infravaloran sus múltiples y frecuentes molestias, tanto digestivas como generales, porque se han acostumbrado a vivir con un estado de mala salud crónica como si fuera normal, y solo son capaces de reconocer que en realidad sí tenían síntomas relacionados con la enfermedad celíaca cuando comienzan la dieta sin gluten y se hace evidente la mejoría, en contraste con la situación previa a la dieta. Es difícil relacionar con la ingesta de gluten la aparición de los diversos y variados síntomas digestivos y extra-digestivos que presenta la celiaquía, por diversas razones que se exponen a continuación.

El gluten está presente en nuestra alimentación de manera continuada y de forma ininterrumpida, desde los primeros meses de la vida. Se ha confirmado la presencia en leche materna de altos niveles de gliadina no degradada (superiores en el calostro) en las mujeres que se alimentan de una dieta normal, que el bebé ingiere durante la lactancia. Posteriormente, se introduce en la alimentación, generalmente a partir de los 6 meses de edad, en forma de cereales, papillas, panes, galletas, aditivos, etc.

En la práctica sucede que normalmente estamos comiendo gluten inadvertidamente en cualquiera de las comidas diarias en principio aparentemente libres de gluten, bien como aditivo o bien como consecuencia de la existencia de contaminaciones cruzadas. A ello hay que sumar que las reacciones que origina pueden ser retardadas, horas, días o incluso semanas, y que las lesiones causadas por el gluten en la mucosa duodenal tardan en desaparecer por completo de dos a cinco años desde el comienzo de la supresión estricta del gluten en la alimentación.

Asimismo, el gluten ejerce un efecto opioide sobre el tubo digestivo, adormeciendo y ocultando sus reacciones naturales, y enmascarando el daño intestinal. En ocasiones sucede que se pueden notar las intolerancias a otros alimentos (la más típica a la lactosa), pero pasan inadvertidas las reacciones al ingerir el gluten.

Además, hemos aprendido a convivir, aceptándolos como normales, con los numerosos síntomas digestivos difusos que alertan sobre la presencia de una posible celiaquía o de una sensibilidad al gluten no celíaca, que se suelen presentar de manera fluctuante e incluso con largos períodos de completa remisión, tales como malas digestiones, gases, distensión abdominal, heces deshechas, intolerancias a alimentos, etc.

Se debe considerar que:


Los familiares de primer grado de un caso confirmado con biopsia duodenal presentan una prevalencia media en torno al 12 %. Los de segundo grado también tienen mayor grado de afectación que la población general, como se pone de manifiesto al realizar estudios familiares, que son muy convenientes siempre que se diagnostique a un paciente de enfermedad celíaca.

Los pacientes con síndrome de Down presentan celiaquía asociada con una frecuencia aumentada, del orden del 5-12 %. También está incrementada en otras alteraciones genéticas como el síndrome de Turner, el síndrome de Williams, el déficit de IgA y una gran variedad de procesos de naturaleza autoinmunitaria. Por ejemplo, los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 1 presentan una elevada frecuencia de enfermedad celíaca asociada, en un porcentaje que oscila entre el 3 y el 8 %. El tratamiento de la celiaquía con la dieta sin gluten (DSG) en la diabetes juvenil no es capaz de curarla, pero facilita enormemente la consecución de un mejor control metabólico, ayuda a prevenir ciertas complicaciones, mejora la calidad de vida de los pacientes y reduce notablemente las necesidades de insulina.
Las enfermedades tiroideas se asocian con la enfermedad celíaca con una frecuencia media en torno al 5 %, pueden cursar con hiperfunción, hipofunción o normofunción y muestran una elevada prevalencia de anticuerpos antitiroideos positivos (en torno al 25 % de los casos). Al igual que ocurre en los diabéticos, en la mayor parte de los casos la DSG ayuda a corregir la disfunción tiroidea asociada, permite disminuir la dosis del tratamiento hormonal sustitutivo, e incluso consigue que este pueda retirarse.
Además de la dermatitis herpetiforme, ejemplo claro de enfermedad cutánea inducida por el gluten, con manifestaciones extradigestivas asociadas,

Algunos autores, como Ventura et al,

El diagnóstico es más difícil en el adulto y niño mayor de 2 años, por tratarse en general de casos con una menor afectación digestiva, que con mayor frecuencia se asocian a síntomas no clásicos y pueden acompañarse de diversos procesos autoinmunitarios. Actualmente se diagnostican más pacientes celíacos en la edad adulta que en la infancia.
El retraso medio en la celiaquía entre el comienzo de los síntomas y el momento del diagnóstico es habitualmente muy prolongado, con una media de unos diez años en la mayor parte de los casos, con límites amplios que pueden oscilar entre los 7 y los 59 años, período durante el cual los pacientes acuden a repetidas consultas de diversos especialistas, los cuales por lo general, no piensan que la celiaquía pueda ser la enfermedad que causa sus diversas molestias.

Lo principal para conseguir el diagnóstico de la enfermedad celíaca radica en que el médico piense en su posible existencia y la incluya en el diagnóstico diferencial, considerando la amplia variedad de signos y síntomas distintos que pueden aparecer en cada paciente, o en el mismo paciente por temporadas, y que hacen que pueda ser confundida u ocultada por muchos otros trastornos.

Para realizar su diagnóstico, es imprescindible recoger una cuidadosa historia clínica del paciente, incluyendo sus antecedentes desde la temprana infancia, relacionando sus molestias con la ingestión de alimentos ricos en gluten, así como elaborar una completa historia familiar de celiaquía, problemas digestivos y una búsqueda activa de las enfermedades más frecuentemente asociadas a la celíaca, tales como trastornos autoinmunes, rinitis crónica recurrente, episodios de faringoamigdalitis, otitis, sinusitis, asma bronquial y otros procesos de naturaleza inmuno-alérgica.

No existe ninguna prueba que por sí sola sea capaz de diagnosticar la enfermedad celíaca de manera concluyente o, por el contrario, excluirla definitivamente.

Hay que reconocer la presencia de la celiaquía ante una amplia variedad de síntomas en apariencia independientes y dispersos, en combinación con una serie de alteraciones de laboratorio e histopatológicas. Como se llega más fácilmente al diagnóstico es con la combinación de los datos clínicos, analíticos, de la biopsia duodenal y de la respuesta a la dieta sin gluten (DSG).

Para el estudio de las biopsias duodenales, es fundamental recurrir a la utilización sistemática de la clasificación de Marsh en todos los servicios de Anatomía Patológica. Su utilización ayuda mucho al reconocimiento de casos ocultos y dudosos, permite emplear un lenguaje común, clasificar mejor los hallazgos y comprender que no es imprescindible la presencia de atrofia vellositaria para confirmar el diagnóstico, pues, como sucede con los síntomas, el espectro morfológico de las lesiones duodenales es muy amplio.

El primer paso ante la sospecha clínica de una enfermedad celíaca, consiste en la realización mediante un análisis de sangre de la determinación de la presencia de los denominados “marcadores serológicos” de la celiaquía, que son los anticuerpos frente al gluten. Los empleados habitualmente son los anticuerpos anti-transglutaminasa tisular del tipo 2 (anti-TGt, anti-TG ó TGt), de la clase IgA. Su determinación es sencilla, rápida y asequible, estando disponible por la mayor parte de laboratorios clínicos.

No obstante, una serología negativa (ausencia de anticuerpos en sangre) no permite excluir por sí sola, el diagnóstico de celiaquía. Como se recoge en la del Protocolo de Diagnóstico Precoz de la Enfermedad Celíaca del Ministerio de Sanidad de España, tanto en la primera versión de 2008 como en la actualización de 2018 (páginas 49 y 65, respectivamente):

Esto es aplicable tanto a niños como adultos, como se recoge en la página 66 del Protocolo de Diagnóstico Precoz de la Enfermedad Celíaca del Ministerio de Sanidad de España de 2018:

Los anticuerpos anti-transglutaminasa fueron descubiertos en estudios clínicos realizado solo en bebés o niños muy pequeños con presentación clásica, cuando se pensaba que la celiaquía era una enfermedad de la infancia en la que siempre había malabsorción, diarreas crónicas y atrofia de las vellosidades. Se difundió y generalizó por todo el mundo su empleo con gran optimismo como método único para seleccionar los pacientes con sospecha de celiaquía y así evitar la realización de biopsias "innecesarias". A pesar de que años después se ha comprobado su escaso o nulo valor en la mayoría de los casos y que los hallazgos no son representativos ni extrapolables al total de los enfermos, la mayoría de profesionales continúa empleándolos como método de criba para "descartar" la enfermedad celíaca si son negativos y así evitar la realización de biopsias duodenales.
Los anticuerpos anti-trasnglutaminasa son positivos aproximadamente en el 90 % de los casos en los que hay atrofia marcada de las vellosidades intestinales. Sin embargo, solo son positivos en el 10-20 % de los celiacos que tienen inflamación intestinal sin atrofia de vellosidades, que son las presentaciones de la enfermedad que predominan en niños mayores de 2 años y adultos, por lo que es muy frecuente el hecho de encontrar una gran mayoría de casos de enfermedad celíaca con serología negativa.

Asimismo, no hay una unificación de criterios y cada laboratorio clínico establece los límites de positividad en función de sus resultados y controles previos, pero recientes estudios demuestran que las diferentes casas comerciales señalan valores límites de sensibilidad diagnóstica para los anticuerpos anti-transglutaminasa que resultan muy elevados, por lo general. Las recomendaciones actuales de expertos en celiaquía son rebajar el umbral y, en la mayor parte de los casos, considerar positiva una discreta elevación de la anti-transglutaminasa (por encima de 2-3 U/ml). El laboratorio debe expresar los resultados con cifras numéricas indicando la clase de inmunoglobulina, siendo insuficiente informar “positivo” o “negativo”, desperdiciando el potencial informativo de la cifra numérica.

Siempre se deben cuantificar los niveles séricos de IgA del paciente, ya que si presenta una deficiencia marcada de IgA (menor de 0,05 g/l), se producen falsos negativos y hay que determinar los anticuerpos de la clase IgG, que en general son menos informativos, salvo los anti-péptidos deaminados de gliadina. La deficiencia selectiva de IgA se presenta con una frecuencia 10 veces mayor en pacientes con enfermedad celíaca (1/40) que en población general (1/400).

Otros marcadores serológicos disponibles son:

Las analíticas necesarias ante todo paciente con sospecha de celiaquía, tanto al diagnóstico como al seguimiento, incluyen las siguientes determinaciones:

Con esta amplia batería analítica, se pretende no solo detectar la presencia o no de la enfermedad celíaca, sino también valorar su repercusión en el funcionamiento global del organismo y la posible presencia de enfermedades asociadas.

El hemograma puede ser normal, o presentar alteraciones en alguno o varios de sus 3 componentes fundamentales:

1/ Serie roja, representada por los glóbulos rojos, que se cuantifican mediante la determinación del Hematocrito (Hcto.) y los niveles de Hemoglobina (Hb), así como por su tamaño, evaluado mediante el Volumen corpuscular medio (VCM) y la Hemoglobina corpuscular media (HCM).

La anemia se determina cuando los valores de hemoglobina son inferiores a 12 g/dl. Si es ferropénica, los hematíes son pequeños e hipocromos (VCM y HCM descendidos). También puede haber anemia por deficiencia de ácido fólico y/o vit. B12, en cuyo caso los hematíes están aumentados de tamaño y de coloración (VCM y HCM aumentados).

2/ Serie blanca, determinada mediante la cuantificación de los leucocitos o glóbulos blancos, cuyos valores normales están comprendidos entre 4500-9000/mm3. Se denomina leucopenia cuando están descendidos por debajo de 4.500 y leucocitosis cuando están aumentados por encima de 9000. Ambas situaciones se observan en los celíacos. La leucopenia en relación con hiperesplenismo y en presencia de leucocitosis hay que descartar la presencia de una infección asociada a cualquier nivel. La fórmula leucocitaria puede ser normal en su distribución, pero es relativamente frecuente, el detectar cambios porcentuales en el sentido de un aumento relativo de linfocitos (linfocitosis) que se acompaña de un descenso de neutrófilos (neutropenia) de significado no aclarado. Igualmente observamos con cierta frecuencia la presencia de un aumento de eosinófilos (eosinofilia) probablemente en relación con la presencia de diversos procesos alérgicos asociados, así como discreta elevación de mastocitos y/o basófilos.

3/ Recuento de plaquetas, puede ser normal (entre 200 000-400 000/ mm³), pero también puede haber descenso moderado, denominado trombopenia (<200 000), en relación con hiperesplenismo, o por el contrario aumento global, que se denomina trombocitosis (>400 000) como consecuencia de procesos inflamatorios asociados.

El estudio de coagulación, habitualmente es normal, pero puede presentar diversas alteraciones, tales como aumento del TPA (tiempo de tromboplastina), alargamiento del tiempo de protrombina (TP) con descenso de su actividad porcentual, que puede ser debido a una deficiencia parcial de los niveles de vit. K, por déficit de absorción intestinal, o bien en pacientes que toman anticoagulantes orales dicumarínicos. Los niveles de Fibrinógeno, pueden en ocasiones estar aumentados, ya que se trata de un reactante de fase aguda, que se eleva en presencia de procesos inflamatorios asociados, de cualquier localización.

La biopsia del intestino delgado sigue considerándose el procedimiento de referencia; es decir, la prueba más importante para confirmar el diagnóstico de enfermedad celíaca, para el que se sigue considerando como “el patrón oro”. Debería realizarse siempre en caso de sospecha clínica, independientemente del resultado de los marcadores serológicos, pues los anticuerpos son habitualmente negativos en los celíacos.

Sin embargo, su interpretación es compleja y presenta a menudo limitaciones, por el frecuente hallazgo de cambios mínimos, tales como la linfocitosis intra-epitelial y cambios mínimos, especialmente en el adulto y niño mayor de 2 años. También hay que tener presente que las lesiones no son uniformes, sino que muestran una “distribución parcheada”, lo que limita su valor diagnóstico, por la posibilidad de que las muestras hayan sido tomadas de zonas sanas. Además, la atrofia de vellosidades es poco frecuente en los adultos y niños mayores de 2 años, ya que en ellos predominan las formas no clásicas.

Las biopsias duodenales se obtienen mediante fibroendoscopia, ya que esta permite la exploración completa del esófago, estómago y duodeno, siendo este último el comienzo del intestino delgado y el lugar donde se realiza la toma de múltiples biopsias. Mediante una endoscopia digestiva alta (a través de la boca) se accede con facilidad al duodeno, donde se toman las muestras de biopsias (porciones milimétricas de tejido), mediante una pinza introducida a través del endoscopio. Su duración media es aproximadamente de unos 5 minutos. No requiere anestesia ni sedantes, aunque se pueden emplear. Su preparación solo precisa unas 7 horas de ayuno previo, pudiendo tomar líquidos hasta 2 horas antes. Es una prueba generalmente segura y bien tolerada; la toma de muestras en el intestino no produce dolor.

Se deben tomar múltiples biopsias duodenales (entre 4-6), de suficiente tamaño, bien orientadas antes de enviarlas para analizar, de las distintas porciones del duodeno (proximales y distales) para evitar errores de muestra, debido a que en la celiaquía normalmente no hay una afectación uniforme del intestino, sino que las lesiones aparecen en zonas aisladas entre sí (parcheadas). Las biopsias duodenales se analizan después al microscopio. Se deben realizar tinciones especiales de forma rutinaria, con anticuerpos monoclonales para marcadores de linfocitos T (CD3), con el fin de poder hacer con precisión el recuento de linfocitos intraepiteliales (LIEs).

Las indicaciones para llevar a cabo la toma de biopsias duodenales en el curso de una endoscopia digestiva alta son muy variadas, e incluyen no solo a pacientes con serología positiva de enfermedad celíaca para confirmar el diagnóstico, sino también a todos los que presentan diarrea crónica o recidivante, estreñimiento, anemia ferropénica de origen oscuro o refractaria al tratamiento sustitutivo por vía oral, osteoporosis prolongada, mala digestión continuada o dolor abdominal de repetición, ardores, anorexia (falta de apetito), intolerancia a la lactosa, pérdida de peso mantenida, dolores músculo-esqueléticos, afectaciones cutáneas, procesos auto-inmunitarios y/o alérgicos, trastornos neurológicos, etc., independientemente de que la serología sea o no, negativa (ausencia de anticuerpos en sangre).

Un error frecuente es prescindir de la toma de biopsias ante una mucosa de aspecto aparentemente normal. Las lesiones típicas de la celiaquía, consistentes en cambios mínimos, solo pueden ser localizadas a través de su estudio al microscopio. Únicamente cuando existe atrofia vellositaria avanzada, que es el hallazgo menos frecuente en adultos y niños mayores de 2 años, se observan signos macroscópicos apreciables a simple vista, tales como el “aspecto festoneado” de los pliegues mucosos, la disminución de su tamaño o la presencia de un “patrón en mosaico”.

La cápsula endoscópica resulta de gran utilidad para el estudio de la enfermedad celíaca, ya que permite la visualización de todo el intestino, detectando algunos casos subclínicos, o no diagnosticados por otros medios, pero presenta el gran inconveniente de no poder tomar biopsias. Por ello, se debe completar con la realización de una gastroscopia rutinaria con la finalidad de poder disponer de biopsias duodenales.

El contacto del intestino con el gluten conduce a la aparición de un daño en la mucosa del intestino delgado que no se limita, como tradicionalmente se pensaba, a la atrofia de las vellosidades intestinales, sino que incluye una serie de cambios inflamatorios que son mucho más frecuentes que aquella. Las lesiones abarcan desde casos en los que únicamente se aprecia un aumento de la población de linfocitos intraepiteliales (enteritis linfocítica) hasta formas avanzadas de atrofia vellositaria. Cualquiera de estas lesiones, incluso las formas más leves, puede cursar con diversos estados carenciales, incluyendo anemia, osteopenia u osteoporosis, y un amplio abanico de síntomas digestivos y extradigestivos; y presentan riesgo de complicaciones importantes a largo plazo si permanecen sin diagnosticar ni tratar, incluyendo un aumento moderado de la mortalidad.

Como se recoge en las páginas 26 y 27 del Protocolo de Diagnóstico Precoz de la Enfermedad Celíaca del Ministerio de Sanidad de España:

A partir de la edad de 2 años, las formas con atrofia de vellosidades disminuyen notablemente, ya que predominan las presentaciones con solo inflamación (infiltración de linfocitos o enteritis linfocítica), que son las que producen bajos niveles de anticuerpos en sangre.

Existe una relación directa entre la positividad de los anticuerpos anti-TGt y el grado de atrofia vellositaria presente en la mucosa duodenal, de tal manera que un mayor grado de atrofia, se corresponde con una mayor positividad de anticuerpos, como ocurre en las formas clásicas, predominantes en niños pequeños (menores de 2 años). Por el contrario, cuando la biopsia duodenal es normal, o bien muestra cambios mínimos o presenta un grado de atrofia leve, los anticuerpos anti-TGt pueden ser negativos, como ocurre con frecuencia en los niños mayores de 2 años y adultos, en quienes predominan las formas no clásicas.

En el celíaco tratado adecuadamente, la mucosa llega a normalizarse resultando indistinguible de la de un individuo sano, al cabo de un período medio aproximado de dos años, tras el comienzo de la DSG.

La determinación de depósitos de transglutaminasa tisular subepiteliales y alrededor de los vasos en la lámina propia es de utilidad para reforzar el diagnóstico de los casos dudosos. Esta prueba ha sido incluida en 2018 en España, como parte del nuevo protocolo para el diagnóstico precoz de la celiaquía.

Los hallazgos de la biopsia duodenal deben ser interpretados con detalle por un patólogo experto, e interesado en el diagnóstico de esta enfermedad, siguiendo los criterios de Marsh modificados, que clasifica esta enfermedad en 4 tipos o estadios. Se puede tener una enfermedad celíaca con biopsia duodenal con solo un aumento en el porcentaje de linfocitos intraepiteliales o una duodenitis crónica (estadio 1 o infiltrativo, de dicha clasificación).

La observación al microscopio tras tinción de las muestras extraídas, mediante hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica con marcadores específicos para teñir los linfocitos CD3, permite analizar la histología y el número y distribución de los linfocitos intraepiteliales.

Su cuantificación ayuda a conocer mejor el grado de lesión según el sistema más utilizado actualmente, como son los “criterios de Marsh” descritos en 1992

Esta clasificación anatomopatológica de las biopsias duodenales debe emplearse de forma rutinaria para el estudio de las muestras. Se utiliza ampliamente en todo el mundo y ha demostrado de sobras su gran utilidad diagnóstica y el amplio espectro de alteraciones histológicas existentes en la celiaquía, que van desde una mucosa normal o con cambios mínimos hasta la atrofia de las vellosidades intestinales.

Según estos criterios, además de la atrofia de vellosidades, aparecen estas lesiones:


Es importante reseñar que en la práctica se producen muchos falsos negativos por distintos motivos:

Desde el punto de vista jurídico, las muestras deben considerarse como parte integrante de la historia clínica del paciente y en consecuencia, por analogía, se debe aplicar El Régimen de la Historia Clínica (Ley 41/2002 del 14 de noviembre básica reguladora de la autonomía del paciente y derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica). El paciente está legitimado para recoger la muestra o se le puede entregar quien él autorice. El responsable tanto de la custodia de la muestra biológica como de su conservación, es el Centro Hospitalario. En el momento que salga del hospital, el responsable será el receptor de la misma.

Las evidencias apuntan a que la genética tiene una clara participación en la predisposición a la enfermedad celíaca, si bien el modo de herencia es aún desconocido. Actualmente, se estima que su heredabilidad ronda el 87 %. Aproximadamente, el 56 % de la población general presenta genética de riesgo para desarrollar la enfermedad celíaca.

Se conoce que está implicada la presencia de ciertos alelos del sistema HLA (antígenos linfocitarios humanos, ubicados en el brazo corto del cromosoma 6), el cual está encargado de vigilar que las células del organismo sean propias. Su presencia está relacionada con la aparición de diversas enfermedades autoinmunes y el análisis de histocompatibilidad imprescindible para la llevar a cabo ciertos trasplantes.

Explicado de un modo sencillo, el HLA-II presenta innumerables variaciones. De la misma forma que cada persona tiene una cara distinta, se podría decir que cada persona presenta un HLA diferente, aunque existe una serie de variaciones del HLA que predisponen a padecer ciertas enfermedades.

El HLA-DQ2 se presenta en un 90 % de los celíacos. No obstante, tenerlo positivo no implica que se tenga que desarrollar la enfermedad celíaca. De hecho, los celíacos son solo un 2-5 % de los portadores del HLA-DQ2.

Alrededor del 5 % de celiacos presenta el HLA DQ8.

Al menos el 5 % restante de celíacos no presentan ni el heterodímero DQ2, ni el DQ8, o solo tienen un alelo del DQ2, por lo que su presencia no es obligada para el diagnóstico. Hay en marcha estudios de nuevos marcadores genéticos relacionados con esta enfermedad.

Se han encontrado otros genes del sistema HLA-I, como el MICA y el MICB, asociados a diversos trastornos autoinmunitarios, entre ellos la enfermedad celíaca.
La presencia de estos marcadores de susceptibilidad HLA-DQ2 y HLA-DQ8 es importante a la hora de realizar estudios familiares y de instaurar una dieta sin gluten (DSG) para analizar respuesta en pacientes cuyas pruebas diagnósticas no sean concluyentes. Véase apartado: Utilidad de la dieta sin gluten "de prueba" para confirmar el diagnóstico

Los gemelos monocigóticos tienen una alta concordancia para presentar celiaquía en algún momento de su vida, en torno al 75 %. En los dicigóticos, no se aprecian diferencias de riesgo respecto al resto de familiares de primer grado y la prevalencia media se sitúa alrededor del 25 %.

Ante casos dudosos de enfermedad celíaca o de difícil diagnóstico, existen diversas estrategias que se pueden aplicar de acuerdo con las preferencias del paciente y su familia. Entre ellas figuran las siguientes:

a) Repetir periódicamente la analítica y serología buscando cambios manifiestos (de escasa utilidad).

b) Realizar un estudio familiar buscando casos potenciales o manifiestos que eran previamente desconocidos.

c) Llevar a cabo una nueva endoscopia con tomas de biopsia múltiples duodenales al cabo de unas semanas, con o sin sobrecarga de gluten (menos aceptada).

d) Hacer un tratamiento de prueba con dieta sin gluten (DSG) durante 6 meses mínimo, preferiblemente un año, observando la respuesta clínica, así como los cambios analíticos y serológicos (la más aconsejable).

Actualmente, la prueba de la provocación con gluten no se considera necesaria para la confirmación del diagnóstico de la celiaquia. Incluso se estima como potencialmente peligrosa, ya que puede presentar serios inconvenientes por la aparición de reacciones importantes tras su reintroducción.

En casos dudosos, está plenamente justificado el instaurar una dieta sin gluten estricta durante un plazo mínimo de seis meses, realizando seguimiento clínico y analítico adecuados, para analizar la respuesta (“diagnóstico ex-iuvantibus”).

El diagnóstico de enfermedad celíaca se confirma cuando existe una respuesta positiva a la DSG, que se calcula en un plazo medio de 6 meses.

Cuando no se produce la mejoría esperada con la dieta sin gluten o esta se demora, hay que valorar muy cuidadosamente la presencia de otras intolerancias alimenticias asociadas (lactosa, fructosa, etc.) porque con la simple toma de leche sin lactosa puede mejorarse o la restricción de algún tipo de fruta. Otras causas de no mejoría son la presencia del llamado “gluten oculto” en algunos productos no bien etiquetados, así como las “contaminaciones cruzadas” comiendo en la mesa con otras personas que toman pan de trigo y desmigan con frecuencia de forma inadvertida, alimentos contaminados con migas o restos de harina durante su preparación o manipulación, etc.

Pese a la sospecha clínica fundada, en diversas ocasiones nos encontramos con casos con serología negativa, y/o marcadores genéticos negativos, y/o biopsias duodenales con cambios mínimos o enteritis linfocítica limítrofe < 25 %.

En dichos casos, se debería proponer la realización de una dieta sin gluten (DSG) de prueba durante un mínimo de 6 meses, preferiblemente un año, con controles clínicos y analíticos antes y después de la retirada del gluten. Se aconseja probar la DSG durante unos 6 meses como mínimo, preferiblemente un año, ya que con menos tiempo los cambios no se producen de forma significativa, sobre todo en pacientes que llevan padecimientos clínicos prolongados.

La DSG debe ser estricta, eliminando de la alimentación todos los productos que contengan o se cocinen con harina de trigo, centeno, cebada y avena (dieta TACC), que son los cuatro cereales con gluten, y sustituyéndolos por harina de maíz y arroz sin trazas de gluten, evitando contaminaciones inadvertidas y todo tipo de transgresiones dietéticas.

Con dicha dieta de prueba, en la mayoría de los casos, se produce una mejoría clínica significativa, con desaparición prácticamente total de la mayoría de las molestias, que se confirma además con una mejoría o normalización de la mayor parte de las alteraciones analíticas, previamente existentes.

Gracias a la realización de esta DSG, se confirmará el diagnóstico de enfermedad celíaca en la mayor parte de los casos previamente etiquetados como dudosos.

En caso de no mejoría, antes de abandonar la prueba con la dieta sin gluten, hay que hacer una valoración muy cuidadosa tanto clínica como analítica, para tratar de evitar posibles errores de interpretación. Ver sección Mala respuesta a la dieta y persistencia de síntomas.

Actualmente no se consideran necesarias ni las pruebas de provocación, ni la repetición de las biopsias para la confirmación diagnóstica.

La prueba de la provocación con gluten está completamente contraindicada antes de la edad de cinco años y durante el crecimiento de la pubertad. Incluso se considera potencialmente peligrosa a cualquier edad, ya que puede precipitar la aparición de reacciones importantes tras su reintroducción.

Pese a que la celiaquía es una de las enfermedades con base genética más frecuentes, con una prevalencia media del 1-2 % en la población general y que puede debutar a cualquier edad de la vida, está claramente subestimada e infradiagnosticada, con aproximadamente un 85 % de los casos sin diagnosticar en la actualidad. Existe un escaso conocimiento sobre la enfermedad celíaca entre los profesionales de la salud, que tiende a perpetuarse.

La media estimada de tiempo que transcurre desde el comienzo de aparición de los síntomas hasta que el paciente consigue el diagnóstico, es de unos 20 años. Esta situación se puede explicar teniendo en cuenta que, a pesar de los avances realizados en los últimos años en la identificación de las múltiples manifestaciones de la enfermedad celíaca y a la reforma de los protocolos diagnósticos, estos conocimientos aún no han llegado a la mayoría de profesionales a los que acude a consultar el paciente por molestias variadas y diversas que presenta.

Se necesita una mayor conciencia de la celiaquía como un problema de salud común. Acortar el retardo diagnóstico, actualmente muy elevado, es imprescindible para reducir la carga innecesaria de la enfermedad. Vivir con una enfermedad celíaca sin diagnosticar incrementa el riesgo de consecuencias negativas sobre la salud y la mortalidad.

Es importante que el paciente conozca toda esta problemática para que pueda participar de forma activa en la consecución de una mejor calidad de vida, utilizando las estrategias a su alcance, que pasan por la búsqueda de una atención médica especializada y el conocimiento del avance en la identificación de las variadas manifestaciones de la enfermedad celíaca y de las recientes modificaciones de los protocolos diagnósticos. El aumento de la capacidad de las personas para comprender y participar en su atención médica es una prioridad internacional.

Los errores más frecuentes radican en la dificultad de la identificación y diagnóstico de la enfermedad celíaca ante presentaciones no clásicas, que son las más frecuentes, en las que la afectación digestiva es menor y/o intermitente y abundan las manifestaciones extra-digestivas, con serología negativa (ausencia de anticuerpos en sangre) y con biopsias duodenales que presentan cambios mínimos, sin atrofia vellositaria (Marsh 1).
Como se recoge en las páginas 18, 25 y 42, respectivamente, del Protocolo de Diagnóstico Precoz de la Enfermedad Celíaca del Ministerio de Sanidad de España:

Cuando se utiliza la prueba con la dieta sin gluten (DSG) como método diagnóstico de los casos dudosos y no se produce ninguna mejoría, antes de abandonarla hay que hacer una valoración muy cuidadosa tanto clínica como analítica, para tratar de evitar posibles errores de interpretación.

Existe la creencia de que los especialistas en enfermedades de los niños son los profesionales que más casos detectan, si bien la realidad es que el anclaje en las ideas clásicas sobre la enfermedad celíaca, la aplicación sistemática de protocolos desfasados, la reticencia a someter a los niños a pruebas invasivas y el miedo a prescribir una dieta “de por vida”, dan como resultado que la mayoría de casos de celiaquía pasen desapercibidos durante la infancia. Las cifras de niños sin diagnosticar llegan a alcanzar el 90 %.

Sin embargo, resulta especialmente importante poder detectar y tratar los casos de celiaquía que debutan en la infancia, pues la instauración a tiempo de una dieta sin gluten estricta evita la aparición de complicaciones presentes y futuras, algunas de ellas totalmente irrecuperables tales como el retraso en el crecimiento, el daño del esmalte dental por la presencia de anticuerpos antiesmalte

Si bien las presentaciones clásicas de la enfermedad celíaca (con clínica digestiva aguda en forma de diarreas y signos de malabsorción) son más frecuentes en la infancia en comparación con la edad adulta, en los niños también predominan las presentaciones consideradas no clásicas, especialmente a partir de los 2 años de vida, en las que la afectación digestiva es menor y/o intermitente y abundan las manifestaciones extra-digestivas, con serología negativa (ausencia de anticuerpos en sangre) y con biopsias duodenales que presentan cambios mínimos, sin atrofia vellositaria (Marsh 1).

Actualmente, en Pediatría prácticamente solo son derivados a los Servicios especializados de Gastroenterología los casos con síntomas clásicos y serología positiva, lo que está contribuyendo a privar a los gastroenterólogos de una visión de la enfermedad más ajustada a la realidad, perpetuar los errores en el reconocimiento y diagnóstico de la enfermedad celíaca y mantener las elevadas cifras de infradiagnóstico, con las consiguientes repercusiones en la salud de los enfermos a corto, medio y largo plazo.

Si bien la enfermedad celíaca puede debutar en cualquier momento de la vida, esta situación puede explicar una parte del creciente número de casos en los adultos, cuya enfermedad ha ido pasando sin diagnosticar desde su infancia o adolescencia. Actualmente, hay muchos más casos diagnosticados en adultos que en niños.

El diagnóstico de la enfermedad celíaca, debe basarse en la presencia de alguno o varios de los síntomas relacionados con la afectación intestinal o de cualquiera de los órganos o sistemas asociados, así como en la determinación de los marcadores serológicos, genéticos, los hallazgos en la biopsia intestinal y la respuesta a la dieta sin gluten, siendo esta última la prueba más informativa. Actualmente no se consideran necesarias ni las pruebas de provocación, ni la repetición de las biopsias para la confirmación diagnóstica.

El diagnóstico resulta mucho más sencillo en niños pequeños y es bastante más complicado en niños mayores de 2 años, por la frecuente negatividad de los marcadores serológicos.

La enfermedad celíaca puede debutar en los lactantes, aunque el solapamiento de síntomas con el cólico del lactante y/o la intolerancia a la leche dificulta y retrasa su reconocimiento y diagnóstico correctos, así como las presentaciones "no clásicas" que cursan con síntomas no clásicos, como el estreñimiento, que en muchas ocasiones llega a ser muy llamativo y llega a constituir el síntoma principal.

Aunque no existe un perfil único para poder enmarcar a todos los celíacos, los cuadros con uno o varios de estos síntomas deberían alertar al pediatra de la presencia de una enfermedad celíaca: dermatitis de distinta índole (atópica, urticaria, queratosis folicular, etc.), afectaciones recurrentes de vías respiratorias (catarros, otitis, rinitis, sinusitis, faringitis, bronquitis, asma, etc.), procesos alérgicos, cefaleas y/o alteraciones del comportamiento (irritabilidad, apatía, tristeza, introversión, hiperactividad, autismo, etc.).

El retraso del crecimiento y desarrollo constituye uno de los síntomas clásicos de la enfermedad celíaca. Si bien no se produce en todos los casos, su presencia debería alertar con interés a los pediatras acerca de la probable existencia de una enfermedad celíaca subyacente asociada. La baja estatura puede ser el único signo de sospecha de una enfermedad celíaca. Es frecuente la presentación de la enfermedad celíaca monosintomática, es decir, con un solo síntoma o una sola enfermedad asociada.

El retraso del crecimiento es totalmente irrecuperable en un celíaco si no se instaura una dieta sin gluten (DSG) durante el período de desarrollo. Por el contrario, el desarrollo se normaliza cuando la enfermedad celíaca es detectada y tratada tempranamente, y con esto se consigue que el niño llegue a alcanzar la talla marcada por su genética.

Un error frecuente a la hora de valorar el crecimiento en los niños es tomar como referencia la talla de sus progenitores, sin investigar en ellos una posible celiaquía no diagnosticada. Una de las características que se presentan con relativa frecuencia en pacientes cuyos síntomas y signos de enfermedad celíaca han pasado desapercibidos desde la infancia y, por lo tanto, sin diagnosticar ni tratar con la dieta sin gluten, es la talla baja o, mejor entendido, la talla por debajo de lo que marca su información genética y percentil para su edad. Hay que tener en cuenta que la enfermedad celíaca es una de las enfermedades con base genética más frecuentes, con una prevalencia media del 2 % en la población general y que puede debutar a cualquier edad de la vida, pero está claramente subestimada e infradiagnosticada, con aproximadamente un 70-90 % de los casos sin diagnosticar.

La media estimada de tiempo transcurrido hasta que el paciente consigue el diagnóstico es de unos 20 años, siendo un 20 % de los casos diagnosticados en individuos mayores de 60 años.

Incluso en los casos graves de retraso de crecimiento, en los que se llega a recurrir a costosos y a menudo traumáticos tratamientos, pues consisten en la aplicación diaria de dosis subcutáneas de hormona sintética del crecimiento durante varios años, correspondientes a la fase de desarrollo del niño, no está contemplada la realización de todo el protocolo para buscar la presencia de una posible enfermedad celíaca, como base de la insuficiencia de producción de la hormona del crecimiento (GH). La enfermedad celíaca aparece con frecuencia asociada a deficiencia de la GH. En pacientes celíacos, se puede observar una deficiencia de la GH antes del comienzo de la dieta libre de gluten (DSG),

En los protocolos vigentes del Ministerio de Sanidad de España para administración y seguimiento del tratamiento ("Criterios para la utilización racional de la hormona de crecimiento en niños", aprobados el 30 de mayo de 2008, y "Protocolo de seguimiento del tratamiento con hormona de crecimiento en niños") se solicitan los “marcadores de enfermedad celíaca” (serología o presencia de anticuerpos específicos en sangre), páginas 2, 4 y 5, para selección y seguimiento de pacientes candidatos al tratamiento. Pero no se contempla en ningún momento la realización de un estudio completo, con biopsias duodenales, marcadores genéticos para enfermedad celíaca y búsqueda de enfermedades asociadas tanto en el niño como en sus familiares cercanos, pruebas imprescindibles para la correcta valoración de la presencia de una celiaquía y recogidas en el Protocolo de Diagnóstico Precoz de la Enfermedad Celíaca del Ministerio de Sanidad de España. En dicho protocolo, página 49, punto 9 del decálogo, figura claramente lo siguiente:

En los niños, especialmente a partir de los 2 años de vida, al igual que en los adultos, predominan las presentaciones consideradas no clásicas, en las que la afectación digestiva es menor y/o intermitente y abundan las manifestaciones extra-digestivas, con serología negativa (ausencia de anticuerpos en sangre) y con biopsias duodenales que presentan cambios mínimos, sin atrofia vellositaria (Marsh 1), como figura en la página 18 del mencionado Protocolo de Diagnóstico Precoz de la Enfermedad Celíaca.

No existe ninguna prueba que por sí sola pueda descartar la enfermedad celíaca.

Junto con la celiaquía se presentan frecuentes situaciones, como puede ser la anemia crónica refractaria, dermatitis herpetiforme y otros tipos de dermatitis, diversas enfermedades neurológicas, ferropenia crónica, hipertransaminasemia de origen no aclarado, osteopenia u osteoporosis, procesos autoinmunes y alérgicos, cansancio excesivo, dolores musculoesqueléticos, etc. y como complicaciones más frecuentes la situación de refractariedad y la presencia de tumores malignos del intestino delgado tales como el linfoma de células T y el adenocarcinoma. Asimismo se han descrito tumores orofaríngeos y esofágicos, y cánceres de colon, hepatobiliares y de páncreas, con un riesgo ligeramente aumentado con respecto a la población general para la mayoría de ellos.

Las dos principales entidades clínicas que solapan síntomas con celiaquía son la sensibilidad al gluten no celíaca (SGNC) y el síndrome del intestino irritable (SII). Al menos una parte de pacientes con enfermedad celíaca pasan muchos años tratados como si tuvieran el síndrome del intestino irritable. Hasta un 30-60 % de los pacientes con SII pueden ser en realidad celiacos y un porcentaje aún no determinado, presentar sensibilidad al gluten no celíaca, cuya prevalencia es por término medio unas 6 veces superior a la de la enfermedad celíaca.

En teoría, la separación entre un paciente celíaco de uno que presenta sensibilidad al gluten no celíaca es fácil, ya que el primero tiene la serología (los anticuerpos) positivos, los marcadores genéticos compatibles y cambios histológicos sugestivos de enfermedad celíaca.

En la práctica clínica, especialmente en niños mayores de 2 años, adolescentes y adultos, con mucha frecuencia la serología en un paciente celíaco es normal o está mínimamente elevada, con valores de transglutaminasa ligeramente superiores al límite actual recomendado de positividad de 2-3 U/ml, pero que se consideran por muchos médicos como negativos, y la biopsia muestra con frecuencia lesiones de enteritis linfocítica con un aumento de la presencia de linfocitos intraepiteliales superior al 25 % (Marsh 1). Estos pacientes presentan por lo general unos síntomas intensos y prolongados, similares a los pacientes que tienen atrofia de vellosidades (Marsh 3), y mejoran claramente con una dieta sin gluten.

Resulta de gran utilidad la realización de una cuidadosa historia clínica, incluyendo los antecedentes personales desde la temprana infancia del paciente, así como la elaboración de una completa historia familiar de enfermedad celíaca, trastornos digestivos y procesos autoinmunes, y una búsqueda de las enfermedades más frecuentemente asociadas a la celiaquía, tales como la rinitis crónica recurrente, episodios de faringo-amigdalitis, otitis, sinusitis, asma bronquial y otros procesos de naturaleza inmuno-alérgica.

Los pacientes con sensibilidad al gluten no celíaca se parecen a los celíacos con enteritis linfocítica, pero en ellos la serología es normal por lo general, los marcadores genéticos (HLA-DQ2/DQ8) son heterocigotos o claramente negativos, y aunque pueden presentar un incremento de los linfocitos intraepiteliales, su proporción es generalmente inferior al 25 %, por lo que no pueden ser catalogados como celíacos genuinos. Sin embargo, al igual que ellos, muestran una clara mejoría al ponerlos a dieta sin gluten (DSG), y se reproducen los síntomas cuando realizan transgresiones voluntarias o inadvertidas y empeoran definitivamente si retiran la DSG.

Más complicado es aún realizar un diagnóstico diferencial entre la sensibilidad al gluten no celíaca y el denominado síndrome del intestino irritable (SII), ya que ambas entidades presentan una sintomatología similar, siendo en ambas negativos los marcadores serológicos, genéticos de susceptibilidad, así como los hallazgos de la colonoscopia y gastroscopia, que igualmente son negativos.

Es difícil relacionar con la ingesta de gluten la aparición de los variados síntomas digestivos que provoca. El gluten está presente en nuestra alimentación de manera continuada e ininterrumpida desde los primeros meses de la vida, incluyendo la lactancia, las reacciones pueden ser retardadas varias horas o incluso días y se suele estar ingiriendo gluten en cualquiera de las comidas diarias, en principio aparentemente libres de gluten, como aditivo y/o como consecuencia de contaminaciones cruzadas. Las lesiones inflamatorias causadas por el gluten en el intestino tardan en desaparecer por completo del orden de unos dos años, desde el momento de su supresión estricta en la alimentación. Además, el gluten ejerce un efecto anestésico sobre el tubo digestivo, que adormece y oculta sus reacciones naturales, lo que provoca que en ocasiones se noten las intolerancias a otros alimentos típicamente asociadas al daño del gluten (lactosa, sorbitol, fructosa, proteínas la leche y/o el maíz, etc.), pero pasen inadvertidas las reacciones al ingerirlo. A todo esto se suma que hemos aprendido a convivir, aceptándolos como normales, con los numerosos síntomas digestivos difusos que alertan sobre la presencia de una posible celiaquía o de una sensibilidad al gluten no celíaca, que se suelen presentar de manera fluctuante e incluso con largos períodos de completa remisión, tales como malas digestiones, gases, distensión abdominal, heces deshechas, intolerancias a alimentos, etc. por lo que no se suele acudir a consulta médica por estos motivos. Una parte de pacientes que sí consulta presenta un alto grado de ansiedad por la persistencia de sus síntomas, lo cual provoca que el médico emita un juicio preconcebido de hipocondriasis, neuroticismo o trastorno por somatización, catalogándolo como un trastorno funcional. La posibilidad de existencia de casos sin reconocer entre familiares como consecuencia del elevado infradiagnóstico tanto de la enfermedad celíaca como de la sensibilidad al gluten no celíaca es muy alta, lo que contribuye a esa aceptación de síntomas en el seno de las familias y a que no sean reconocidos como señales de alarma.

La mejor forma de diferenciar el síndrome del intestino irritable (SII) de la sensibilidad al gluten no celíaca es hacer una retirada del gluten completa y mantenida (DSG) durante un mínimo de 6 meses, preferiblemente un año, y si con ella se produce una mejoría clínica evidente, con remisión o desaparición completa de la sintomatología, se cambiará el diagnóstico de SII por el de sensibilidad al gluten no celíaca. Para tener una mayor seguridad, se puede realizar una “prueba de provocación” reintroduciendo el gluten en la dieta durante unos días, que reproducirá las molestias previas que presentaba el paciente.

Especialmente en niños mayores, jóvenes y adultos con largas demoras diagnósticas, es habitual no experimentar mejoría o incluso tener un aparente empeoramiento al comienzo de la DSG. Este fenómeno solo se produce en enfermos celíacos o sensibles al gluten. Antes de abandonar la prueba con la dieta sin gluten, hay que hacer una valoración muy cuidadosa tanto clínica como analítica, para tratar de evitar posibles errores de interpretación. Véase el apartado: Consideraciones importantes sobre la prueba con la dieta sin gluten

El tratamiento de la sensibilidad al gluten no celíaca es idéntico al de la enfermedad celíaca (EC), ya que en ambos casos existe una intolerancia permanente al gluten. Por ello, el único tratamiento realmente eficaz es el seguimiento de una dieta sin gluten (DSG) de forma estricta de por vida, sin efectuar transgresiones, para poder así conseguir una mejoría mantenida y eficaz, y prevenir la aparición de complicaciones asociadas.

El único tratamiento disponible en la actualidad es la dieta sin gluten (DSG), que debe realizarse de manera estricta y mantenida de por vida. Consiste en eliminar los alimentos que en su composición, preparación o condimentación contengan harina procedente de cereales que poseen gluten, que son el trigo, la avena, el centeno y la cebada (dieta TACC), y cualquiera de sus variedades e híbridos (espelta, escanda, kamut, triticale...), y productos derivados, evitando contaminaciones inadvertidas y todo tipo de transgresiones dietéticas. La celiaquía presenta una base genética y no existen, ni están disponibles, por el momento, tratamientos farmacológicos para poder combatirla, por lo que no cabe la posibilidad de interrumpir ni suspender la dieta bajo ningún concepto. El consumo de gluten, sea voluntario o no, lleva consigo asumir riesgos potenciales de asociación de enfermedades que pueden llegar a ser muy graves, como cánceres tanto del aparato digestivo como de otros órganos, trastornos neurológicos y psiquiátricos, otras enfermedades autoinmunes y osteoporosis. La dieta sin gluten estricta parece tener un papel protector y es la única opción para prevenir contra ciertos raros tipos de cáncer, muy agresivos.

La mayoría de los alimentos naturales (sin procesar) que consumimos a diario no contiene gluten, por lo que, aunque se sustituyan los alimentos con gluten por alternativas sin él, la dieta resulta amplia y variada. El cambio principal es el sustituir la harina de trigo habitual por la de maíz seleccionado y sometido a mayores controles analíticos, y evitar el gluten no solo de forma directa (no consumiendo lo que claramente lo contiene), sino en la llamada contaminación cruzada: existe la posibilidad de que alimentos en principio libres de gluten puedan entrar en contacto en algún momento con gluten, lo que los convertiría en no aptos para su consumo (presencia de “trazas” de gluten en el producto final). La correcta elección de los alimentos y la adopción de una serie de medidas básicas para evitar las contaminaciones cruzadas son imprescindibles para eliminar o minimizar este riesgo.

Por otro lado, una gran parte de los alimentos procesados que se comercializan actualmente contiene gluten como aditivo, en forma de contaminación cruzada o incluso por adulteración. Otras fuentes no sospechadas de gluten pueden ser productos farmacéuticos (incluyendo medicamentos recetados y de venta libre, gargarismos y colutorios, suplementos vitamínicos y minerales, productos a base de plantas medicinales, suplementos dietéticos, vendas adhesivas, esparadrapos y tiras adhesivas sanitarias), todo tipo de productos cosméticos y de cuidado personal (barras de labios, bálsamos y brillos labiales, pasta de dientes, enjuagues bucales, productos para el cuidado de la piel y el cabello, etc.), piensos y alimentos para animales de granja y mascotas, champús para perros y pasta de modelar para niños (como Play-Doh), entre otros. Estos productos pueden ser la causa de contaminaciones inadvertidas por gluten, pues pueden llegar a la boca directamente o indirectamente, por los restos que quedan en las manos tras manipularlos.

La DSG es una dieta sana porque es muy variada y obliga a fijarse más en la composición y en la preparación de los alimentos, incrementando el consumo de todo tipo de verduras y frutas, así como de alimentos naturales, no congelados ni elaborados, por lo que se reduce el consumo de aditivos y sodio. Bien equilibrada, es una dieta segura, que no provoca ningún efecto secundario negativo. No obstante, algunas personas se centran únicamente en la eliminación del gluten de la alimentación y restan importancia a la necesidad de planificar adecuadamente la dieta. Una selección desequilibrada de los alimentos y una incorrecta elección de los productos comerciales libres de gluten alternativos, específicos para celíacos (aquellos que tradicionalmente se elaboran con harina de trigo, tales como panes, galletas, etc.), puede provocar ciertas deficiencias nutricionales. En general, estos productos alternativos no suelen estar fortificados, en comparación con sus equivalentes con gluten, por lo que puede haber una menor ingesta de hierro y vitaminas del grupo B; asimismo, contienen mayor cantidad de lípidos y carbohidratos. Especialmente los niños consumen en exceso estos productos, lo que además provoca que disminuya el consumo de otro tipo de alimentos más saludables. Estos desequilibrios nutritivos pueden ser prevenidos con una correcta educación dietética.

La DSG produce una mejoría significativa de los síntomas, que por lo general se observa al cabo de unos días o de unas pocas semanas tras su instauración, aunque la recuperación completa de los daños intestinales es más tardía, pues no se produce hasta pasados varios meses después, o incluso varios años, especialmente en los niños mayores y los adultos. Se calcula una media que oscila entre dos y cinco años desde el comienzo de la dieta.

Es habitual en pacientes celíacos y sensibles al gluten, especialmente niños mayores, jóvenes y adultos con largas demoras diagnósticas, no experimentar mejoría o incluso presentar un aparente empeoramiento al comienzo de la dieta sin gluten. Este fenómeno se explica por la paulatina recuperación del tubo digestivo, antes adormecido por el efecto anestésico del gluten. La dieta le devuelve su capacidad de reacción, con lo que las posibles contaminaciones accidentales se suelen volver a manifestar con síntomas intensos y pueden hacerse patentes otras intolerancias alimenticias, asociadas a la enfermedad celíaca y la sensibilidad al gluten no celíaca (lactosa, fructosa, sorbitol, etc.), tanto más frecuentes cuanto mayor haya sido el retraso diagnóstico, que previamente podían estar pasando inadvertidas. La simple toma de leche sin lactosa puede mejorar la situación, o también la restricción en el consumo de algún tipo de frutas. Solo los celíacos y las personas sensibles al gluten experimentan síntomas y diversos trastornos de salud si no mantienen la dieta sin gluten estrictamente y de por vida.

Hay celíacos o sensibles al gluten que pueden tener sensibilidad asociada a la proteína de la leche de vaca e incluso a la horceína del maíz, en cuyo caso tienen que restringir o suprimir su consumo.

Otras causas de no mejoría son la presencia del llamado “gluten oculto” en algunos productos no bien etiquetados, las contaminaciones cruzadas y la presencia de otras condiciones clínicas asociadas a la propia enfermedad, que por sí solas pueden explicar la persistencia de los síntomas (déficit secundario de disacaridasas, insuficiencia pancreática exocrina, sobrecrecimiento bacteriano y colitis microscópica).

Si en el momento del diagnóstico el paciente presenta deficiencias de vitaminas y minerales (hierro, calcio, etc.) puede tomar estos suplementos durante varias semanas o incluso meses, asegurándose que estos no contengan gluten, ni trazas, hasta su completa recuperación.

Es importante conocer que el gluten también está presente en muchos medicamentos, entre los excipientes con los que los elaboran.

Asimismo, el gluten figura entre los ingredientes de muchos productos cosméticos, bajo diferentes nombres difíciles de identificar. Es importante evitar el contacto con estos productos (pastas de dientes, barras de labios, geles, cremas, etc.), ya que, aunque la cantidad de gluten suele ser pequeña, este se puede ingerir por error, absorber a través de la piel o contaminar alimentos en su manipulación (cremas o restos de cremas en las manos, etc.).

Ninguno de los métodos que se emplean habitualmente (tanto en estudios científicos como en la práctica diaria) para evaluar el cumplimiento de la dieta es objetivo ni fiable: cuestionarios rellenados por los pacientes, evaluación de los síntomas, determinación de los anticuerpos específicos de la celiaquía y hallazgos en las biopsias duodenales. De manera intencionada o no, habitualmente los pacientes no reconocen que realizan transgresiones de la dieta, ni son capaces de identificar las contaminaciones accidentales. Estudios actuales demuestran que aproximadamente el 80 % de los celíacos continúa teniendo lesión intestinal, a pesar del tratamiento mantenido con la dieta sin gluten. La principal causa de esta falta de recuperación es la ingesta inadvertida de gluten, principalmente debida a contaminaciones cruzadas. Con frecuencia, las personas con una educación básica pobre y una baja comprensión de cómo se realiza una dieta sin gluten creen que están siguiendo estrictamente la dieta, pero están cometiendo errores frecuentes. Un problema habitual es la poca conciencia del paciente de fuentes comunes de gluten, como la contaminación cruzada, la avena, las hostias de comunión, las bebidas malteadas, los medicamentos, los alimentos procesados, las comidas en restaurantes y eventos sociales. Si la supresión del gluten no es completa, persisten el daño en la mucosa intestinal, la activación inmunitaria y el riesgo de desarrollar complicaciones de salud muy graves, entre las que cabe señalar diversos tipos de cáncer (tanto del aparato digestivo, con un incremento del riesgo del 60 %, como de otros órganos), trastornos neurológicos y psiquiátricos (conocidos como "neurogluten"), otras enfermedades autoinmunes, enfermedades cardiovasculares y osteoporosis. así como enfermedad celíaca refractaria (que no responde al tratamiento con la dieta) y en casos raros (principalmente en niños) la denominada "crisis celíaca", que puede ser mortal. La crisis celiaca no está incluida en los protocolos ni directrices médicas actuales y normalmente es confundida por los médicos con una diarrea o gastroenteritis infecciosa.

Ni la ausencia de síntomas digestivos, ni la negatividad de los anticuerpos garantizan que exista una recuperación de la mucosa intestinal, cuya valoración mediante las biopsias es complicada. Esto se debe a que las lesiones del intestino suelen consistir en cambios mínimos, sin atrofia de las vellosidades, difíciles de identificar. Se han desarrollado nuevos métodos, aún no validados, para monitorizar el cumplimiento estricto de la dieta, como la medición de péptidos de gluten en las heces o la orina, que parecen ofrecer una alternativa realista.

El gluten no solo debe evitarse de forma directa (no consumiendo lo que claramente lo contiene), sino en la llamada contaminación accidental o contaminación cruzada: existe la posibilidad de que alimentos en principio libres de gluten puedan entrar en contacto en algún momento con gluten, lo que los convertiría en no aptos para su consumo (presencia de “trazas” de gluten en el producto final).

En el hogar de un celiaco, la mejor regla para evitar las contaminaciones inadvertidas por gluten consiste en eliminar los alimentos con gluten y sustituirlos por sus equivalentes sin gluten, ampliamente disponibles en la actualidad. De esta forma, toda la unidad familiar puede comer con tranquilidad la misma comida. Una vez excluido el gluten del domicilio, y salvo errores, las principales fuentes de contaminación radican en realizar comidas fuera del propio domicilio (bares, restaurantes, casas de familiares o amigos, etc.). En estos lugares, incluso con las mejores intenciones en mente y pese a ofrecer comida "sin gluten", a menudo hay contaminación cruzada porque no siguen estrictamente las normas para evitarla. (más información en Dieta sin gluten, sección Medidas básicas para evitar las contaminaciones cruzadas)

La cantidad de gluten capaz de causar daños en la salud de un celíaco es extremadamente reducida. Una revisión sistemática de 2008 de los estudios científicos destinados a establecer la cantidad máxima considerada como "segura" concluyó que el límite es inferior a 10 miligramos al día. Por esta razón, el uso de productos con un contenido de gluten menor de 20 ppm (20 partes por millón), es decir, menor a 20 miligramos de gluten por cada kilogramo de producto, parece garantizar que no se exceda el umbral de 10 miligramos de gluten por día. 20 ppm es la cantidad máxima de gluten permitida para etiquetar los alimentos como "libres de gluten" o "sin gluten" por las directrices vigentes del Codex Alimentarius, elaborado por la OMS y la FAO. No obstante, una parte de los celíacos no tolera tampoco estas cantidades de gluten consideradas como "seguras".

La contaminación es acumulativa. Aunque tomadas individualmente, contaminaciones por trazas pueden no exceder el nivel máximo de ingesta diaria de gluten considerado como "seguro" para la salud, es imposible en la práctica evaluar la suma de todas estas contaminaciones diarias individuales para comprender si se ha excedido el umbral de 10 mg por día. La contaminación no se puede medir, porque no se puede prever, precisamente porque es accidental y se deriva de una serie de variables que de ninguna manera es posible mantener bajo control, salvo en un laboratorio experimental. Por lo tanto, el objetivo a lo largo de un día, y día tras día, es evitar las trazas de gluten por contaminación en todo momento y de manera estricta. No hay diferentes grados de gravedad de enfermedad celíaca sino distintas presentaciones: independientemente de si hay o no síntomas, de su tipo o intensidad, o de los órganos a los que afecten, el daño y el riesgo de complicaciones graves están siempre presentes si se consume gluten de manera frecuente, por encima de este umbral de seguridad.

Un metaanálisis de 2018 que evaluó los estudios experimentales que se empezaron a realizar a partir de 2012 con determinaciones de péptidos de gluten en orina y heces, demuestra que los pacientes celíacos cometen errores mantenidos en la dieta, superando ampliamente los límites diarios considerados como seguros. De hecho, en un estudio controlado de 3 meses de duración de celíacos que ya realizaban dieta sin gluten, los pacientes del grupo placebo (aquellos que no consumieron gluten, sin saberlo) mejoraron histológicamente. Es decir, los resultados de las biopsias duodenales al final del estudio demostraron una recuperación en comparación con la situación al inicio. Esto confirma que, pese a estar siguiendo una dieta sin gluten, estaban consumiendo cantidades significativas previamente a su inclusión en dicho ensayo. Un estudio de 2017 demostró que la recuperación de la mucosa intestinal se correpondía con la ausencia de péptidos de gluten en la orina y viceversa, así como la escasa validez de la determinación de los anticuerpos en sangre.

La dieta sin gluten tiene que ser estricta para conseguir la recuperación y mantenimiento de la salud y el objetivo ideal es "cero gluten". No obstante, una dieta completamente desprovista de gluten es difícil, si no imposible, de conseguir en la práctica diaria, debido a la ubicuidad del gluten, que puede provocar la contaminación por trazas incluso en los alimentos menos sospechosos.

Si bien cuando se habla de "sin gluten" se piensa en ausencia total de gluten, con los métodos actuales de detección es imposible probar un nivel cero de gluten en los alimentos. En consecuencia, el etiquetado "sin gluten" no es sinónimo de "cero gluten". Por lo general las leyes permiten hasta 20 ppm, es decir, 20 partes por millón ó 20 miligramos de gluten por cada kilogramo de producto. Esto significa que en la alimentación diaria está presente un nivel mínimo de contaminación por gluten. Una parte de los pacientes no tolera tampoco estas cantidades de gluten consideradas en general como "seguras" (véase Límite de tolerancia).

La dieta de eliminación de la contaminación por gluten ha sido diseñada para intentar retirar cualquier posible fuente de exposición al gluten en la dieta y conseguir el objetivo "cero gluten", y de esta manera permitir que el sistema inmunitario entre en remisión.

Es útil para determinar si la falta de mejoría con la dieta sin gluten es debida a que se ha desarrollado una enfermedad celíaca refractaria o a que hay una reacción a cantidades de gluten presentes por contaminación cruzada. También es de utidad para superar contaminaciones puntuales, aplicada con una duración más reducida.

El primer paso es retirar todos los alimentos procesados o congelados, incluyendo los que están etiquetados como libres de gluten. Solo se pueden comer alimentos frescos sin procesar, salvo ciertas excepciones como vinagre, aceite de oliva y sal común, siempre extremando las precauciones en la elección, adquisición, almacenamiento y manipulación de los alimentos para evitar contaminaciones cruzadas.

Consta de dos fases, siendo la primera más restrictiva. No se permite en ningún momento los alimentos procesados ni congelados, el maíz ni otros granos (salvo arroz etiquetado sin gluten). Tras estas dos fases, se van reintroduciendo gradualmente los alimentos procesados y viendo tolerancia. Se dejan para el final los específicos de celíacos (aquellos que contienen cereales sin gluten, destinados a sutituir a los que tradicionalmente se elaboran con trigo u otros cereales con gluten, como el pan o las pastas alimenticias). (más información en Dieta sin gluten, sección Dieta de eliminación de la contaminación por gluten)

Es una dieta muy restrictiva y por lo tanto difícil de mantener a largo plazo. Se aplica bajo estricta supervisión de un profesional cualificado y especializado, y durante un tiempo limitado (un máximo de tres o cuatro meses).

La introducción de la avena en la dieta sin gluten ha sido un tema de debate en los últimos años. Estudios y revisiones recientes han arrojado luz sobre esta cuestión.

Todas las variedades de avena contienen gluten. Se trata de proteínas similares a la gliadina del trigo, denominadas aveninas, que actualmente se ha demostrado que son capaces de provocar reacción en personas que padecen trastornos relacionados con el gluten. A esto se suma que la avena frecuentemente está contaminada con otros cereales con gluten.

"Avena pura" se refiere a avena sin contaminar con otros cereales con gluten, lo que incorrectamente se etiqueta como avena "sin gluten" o "libre de gluten". Esto es debido a que tradicionalmente se consideraba que el único problema con la avena era la contaminación con otros cereales con gluten, por lo que en muchos países está permitido desde hace tiempo el uso de "avena pura" en alimentos "sin gluten" y, en la mayoría de los casos, solo mediante la lectura detallada del listado de ingredientes es posible identificarlos.

Estudios actuales demuestran que las distintas variedades de avena tienen distintos grados de toxicidad. Algunas variedades de avena pura parecen tener en teoría un bajo grado de toxicidad y algunos expertos opinan que podrían ser incluidas en la dieta sin gluten, pero sería imprescindible conocer exactamente la variedad empleada y no existe actualmente ninguna reglamentación al respecto. El etiquetado como avena "avena pura", "avena sin gluten" o "avena libre de gluten" no se refiere a estas variedades, las cuales no han sido aún identificadas, no se han hecho estudios suficientes, ni se conoce el efecto a largo plazo en los celiacos del consumo de avena pura, por lo que aún no se pueden hacer recomendaciones firmes sobre si es o no posible la inclusión de "avena pura" en la dieta sin gluten.

En algunos países desarrollados y otros en vías de desarrollo, se ha elaborado un símbolo universal de “producto sin gluten”, representado por una espiga de trigo encapsulada en un círculo con una barra por delante, denominada "espiga barrada".

Se encuentra regulado por la AOECS (Association Of European Coeliac Societies - Asociación de Celíacos Europeos), quien delega en sus asociaciones miembros la concesión de su uso y control. Las industrias deben certificarse en el ELS (European Licensing Systems - Sistema de Licencias Europeo) para poder utilizarlo.

Para que la espiga barrada tenga validez, debe figurar el número de registro concedido por la asociación. Si no se acompaña de ninguna expresión, significa que el producto contiene menos de 20 mg/kg (20 ppm).

Los productos farmacéuticos pueden contener gluten, incluyendo medicamentos recetados y de venta libre, gargarismos y colutorios, suplementos vitamínicos y minerales, productos a base de plantas medicinales y suplementos dietéticos, así como vendas adhesivas, esparadrapos y tiras adhesivas sanitarias.

En España, la legislación obliga a declarar en el prospecto de los medicamentos la presencia de gluten, cuando ha sido añadido como excipiente de forma intencionada. No obstante, no es posible conocer si un medicamento contiene trazas de gluten, las cuales suponen un riesgo para las personas celíacas y deben ser evitadas. Es probable que en este caso las trazas sean tan pequeñas que no supongan ningún riesgo, pero algunos autores consideran que para garantizar el uso seguro de los medicamentos deberían ser especificadas en el prospecto, el etiquetado y la ficha técnica.

La legislación actual en España, y en otros países como Estados Unidos, no exige a los fabricantes el análisis ni la declaración de las trazas de gluten derivadas de residuos durante el proceso de producción de los principios activos o excipientes. Asimismo, los excipientes y los procesos de fabricación pueden cambiar o no estar completamente descritos.

La legislación actual solo exige analizar si hay gluten cuando se utiliza almidón de trigo, avena, cebada o centeno como excipiente. En el caso de que se hayan empleado almidones de maíz, patata, arroz y sus derivados, solo obliga a analizar que no existan almidones de otro origen y especificar en el prospecto, el etiquetado y la ficha técnica del medicamento el almidón y la planta de la que procede.

Solo algunos fabricantes realizan controles del producto final y declaran voluntariamente que sus productos son libres de trazas de gluten. Un estudio del Grupo de Trabajo de Nutrición del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Bizkaia destinado a confeccionar una guía de medicamentos genéricos con y sin gluten, concluyó que aunque los laboratorios aseguran que cumplen la legislación vigente, ninguno realiza análisis para comprobar el contenido final de gluten de los medicamentos genéricos que elaboran.

Generalmente, los profesionales de la salud ignoran las fuentes potenciales de gluten y los farmacéuticos no siempre disponen del tiempo necesario ni los recursos de información adecuados. Por lo tanto, se convierte en labor de los pacientes comprobar si sus medicamentos contienten gluten o trazas de gluten. Para aclarar las dudas y recabar la información precisa, el procedimiento indicado es realizar una consulta directamente con el laboratorio.

Según el artículo 34 del Real Decreto 1345/2007 y la Circular 02/2008 de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, cuando un medicamento contenga como excipiente almidón de trigo, avena, cebada, centeno o cualquiera de sus derivados, además de la declaración obligatoria de su presencia, se deberá incluir la siguiente información:
Los suplementos vitamínicos, minerales y dietéticos y los productos a base de plantas medicinales no son medicamentos y por lo tanto no están regulados por la misma legislación que los medicamentos. Por lo general, la lectura del etiquetado no es suficiente para aclarar si el producto contiene gluten o trazas.

El seguimiento estricto y continuado de la dieta sin gluten (DSG) produce una remisión clínica sostenida, y que tanto la esperanza de vida como el riesgo de mortalidad o de aparición de complicaciones relacionadas con la celiaquía sean similares a los de la población general. El tiempo necesario para conseguir una completa recuperación de la mucosa intestinal oscila entre dos y cinco años desde el inicio de la dieta sin gluten.

La ingesta continuada de gluten, incluso en forma de trazas, y el retraso diagnóstico son los dos factores más relacionados con el desarrollo de complicaciones. La mayoría de las recaídas o recidivas que presentan los pacientes celíacos que siguen una dieta sin gluten son debidas a consumos inadvertidos o intencionados de alimentos que contienen gluten o que se han contaminado con gluten en cualquiera de las fases de su elaboración o preparación culinaria.

Las personas celíacas sin tratamiento presentan un riesgo aumentado para el desarrollo de todo tipo de cánceres. Los más frecuentes son los relacionadas con linfomas no Hodgkin de células B o T, bien sean intestinales o de otros órganos. El riesgo de desarrollar cánceres gastrointestinales es un 60 % superior al de la población general. El riesgo de cáncer de esófago es elevado y en personas jóvenes, una causa importante de mortalidad es el adenocarcinoma del intestino delgado, provocado por la inflamación crónica de la mucosa intestinal. También se han descrito en personas celíacas tumores orofaríngeos, de estómago, de colon, hepatobiliares, de páncreas, de vejiga, de mama y cerebrales, con un riesgo bajo, ligeramente superior al de población general para la mayoría de ellos.

El riesgo de desarrollar cáncer disminuye una vez iniciado el tratamiento con la dieta sin gluten y por lo general se equipara con el de la población general, lo que indica que la dieta ejerce un papel protector frente al cáncer en los celíacos. Asimismo, la dieta sin gluten es la única opción para prevenir contra el desarrollo de ciertos raros tipos de cáncer, muy agresivos. El efecto protector de la dieta sin gluten es especialmente eficaz cuando esta se inicia durante el primer año de vida.

Una pequeña parte de las personas con enfermedad celíaca puede llegar a desarrollar una complicación local, en las formas denominadas «refractarias» (que ya no responden al tratamiento con la dieta). Se han definido como aquellos pacientes que continúan teniendo síntomas de malabsorción (dolor abdominal, hinchazón fluctuante, diarreas y pérdida de peso) junto con persistencia de la atrofia de las vellosidades intestinales, durante más de doce meses a pesar de seguir estrictamente una dieta sin gluten. Se acompaña de un claro empeoramiento del estado general. Las cifras estimadas de su incidencia son muy variables, con rangos que oscilan entre el 0,3 % y el 10 % de los casos de celiaquía. Los retrasos diagnósticos y la exposición mantenida al gluten de la dieta parecen ser la causa del desarrollo de enfermedad celíaca refractaria. Se han documentado casos de celiaquía refractaria debida a inhalación de partículas de gluten ambientales. 

No obstante, esta definición no está ajustada y puede conducir tanto a un infradiagnóstico como a un sobrediagnóstico de enfermedad refractaria. Por un lado, el requisito de la presencia de síntomas no está en consonancia con el hecho de que la mayoría de celíacos con enfermedad activa no presenta síntomas de malabsorción e incluso una parte son completamente asintomáticos a nivel digestivo, por lo que atendiendo a los síntomas podría no reconocerse una enfermedad refractaria. Por otro lado, la mayor parte de casos con atrofia de las vellosidades intestinales mantenida a pesar del tratamiento con la dieta se debe a ingestiones inadvertidas de gluten, por lo que en estos casos podría diagnosticarse por error una enfermedad refractaria. Es necesaria una detallada revisión dietética. Un problema habitual es la poca conciencia del paciente de fuentes comunes de gluten, como la avena, las hostias de comunión, las bebidas malteadas, los medicamentos, los alimentos procesados, las comidas en restaurantes y eventos sociales. En una pequeña parte de celíacos, las prolaminas del maíz parecen ser la causa del daño mantenido en la mucosa intestinal y se benefician de su retirada de la dieta. Se ha desarrollado una dieta de eliminación de la contaminación por gluten que puede permitir determinar si la falta de mejoría con la dieta sin gluten es debida a que se ha desarrollado una enfermedad celíaca refractaria o a que hay una reacción a cantidades de gluten presentes por contaminación cruzada. (ver sección Dieta de eliminación de la contaminación por gluten).

Estas formas refractarias se clasifican en 2 tipos de acuerdo con los hallazgos inmuno-histoquímicos observados en las biopsias duodenales. En el tipo 1 el fenotipo linfocitario intraepitelial es normal, constituido por linfocitos CD3 y CD8 positivos. En el tipo 2, la población linfocitaria intraepitelial se encuentra alterada, constituida por la expansión clonal de una sola estirpe linfocitaria, que expresa únicamente receptores CD3 en el citoplasma, sin que en la superficie haya receptores CD3 y CD8. Este tipo 2 precisa un seguimiento especial dado su elevado riesgo de progresión a linfoma intestinal primario de células T.

El tratamiento de las formas refractarias consiste en un soporte nutricional adecuado, en el que la dieta sin gluten estricta se complemente con suplementos de vitaminas y minerales. En la mayor parte de los casos es conveniente el tratamiento con glucocorticoides, que en muchos de ellos por lo general producen una mejoría clínica. En los casos resistentes a los glucocorticoides, se suelen emplear los inmunosupresores, que se deben administrar con precaución debido a la posible aparición de efectos secundarios. Entre estos agentes, se han empleado en casos aislados el infliximab y el alemtuzumab, con buena respuesta.
No existe aún un tratamiento ideal y el pronóstico de estos pacientes continúa siendo grave, especialmente en las formas tipo 2, en las que la supervivencia es del 44-58 % al cabo de cinco años. Esta alta tasa de mortalidad se debe principalmente a que el 33-67 % de los casos progresa a linfoma intestinal primario de células T, que provoca malabsorción grave con insuficiencia intestinal y requiere una nutrición parenteral total. La mayoría de las personas en las que la enfermedad evolucionan a linfoma intestinal fallece durante los ocho meses siguientes al diagnóstico, con una tasa de supervivencia al cabo de cinco años de tan solo un 11 %. Las formas tipo 1 tienen mucho mejor pronóstico, raramente progresan a linfoma y se suele conseguir su recuperación total en el 80-90 % de los casos. Se están desarrollando nuevos tratamientos, tales como los agentes bloqueadores de la interleucina 15 o el trasplante de médula ósea en las formas refractarias de tipo 2.

Actualmente, se conoce que ni la duración de la lactancia materna ni la edad de introducción del gluten en la dieta previenen el riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, si bien el retraso en la introducción del gluten se asocia con un retraso en la aparición de la enfermedad.

La genética de riesgo (presencia de los haplotipos HLA-DQ2, HLA-DQ8 o alguno de sus alelos) constituye un importante factor predictivo de la posibilidad de desarrollar la enfermedad celíaca.

Desde finales del siglo XX y principios del siglo XXI, cada vez con mayor frecuencia se observan pacientes que presentan síntomas digestivos o extradigestivos similares a los de los celíacos, pero tienen serología y genética negativa y mínimas alteraciones en las biopsias duodenales.
Estos pacientes representan entre un 8-12 % de la población general y se benefician claramente del seguimiento con una dieta sin gluten, (DSG) que puede iniciarse en cualquier momento por un período de prueba (de 6 meses como mínimo) y si resulta favorable y eficaz, de forma prolongada durante toda su vida, al igual que los pacientes celíacos.

Esta entidad clínica se denomina sensibilidad al gluten no celíaca, sensibilidad al gluten, enteropatía sensible al gluten o enteritis linfocítica no celíaca. Suele acompañarse igualmente de manifestaciones extra-intestinales asociadas, entre las que se incluyen diversos síntomas neurológicos, tales como cefaleas, hormigueos en manos y pies, dolores músculo-esqueléticos, ataxia y cansancio aumentado sin motivo aparente. También se ha descrito su asociación con trastornos de índole psiquiátrica, como el autismo y algunos casos de esquizofrenia.

Como ocurre con la enfermedad celíaca, es difícil relacionar con la ingesta de gluten la aparición de los variados síntomas digestivos y extra-digestivos que presenta la sensibilidad al gluten no celíaca. (Ver sección Dificultad para la identificación de los síntomas).

Asimismo, es habitual no experimentar mejoría o incluso tener un aparente empeoramiento al comienzo de la dieta sin gluten. (Ver sección Mala respuesta a la dieta y persistencia de síntomas).

Los pacientes celíacos se encuentran con importantes problemas de tipo socioeconómico ya que los productos sin gluten son más caros y existe menor variedad. Uno de los problemas existentes en el mercado es que las harinas sin gluten (de arroz o maíz) muchas veces están "contaminadas" debido a que su fabricación se realiza en fábricas donde se utiliza harina de trigo. Desde la Universidad de Valladolid (UVA) se trabaja con empresas harineras para que separen su producción y empiecen a ofertar al mercado variedad de harinas sin gluten y para que se fabriquen productos sin gluten con calidad similar y a un precio asequible.

El día internacional de los celíacos se celebra el 5 de mayo.

En España, el 27 de mayo se celebra el día nacional del celíaco.




</doc>
<doc id="42238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42238" title="República del Río Grande">
República del Río Grande

La República del Río Grande o la frontera del norte de la República Mexicana fue un intento de formar un país, compuesto por los estados mexicanos de Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas y partes que actualmente pertenecen al estado estadounidense de Texas, entre el 17 de enero de 1840 hasta el 6 de noviembre de 1840 debido a un supuesto descontento popular en la región por régimen basado en las Siete Leyes, ejercido durante el gobierno de Anastasio Bustamante, el cual favorecía un sistema de gobierno centralista. La República del Río Grande se pretendió fundar en Norteamérica entre las fronteras de la República de Texas y la República Mexicana.

Tras dos décadas de conflictos marcados por el enfrentamiento entre diversas corrientes políticas que disputaron, incluso por las armas, el dominio del país, México obtuvo su independencia de España en 1821. Luego de una monarquía derrocada, México adoptó la constitución federal de 1824, donde se establecía una república federal.

En 1833 Antonio López de Santa Anna fue elegido para su primer periodo como presidente; sin embargo, algunos miembros del partido conservador, junto con Santa Anna, empezaron a crear una red de corrupción y así Santa Anna consideró que un sistema centralizado sería más fácil de controlar. De esta forma, el presidente suspendió la constitución de 1824, disolviendo el congreso. Al año siguiente se dieron a conocer las Siete Leyes, que sentaron las bases de la organización del estado mexicano como un estado unitario convirtiendo a la ciudad de México en sede del poder central de la república, y la nación en una dictadura. En varias regiones esto fue pretexto de sublevaciones.

El establecimiento de la república centralista en México fue el pretexto que aprovecharon los colonos texanos de origen anglosajón y sus aliados mexicanos para proclamar su independencia respecto a México. En realidad, las razones del descontento texano eran otras: sus pretensiones de separar Texas de Coahuila, y su preocupación por la inminente desaparición de la esclavitud en la región ante la declaración de la constitución del estado de Coahuila y Texas de que nadie nacería en esclavitud en el territorio coahuilense. El 21 de abril de 1836, Santa Anna, preso de los rebeldes texanos, fue obligado a reconocer la independencia de la provincia texana por la firma del Tratado de Velasco. Otros movimientos detonados por la instauración de la república centralista fueron la separación de Yucatán y de Tabasco, así como las rebeliones de Zacatecas (1835) y Sinaloa (1837). Esta última fue una de las más duraderas y era encabezada por José Urrea. El movimiento de Urrea se extendió hacia Tampico en 1837, y de ahí se extendió por los tres estados del noreste mexicano: Tamaulipas, Nuevo León y Coahuila.

El 27 de marzo de 1839, Antonio Canales Rosillo, junto con el coronel José María González y Antonio Zapata iniciaron una sublevación en contra del gobierno mexicano aduciendo su causa al establecimiento de una federación y a la formación de la "República de Río Grande". En Nuevo León el gobernador interino Manuel María de Llano se unió a la causa de Canales, y conjuntamente buscaron apoyo en Texas; el 10 de julio de 1839 el general Juan Pablo Anaya acudió a organismos privados y gubernamentales para conseguir hombres y armas ofreciendo a cambio reparto de tierras y participación en el gobierno; los texanos apoyaron el movimiento, pero se negaron a hacerlo de forma abierta, por lo que lucharon bajo la bandera federalista. De esta manera el movimiento contó con el apoyo de fuerzas estadounidenses al mando de Reuben Ross y fuerzas texanas al mando de Samuel W. Jordan, quienes partieron de Lipantitlan cruzando la frontera el 30 de septiembre con seiscientos filibusteros. Entre septiembre y octubre del mismo año, Antonio Canales convocó a una convención de delegados en Texas. El 30 de octubre de 1839, las villas de Guerrero y Mier fueron tomadas con éxito por las fuerzas de Antonio Canales. Sin embargo entre el 10 y el 11 de diciembre, fueron repelidos en su intento de tomar la plaza de Matamoros.

El 1 de enero de 1840 Canales fue derrotado por el Ejército del Norte bajo el mando de Mariano Arista en Monterrey. El 18 de enero de 1840, en las cercanías de San Fernando de Agua Verde, Coahuila, las fuerzas comandadas por Antonio Canales nuevamente fueron derrotadas por las tropas de Mariano Arista. Tras la batalla, fueron capturados y fusilados algunos estadounidenses.

El 18 de marzo de 1840, Antonio Canales estableció su cuartel en San Patricio, Texas, izando la bandera de la República de Río Grande. Una fuerza de quinientos estadounidenses y texanos al mando de Jordan y W.S. Fisher ocupó Laredo, Ciudad Guerrero, Mier y Ciudad Camargo. El avance continuó hacia Tula de Tamaulipas, Linares y Ciudad Victoria. En octubre, cerca de Saltillo, enfrentaron a las tropas del general Rafael Vázquez y fueron obligados a replegarse hacia el territorio de Texas. Canales por su parte fue derrotado en Santa Rita (actual Morelos, Coahuila), los días 24 y 25 de marzo; mientras que Antonio Zapata fue capturado y decapitado por traición, Antonio Canales y Juan Nepomuceno Molano huyeron a territorio texano. De nueva cuenta, recibieron apoyo de los texanos, se reclutaron más hombres y se establecieron en Ciudad Victoria implantando un gobierno local. Al avanzar hacia Saltillo fueron doblegados por el Ejército del Norte. El 1 de noviembre Arista y Canales se entrevistaron en el campo de los Olmitos, para negociar un convenio de paz. Canales estaba decepcionado por el poco soporte de los texanos, decidió no apoyar los planes de expansionismo de los colonos anglosajones de la pretendida República en perjuicio de México y de esta forma salvar su nombre como traidor. Finalmente, el 6 de noviembre de 1840 en Ciudad Camargo, Antonio Canales optó por la rendición.

Mariano Arista nombró a Jesús Cárdenas prefecto del distrito norte de Tamaulipas y a Juan Nepomuceno Molano le dio libertad para actuar políticamente en Tamaulipas. El movimiento separatista llegó a su fin y se creó una alianza política que benefició más tarde a Mariano Arista durante su período presidencial de 1851 a 1853. Antonio Canales fue nombrado comandante militar de las villas del norte para luchar a lado de los mexicanos. Pero Canales se retiró a Texas, en donde volvió a organizar un grupo de fuerzas militares.

La República del Río Grande fue creada por una convención constitucional en el Rancho Oreveña, cerca de la ciudad actual de Zapata, el 7 de enero de 1840, descontenta con la política del gobierno centralista mexicano, y en una unión entre Tamaulipas, Coahuila, Nuevo León y zonas que actualmente pertenecen al estado estadounidense de Texas. Se realizó la creación de un gobierno provisional con un gabinete a la sombra, cuyo objetivo era tener bases autonómicas y una soberanía fundamentada en la Constitución de 1824: 





</doc>
<doc id="42245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42245" title="Ley de Lenz">
Ley de Lenz

La ley de Lenz para el campo electromagnético relaciona cambios producidos en el campo eléctrico por un conductor con la propiedad de variar el flujo magnético, y afirma que las tensiones o voltajes aplicadas a un conductor generan una fuerza electro motriz (fem) cuyo campo magnético se opone a toda variación de la corriente original que lo produjo. Esta ley se llama así en honor del físico germano-báltico Heinrich Lenz, quien la formuló en el año 1834. En un contexto más general que el usado por Lenz, se conoce que dicha ley es una consecuencia más del principio de conservación de la energía aplicado a la energía del campo electromagnético.

La polaridad de una tensión inducida es tal, que tiende a producir una corriente cuyo campo magnético se opone siempre a las variaciones del campo existente producido por la corriente original.

El flujo de un campo magnético uniforme a través de un circuito plano (superficie constante) con un campo constante viene dado por
donde
Si el conductor está en movimiento, el valor del flujo será:

La Ley de Faraday afirma que la tensión inducida ε en cada instante tiene por valor: 

donde formula_6 es el voltaje inducido, 
formula_7 es la tasa de variación temporal del flujo magnético 
formula_8 y formula_9 el número de espiras del conductor.




</doc>
<doc id="42254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42254" title="Cuello">
Cuello

El cuello (del latín "Collum") es el área de transición entre el cráneo —por arriba—, el tronco y las extremidades superiores —por debajo—. Funciona como un conducto para las estructuras que circulan entre ellos, además de contener estructuras especializadas tales como la laringe, la tráquea, el esófago y las glándula tiroides y paratiroides. Para facilitar la flexibilidad y potenciar la eficacia de los órganos sensoriales que se encuentran en la cabeza, el cuello presenta una estructura relativamente delgada.

Las estructuras contenidas en el cuello (tanto en el hombre como en el animal) son vulnerables a heridas de diversa índole, ya que el cuello no les ofrece protección ósea —con excepción de la médula espinal, la que está contenida dentro del canal cervical—. La irrigación sanguínea está dada principalmente por las arterias carótidas y el drenaje venoso por las venas yugulares —externa, interna y anterior—.

Algunas lesiones en el cuello son subsanadas con el uso de un collarín.


</doc>
<doc id="42257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42257" title="Ángel Alberto Alameda">
Ángel Alberto Alameda

Ángel Alberto Alameda Pedraza (n. 14 de abril de 1962) es un diputado mexicano en la LXX Legislatura de Nuevo León (2003-2006). 

Nació el 14 de abril de 1962 en la ciudad de Linares, Nuevo León al noreste del país y se graduó como Profesor de Educación Básica en la Escuela Normal Serafín Peña. Posteriormente recibió la Licenciatura en Educación en la Universidad Pedagógica Nacional. Ha ocupado diversos cargos en la administración pública y en su partido, el Revolucionario Institucional (PRI), entre los cuales destacan la Subsecretaría de Servicios Educativos de Nuevo León, la Secretaría de Atención a Grupos Vulnerables de la Confederación Nacional de Organizaciones Populares y la Secretaría del Ayuntamiento de Linares. 



</doc>
<doc id="42271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42271" title="Agronomía">
Agronomía

Agronomía (del latín "ager", ‘campo’, y del griego νόμος "nomos", ‘ley’), llamada también ingeniería agronómica, es el conjunto de conocimientos de diversas ciencias aplicadas que rigen la práctica de la agricultura. Es la ciencia cuyo objetivo es mejorar la calidad de los procesos de la producción y la transformación de productos agrícolas y alimentarios. Fundamentada en principios científicos y tecnológicos, estudia los factores físicos, químicos, biológicos, económicos y sociales que influyen o afectan al proceso productivo. Su objeto de estudio es el fenómeno complejo o proceso social del agroecosistema, entendido este como el modelo específico de intervención del ser humano en la naturaleza, con fines de producción de alimentos y materia prima.

La agricultura y la ganadería no son ciencias formales sino aplicadas. Son técnicas para producir bienes utilizando los recursos que brinda la naturaleza, incluidos los de naturaleza u origen humano. En tanto la tecnología es el enfoque científico de los problemas prácticos, es decir, el tratamiento de estos problemas sobre un fondo de conocimiento científico y con la ayuda del método científico.

El sector rural necesita de la aplicación del conocimiento teórico con criterio de causalidad en la toma de decisiones. Existen diferentes parámetros para la toma de decisiones, existen muchas escuelas de pensamiento respecto a los parámetros a tener en cuenta a la hora de manejar un sistema y adaptar la tecnología a las condiciones logísticas encontradas. Hay muchas necesidades actuales de trabajo interdisciplinar para el manejo de agrosistemas más sostenibles. El problema de las fuentes de energía alternativa se está trabajando a mediano plazo (caña de azúcar, remolacha azucarera, palma de aceite, etc). De materia prima

Los agrónomos estudian la manera de hacer el suelo más productivo. Clasifican los tipos de suelo y los estudian para determinar si contienen sustancias vitales para el desarrollo de las plantas. Las sustancias nutricionales contienen compuestos de nitrógeno, fósforo y potasio entre otros y si bien es cierto que el suelo generalmente contiene estas sustancias en las cantidades demandadas por los cultivos, los fertilizantes pueden aumentarlas con el consiguiente crecimiento de la productividad bajo un marco sostenible para el ambiente. Los agronómos estudian el movimiento de los nutrientes a través del suelo, los cuales son absorbidos por las raíces de las plantas. Estudian también el desarrollo de las raíces y la estrecha relación que tienen con el suelo.

Las características físicas de un cuerpo cualquiera son aquellas que se pueden estudiar sin alterar su estructura molecular. Pueden evaluarse por inspección visual o por el tacto y pueden describirse con precisión e incluso medirse. En el caso del suelo, las características físicas que se estudian son las siguientes: textura, estructura, densidad, sabor, consistencia, plasticidad, profundidad y color.

Estas cualidades son importantes porque influyen en el desarrollo de las plantas y en el manejo mecánico de los suelos agrícolas. Conocerlas implica hacer valoraciones de mucha utilidad, relacionadas con la labranza, drenaje, aireación, anclaje de las plantas, retención de nutrientes y de agua, etc.

El fitomejoramiento es visto como un área que se vuelve más dinámica, al permitir seleccionar plantas con características deseables como resistencia a plagas y enfermedades, alto rendimiento, siendo una estrategia incluida en el manejo fitosanitario integrado, condiciones de estrés, índice de cosecha o nutrición animal. Esta disciplina también se relaciona con la creciente producción de plantas ornamentales, que al tener una demanda muy elástica y mayor movilidad tienen la posibilidad de producir frecuentemente nuevos cultivares.

El problema de la tenencia de la tierra también afecta a las prácticas agronómicas. La situación varía desde la subutilización hasta el sobre uso y desgaste y está ligada al problema económico en que mucha tierra usada es arrendada, lo cual entre otras cosas, es un factor no motivante para inversiones a largo plazo para la resolución de problemas (e.g., manejo del suelo, fitosanitario, entre otros). Existe una tendencia a producir productos con mayor calidad y con mejor precio (principalmente los transables) y aún con un control químico racional (productos "verdes"), lo cual muchas veces es más rentable cuando es para exportación(desde el punto de vista de país no desarrollado).

Cada ítem tratado en agronomía ofrece muchas posibilidades de trabajo, por ejemplo, la mayoría de estudios de manejo de la nutrición, fitosanitario, cultivares, entre otros se realiza en condiciones templadas, y aunque hay estudios en regiones tropicales (e.g., CIAT), allí sigue adaptándose la tecnología desarrollada en regiones templadas. La poscosecha es otro tema de mucho interés, porque es donde actualmente se generan las principales pérdidas en los sistemas productivos.

La agronomía moderna promueve el ejercicio de esta disciplina aplicando un esquema sustentable, es decir, el aprovechamiento de los recursos naturales para la obtención de productos agrícolas, pecuarios y forestales debe hacerse en forma responsable, evitando que las prácticas agronómicas como el uso de agroquímicos, la irrigación, la labranza del suelo, la rotación de cultivos, etc. generen procesos que pongan en riesgo la calidad y disponibilidad a largo plazo de recursos tales como el agua, suelo, atmósfera y biodiversidad. La producción sustentable involucra asimismo el pago justo a quienes realizan las actividades agronómicas, a fin de mejorar la calidad de vida de las comunidades rurales y las redes cortas de comercialización.

El ingeniero agrónomo es un profesional que maneja los recursos naturales renovables en forma racional. Su actividad va dirigida al desarrollo del sector agropecuario, del medio rural y de la industria agroalimentaria. En este sentido, planifica, coordina y realiza estudios e investigaciones sobre manejo de suelos con fines agrícolas, que incluye control de fertilidad, riego y drenaje, mecanización agrícola; redacta proyectos de construcción (naves industriales, industrias agrarias y alimentarias, presas, azudes, caminos, vivienda rural, electrificación, silos, muros de contención...) mejoramiento genético y agronómico así como el control de plagas y enfermedades (uso de pesticidas, biocidas) en plantas y en animales, uso de técnicas agroindustriales en el procesamiento de productos agropecuarios, asistencia técnica y adiestramiento de agricultores y productores agropecuarios; estudios socioeconómicos del sector agrícola y administración de fincas. Fiscaliza la producción de semillas certificadas y la aplicación de normas legales fitosanitarias. Además, gran parte de ellos se dedica a temas medioambientales, como estudios de impacto ambiental, energías renovables, etc.

Instituciones de educación superior; fábricas de concentrados de frutas, hortalizas, cereales, flores, granos, empresas tabacaleras, industrias conserveras, industrias fermentativas, industria viti-vinícola, industrias cárnicas, industrias lácteas; asociaciones de productores agropecuarios o productos rurales, empresas agroindustriales; fábricas de productos químicos. Una buena práctica en su profesión de manera libre, bien en despachos propios o asociados a otras disciplinas o de manera individual.

Entre las competencias del ingeniero agrónomo destacan la redacción de proyectos y dirección de obra de industrias agrarias y alimentarias, la realización de estudios y asesoría en suelos, cultivos, cosechas, etc., y la tasación y valoración de terrenos.
Otra de las competencias del ingeniero agrónomo es la de gestionar, dirigir los proyectos productivos velando siempre la seguridad alimentaria. Sin embargo, hoy día, con el desarrollo del sector servicio y comunicaciones en la economía mundial, el papel del ingeniero agrónomo es cada vez mayor, siendo indispensable en todos los proyectos agropecuarios y agroindustriales en las áreas de administración, finanzas e ingeniería agroindustrial y alimentaria.




</doc>
<doc id="42274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42274" title="Siberia">
Siberia

Siberia (en ruso: Сиби́рь, tr.: Sibír) es una vasta región geográfica que se encuentra en la parte asiática oriental de la Federación Rusa, por lo que también se le llama Rusia asiática, Rusia oriental o Rusia del Este; y por su situación geográfica respecto al continente asiático se denomina ocasionalmente Asia Septentrional, Asia del norte, Norasia o Norte de Asia.

Es una región que se extiende desde los montes Urales en el oeste, hasta el océano Pacífico en el este, y que colinda al norte con el océano Ártico y al sur con Kazajistán, Mongolia, Corea del Norte y China. El río Yeniséi divide condicionalmente Siberia en dos partes, occidental y oriental. No representa ninguna división político-administrativa, ya que está formada por varios distritos de la Federación Rusa.

Siberia representa aproximadamente el 76 % del territorio de la Federación Rusa (13,1 millones de kilómetros cuadrados), con una densidad de población muy baja, siendo el hogar de solo el 28 % de la población de Rusia, unos 36 millones de personas aproximadamente. Esto es equivalente a una densidad de población promedio de aproximadamente tres habitantes por kilómetro cuadrado (similar a la densidad de Australia), haciendo de Siberia una de las regiones más escasamente pobladas de la Tierra.

Algunas fuentes dicen que su nombre proviene del turco «tierra dormida». Otra versión dice que procede del nombre tribal de los sibires a la vez que Novosibirsk, nómadas eurasiáticos, más tarde asimilados a los tártaros siberianos. Pamela Kyle Crossley afirma que los rusos llamaron a la región Siberia por los sibires/xibe. El significado moderno del nombre apareció en la lengua rusa después de la conquista del kanato de Siberia.

Generalmente, Siberia se considera dividida en tres partes, geológicamente distintas, separada por los ríos Yeniséi y Lena:

La mayor parte de Siberia se compone de zonas boscosas (taigas) y pantanosas donde predomina un clima subártico muy extremo, con veranos muy breves e inviernos prolongados muy rigurosos y poco soleados.
Las partes más septentrionales de Siberia se caracterizan por el bioma de la tundra con un clima extremadamente frío, pudiendo alcanzar fácilmente los -50 ºC (en Siberia Oriental, más exactamente en Verjoyansk se han registrado temperaturas inferiores a -68 °C). 
Amplias zonas siberianas tienen un suelo permanentemente congelado o permafrost principalmente en las cercanías del círculo polar ártico, situación que dificulta la construcción y la introducción de redes hidráulicas en los dispersos asentamientos humanos.

El río Obi es el más occidental de los ríos siberianos. Forma una extensa cuenca junto con su afluente el Irtish.

El río Yeniséi es el principal río de Siberia y uno de los mayores de Asia, con unos 4093 km de longitud; su cuenca abarca unos 2 580 000 km².

El río Lena (en ruso Ле́на), es el décimo río más largo del mundo y el que tiene la novena mayor ribera. Nace a 1640 m de altitud en los montes Baikal, al sur de la Meseta Central Siberiana, 20 km al oeste del lago Baikal.

El río Kolyma se encuentra en el noreste de Siberia. Tiene 2129 km de longitud y desagua una cuenca de 679 934 km². Lo que lo convierte en el sexto más grande de Rusia.

El lago Baikal, con 636 km de longitud, 80 km de anchura y 1637 m de profundidad, es el más grande de los lagos de agua dulce en Asia y el más profundo de todo el mundo.

El lago Elgygytgyn está ubicado en el noreste de Siberia. Tiene un diámetro aproximado de 15 km y una profundidad de 175 m, y está ubicado en un cráter de impacto de meteorito creado hace 3,6 millones de años en el Plioceno. El diámetro del cráter es de 18 km.

Siberia fue ocupada por diferentes grupos de nómadas como los , los nenets, los hunos, uigures, tunguses, votiacos, komis, yakutos, tuvanos. El área fue conquistada por los mongoles en el siglo XIII y finalmente se hizo el autónomo kanato Siberiano.
En el siglo XVI, los grupos de comerciantes y cosacos comenzaron a entrar en el área. Durante el gobierno de Iván IV El Terrible (exactamente en 1558), este concedió a la familia Stróganov una gran extensión a orillas del río Kama y el privilegio de reclutar soldados, obtener munición y emplazar fortalezas. Alarmado por la actividad rusa en sus tierras, el príncipe Kuchum de Siberia envió a su sobrino Majmetkul con un ejército para saquear los dominios rusos. Simón Stróganov, sin pérdida de tiempo, recurrió a dos caudillos cosacos, Yermak Timoféyevich e Iván Koltzó, y los puso al frente de un ejército de mil soldados. En 1581, Yermak cruzó los montes Urales y venció a las hordas de Majmetkul.
Luego el ejército ruso comenzó a establecer fortificaciones en el remoto Este. Así aparecieron ciudades como Mangazeia, Tara, Yeniseysk y Tobolsk, siendo esta última declarada capital de Siberia. A mediados del siglo XVII el territorio controlado por los rusos se había extendido hasta el Océano Pacífico.
Durante los siglos XVII y XVIII la población rusa en Siberia siguió siendo escasa, debido tanto a la dureza del clima como a las enormes dificultades en las comunicaciones. Sólo unas misiones exploratorias y comerciantes habitaron Siberia.

Durante la segunda mitad del siglo XIX se experimentaron las primeras oleadas de inmigrantes rusos, en su mayoría campesinos. Varios acontecimientos podrían explicar el movimiento migratorio a Siberia: la abolición de la servidumbre en 1861, el exceso de población en la Rusia Europea y sobre todo el Ferrocarril Transiberiano. Otro factor que contribuyó a esta oleada fue el envío a esta región de prisioneros de la Rusia europea o de territorios ocupados por los rusos, como Polonia.

El primer gran cambio en Siberia fue el Ferrocarril Transiberiano, construido en 1891-1903. Esto unió más a Siberia con el resto de Rusia y fue promovido por el zar Nicolás II.

Durante el mandato de Stalin se utilizó una serie de campamentos de prisioneros, conocidos como Gulag, donde llevaban a cabo trabajos forzados. Esto se hizo tan frecuente que "Siberia" llegó a ser considerado como sinónimo del exilio y el castigo.

Durante la Segunda Guerra Mundial la mayoría de las actividades industriales fueron trasladadas a Siberia con la finalidad de protegerlas de los ataques del ejército alemán. Siberia cuenta con muchos recursos naturales y durante el siglo XX (gracias a los planes quinquenales) estos fueron explotados, y con ello, surgieron ciudades industriales en diversos lugares de la región.

Geográficamente, Siberia incluye los distritos federales de los Urales, Siberia y del Lejano Oriente. Desde el punto de vista histórico, el Extremo Oriente ruso es considerado un segmento de Siberia.

Las principales ciudades siberianas son:

Siberia tiene una población total de aproximadamente 38,7 millones de habitantes (est. 2005). Aproximadamente el 70 % de los habitantes de Siberia vive en áreas urbanas, las más importantes se ubican en la parte meridional, a lo largo de la línea ferroviaria del Transiberiano. En la mayor parte de las ciudades siberianas abundan los pequeños apartamentos. Muchas personas de las áreas rurales viven en simples, pero espaciosas, casas de madera.

Novosibirsk es la ciudad más grande de Siberia, con una población de cerca de 1,5 millones, seguido por Ekaterimburgo (1,3 millones), Omsk (1,1 millones), Cheliábinsk (1.07 millones), Krasnoyarsk (0,91 millones), Barnaul (0,60 millones), Irkutsk (0,59 millones), Vladivostok (0,6 millones), Kemerovo (0,52 millones), Tiumén (0,51 millones), Tomsk (0,48 millones), Nizhni Tagil (0,39 millones), Kurgán (0,36 millones), Ulán-Udé (0,36 millones), Chitá (0,32 millones).

La mayor parte de siberianos (89 %) son rusos y ucranianos, siendo los eslavos mayoritarios en la mayoría de los "óblast" y "krai", pero en ciertas repúblicas (por ejemplo Tuvá), la población eslava es tan baja como el 20 %.

La mayoría de los grupos no eslavos son de origen túrquico. Las principales minorías lingüísticas son los mongoles (600 000 hablantes), los urálicos, samoyedos, ugrios, yukagiros (aproximadamente 100 000 hablantes), manchú-tunguses (40 000 hablantes), chucoto-camchadales (25.000 hablantes), esquimal-aleutianos (aproximadamente 2000 hablantes), y otros aislados, como Ketes y Nivjis.

Como en todas partes de Rusia, la religión tiene un papel importante en la vida siberiana. Hay una variedad de creencias en todas partes de Siberia incluyendo el budismo, el islam, el judaísmo, y el cristianismo. La confesión mayoritaria es la Iglesia ortodoxa rusa. Sin embargo, la religión nativa se remonta miles de años. El vasto territorio de Siberia tiene muchas tradiciones diferentes locales de dioses. Estos incluyen: Ak Ana, Anapel, Bugady Musún, Kara Khan, Khaltesh-Anki, Kini'je, Kutkh, Nga, Nu'tenut, Numi-Torem, Numi-Turum, Pon, Pugu, Todote, Toko'yoto, Tomam, Xaya Iccita, Zonget.

Pese a tener ciudades con más de 1 millón de habitantes, y por lo lejana y aislada que está la región de la capital de Rusia (Moscú), las industrias en Siberia están prácticamente relacionadas con la economía primaria, donde tiene algunos de los depósitos más grandes del mundo de níquel, oro, plomo, molibdeno, diamantes, zafiros, plata y zinc, así como extensas e inexploradas reservas de petróleo y gas natural, donde la mayor parte están en la fría y remota región oriental. Siberia es extraordinariamente rica en minerales, puesto que contiene minas de casi todos los metales económicamente valiosos (en gran parte debido a la ausencia de la glaciación en el Cuaternario).

La agricultura no se puede desarrollar en el norte de Siberia por las permanentes heladas y los suelos congelados (permafrost). Sin embargo en el sudoeste, donde los suelos son tierras negras sumamente fértiles y el clima es un poco más moderado, existen extensos cultivos de trigo, cebada, centeno y patatas. En los pastizales se desarrolla el ganado. Siberia tiene los bosques más grandes del mundo, de modo que la madera es una fuente importante de ingresos, sobre todo por el hecho que los bosques en el este son capaces de recuperarse rápidamente.

El ferrocarril transiberiano fue inaugurado el 21 de julio de 1904, tras trece años de trabajo. Con una extensión de 9.288 kilómetros, une Moscú con la costa del Pacífico de Rusia, más precisamente con Vladivostok (localizada en el mar del Japón, y cuyo significado en ruso es 'Poder sobre el oriente'), atravesando la mayor parte de la que fue Asia soviética. Esta vía, que atraviesa ocho zonas horarias y cuyo recorrido demanda cerca de 7 días de viaje, constituye el servicio continuo más largo del mundo y la única vía de comunicación terrestre entre Siberia y Rusia Europea.





</doc>
<doc id="42275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42275" title="Nápoles">
Nápoles

Nápoles (en italiano "Napoli", en napolitano "Napule") es la ciudad más poblada del sur de Italia, capital de la región de Campania, y de la Ciudad metropolitana de Nápoles. Dentro de los términos del municipio de Nápoles viven algo menos de un millón de habitantes, que, unidos a los de la ciudad metropolitana, se elevan a más de tres millones. Está situada a medio camino entre el monte Vesubio y otra área volcánica, los Campos Flégreos. Da nombre al golfo a cuyas orillas se asienta.

Tiene una enorme riqueza histórica, artística, cultural y gastronómica, lo que llevó a la Unesco a declarar su centro histórico, Patrimonio de la Humanidad. Griegos, romanos, bizantinos, normandos, franceses y españoles han dejado su huella en Nápoles. Estuvo brevemente bajo dominación austríaca en las primeras décadas del siglo , tras la cual se convirtió en el centro político del reino independiente de Nápoles y, posteriormente, de las Dos Sicilias, gobernado por los Borbones. En el año 1861 pasó a formar parte del Reino de Italia. En el siglo , durante la etapa fascista y en la reconstrucción subsiguiente a la Segunda Guerra Mundial se edificó gran parte de la periferia. En las últimas décadas, Nápoles se ha dotado de un distrito financiero con rascacielos, el llamado Centro Direzionale di Napoli (CDN), e infraestructuras como el tren de alta velocidad hacia Roma y Salerno, además de contar con una red de metro en proceso de expansión. Por otra parte, también le acucian grandes problemas como el crimen organizado, que constituye un freno al desarrollo económico y social; o de otra naturaleza, las fuerzas telúricas: la ciudad ha sufrido grandes terremotos y la actividad volcánica es vigilada constantemente.

Nápoles se construyó a unos metros de una ciudad existente, "Parténope" o "Palépolis" (ciudad vieja). En la mitología griega Parténope era la menor de las tres sirenas que desde las rocas de Capri intentaron con sus cantos seducir a Odiseo, quien se ató al mástil de su barco consiguiendo así ser de los pocos mortales en disfrutar de los bellos cantos sin morir ahogado después. La sirena, desesperada, se ahogó de pena y su cuerpo llegó a la costa de la "ciudad vieja". Los colonos griegos sin embargo, prefirieron un área cercana que bautizaron como "Νέα Πόλις" o "Νεάπολη" (Neápolis), la "ciudad nueva". Más tarde el término en napolitano pasó a pronunciarse "Napule" y en italiano, "Napoli".

El escudo de la ciudad de Nápoles consiste en un escudo samnita dividido por mitad en dos campos, el superior de color oro y el inferior de color rojo. Se encuentra timbrado con una corona mural. Sus orígenes se pierden en la leyenda: según una antigua tesis, los dos colores simbolizan al sol y a la luna, cultos muy presentes en la era greco-romana de la ciudad.

El confalón está cortado de oro y rojo, cargado con el escudo municipal, con la inscripción en oro «Comune di Napoli», y decorado con la medalla de oro al valor militar, por los sacrificios de la población y por las actividades en la resistencia antifascista durante la revuelta conocida como «Los Cuatro Días de Nápoles».

La bandera deriva directamente del escudo, así que tiene la misma composición, siendo oro al asta y roja al batiente.

Las características principales del relieve son el golfo de Nápoles y el cordón montañoso a los alrededores de la ciudad, donde está el monte Vesubio.

Nápoles tiene un clima de transición entre el clima mediterráneo ("Csa") y el clima subtropical húmedo ("Cfa") según la clasificación climática de Köppen, porque sólo dos meses de verano tienen menos de 40 milímetros de lluvia. Debido a la cercanía al mar, como la mayoría de las ciudades bañadas por el mar Tirreno y el mar Mediterráneo, el clima de Nápoles es en general suave, aunque su invierno es fresco. La temperatura media es de 8,1 °C en enero y de 23,7 °C en agosto. Las precipitaciones son de aproximadamente 1000 mm anuales, concentrándose las lluvias al comienzo del período invernal, sin embargo, Nápoles es una de las ciudades más soleadas de Italia.

El Vesubio (del latín "Mons Vesuvius", en italiano "Monte Vesuvio") llega a los 1281 m de altura, y está a 40°49 de latitud norte y 14°26 de longitud este. Ubicado en la bahía de Nápoles, en Campania, Italia. Es un volcán activo de tipo de cono compuesto vesubiano, al que da nombre. Se caracteriza por alternar erupciones de piroclastos con erupciones de coladas lávicas, dando lugar a una superposición en estratos que hace que este tipo de volcanes alcance grandes dimensiones. Otros volcanes de tipo vesubiano son el Teide y el Fujiyama.

Es una característica montaña «jorobada», consistente en un "Gran Cono" parcialmente rodeado por el borde abrupto de la cumbre caldera causado por el derrumbe de épocas anteriores, y originalmente era más alta. Esta estructura es llamada Monte Somma. El "Gran Cono" se originó durante la erupción del año 79. Por esta razón, el volcán es también llamado "Somma-Vesuvius" o "Somma-Vesubio".

La caldera comenzó a formarse durante una erupción hace unos (o ), ampliada por antiguas y violentas erupciones concluyendo con la del 79. Esta estructura ha tomado su nombre del término «volcán somma», el cual describe al volcán con una cumbre en caldera rodeada de un cono reciente. La altura del cono principal ha cambiado constantemente por las erupciones (cuando se formó era más alto de 3500 m), pero en el presente es de . El monte Somma tiene , y está separado del cono principal por el valle de Atrio di Cavallo, de unos 5 km de extensión. Las laderas de la montaña están marcadas por los flujos de lava, con mucha vegetación, con matorrales en cotas altas y viñedos en las bajas. El Vesubio es un volcán activo, aunque su actividad corriente produzca más que nada vapor emanado desde las grietas al pie del cráter.

El Vesubio es un volcán compuesto, sito en el límite convergente donde la placa africana empieza a ser subducida debajo de la placa euroasiática. Su lava está compuesta de viscosa andesita. Capas de lava, escorias, cenizas, y piedra pómez componen la montaña. Es el único volcán de tierra firme del continente europeo que ha tenido erupciones en los últimos cien años, aunque en la actualidad no está en erupción. Los otros dos volcanes italianos, el Etna y el Estrómboli se hallan en islas. Está a unos 9 km. al este de Nápoles y a corta distancia de la orilla del mar. Destaca visualmente en el paisaje que presenta la bahía de Nápoles, visto desde el mar, con Nápoles en primer plano. El Vesubio fue consagrado, por griegos y romanos, al héroe y semidiós, Hércules/Heracles, epónimo de la ciudad de Herculano, construida en su base.

El golfo de Nápoles ("Golfo di Napoli", en italiano) se encuentra en la costa suroeste de Italia. En el golfo se encuentran, al norte, la ciudad de Nápoles y la ciudad de Pozzuoli. Como lugares a destacar están la antigua ciudad romana de Pompeya y el volcán Vesubio situado al este del golfo. Al sur, cerrando el golfo, está la península sorrentina, cuya principal ciudad es Sorrento. Esta península separa al golfo de Nápoles del golfo de Salerno. Este minúsculo golfo se encuentra en el mar Tirreno, que a su vez pertenece al Mediterráneo.

La historia de la ciudad empieza con los griegos de Eubea, que a comienzos del siglo  a. C. fundaron en la isla de Isquia, la que fue probablemente la primera colonia griega de Occidente: Pitecusas. En ese mismo siglo, los colonos huyendo de importantes fenómenos geológicos abandonaron la isla y fundaron la ciudad de Cumas. La gente de esta ciudad fundó un siglo más tarde (siglo  a. C.) la ciudad de Parténope en la colina de "Pizzofalcone". Posteriormente, al menos desde el siglo  a. C. los griegos llamaron al lugar «Neápolis. El culto a Deméter y a la sirena Parténope eran probablemente los más destacados en la antigua ciudad.

El siglo fue uno de los períodos más prósperos de la historia napolitana. Los virreyes españoles, que gobernaron el reino en nombre de Fernando II de Aragón, Carlos I y posteriormente Felipe II, restablecieron el orden entre la nobleza local.

Pero sin lugar a dudas Nápoles logra sus mejores tiempos durante los siglos y como capital del Reino de las Dos Sicilias. Bajo la dinastía borbónica se realizan la gran mayoría de los palacios y museos de la ciudad, que pasó a ser uno de los polos culturales y de desarrollo industrial más importantes de Europa. Sin embargo, después de la unificación de Italia, las sucesivas malas administraciones hicieron que la ciudad entrase en decadencia.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Nápoles se convierte en una gran aglomeración que desborda ampliamente su antiguo perímetro histórico. En la ciudad antigua, típicamente mediterránea, se codean las oficinas de grandes compañías nacionales e internacionales, las sedes administrativas y una población pobre dedicada a la artesanía tradicional y a la economía sumergida. El 23 de noviembre de 1980 ocurrió un terremoto que provocó profundas trasformaciones: la ciudad comenzó a extenderse desde entonces hacia el sur, hacia el este, en la comarca de Nola y en el cinturón de pueblos al pie del Vesubio, y hacia el norte, hasta Caserta y a lo largo de la costa. Desde 1994, cuando fue sede de la cumbre del G-8, Nápoles emprendió una política de reestructuración que ha cambiado profundamente el perfil de la ciudad.

Nápoles es la ciudad más grande de Italia meridional y una de las ciudades más grandes de Italia, con una población de habitantes. En las últimas dos décadas perdió mucha población, con una disminución constante desde 2014. La Ciudad metropolitana de Nápoles tiene una población de 3.085.225 habitantes

En 2018, había extranjeros en Nápoles, un 6,3 % de la población total. A seguir, los principales países de dónde proceden los inmigrantes:
Perfil de edad


Nápoles, como las demás ciudades meridionales, tiene grandes éxodos de gente joven que sale de la ciudad para el Norte del país, que ofrece mayores oportunidades de trabajo. En los últimos años, el declive demográfico italiano ha sido más grave en las regiones meridionales que en las del Norte.

El área metropolitana de Nápoles la forman la ciudad homónima y algunas ciudades vecinas, también pertenecientes a otras provincias de Campania. Esta área se denomina "Grande Napoli". Su población es de aproximadamente de habitantes, con lo cual constituye la tercera área metropolitana italiana, por detrás de Milán y Roma.

Otras fuentes indican que posee hasta habitantes y una extensión de ; o de en . Si fuera así, se trataría de la segunda área metropolitana Italia en cuanto a población, después de Milán, superando a Roma.

En el dossier de 2019 realizado anualmente por el diario económico "Il Sole 24 Ore" sobre la calidad de vida en las 107 capitales de las provincias italianas, Nápoles se posiciona en el puesto 81, entre Ragusa y Lecce, mejorando en 13 posiciones respecto al año anterior. Por apartados, la ciudad se sitúa en el puesto 23º por demografía y sociedad, 32º por cultura y tiempo libre, 83º por medio ambiente y servicios, 89º por negocios y trabajo, 102º por justicia y seguridad y 104º por riqueza y consumo.

Al igual que en el resto de Italia, en Campania pervive una evolución del latín vulgar diferente al italiano estándar. Debe tenerse en cuenta que lo que hoy se conoce como italiano es una derivación del vulgar florentino, elegido por su prestigio cultural al ser el idioma de Dante, Petrarca y Boccaccio, el cual se impuso en toda Italia como principal lengua de cultura y de enseñanza a partir del siglo y como lengua única de comunicación formal desde la unificación. Llegó sin embargo a tener una difusión generalizada en todos los ámbitos (formales e informales), solo en la segunda mitad del siglo .

El napolitano sigue contando con muchos hablantes en la ciudad partenopea y su región. A esos hay que añadir los usuarios de un gran número de dialectos meridionales estrechamente vinculados al napolitano y que con él forman un grupo lingüístico conocido como "napolitano-calabrés". Su área de difusión se extiende desde el Lacio meridional hasta la Calabria centro-septentrional con un número de hablantes estimado en 5,7 millones. 

Si bien el "dialetto" presenta pequeñas diferencias incluso entre pueblos vecinos, existen controversias en cuánto a la categoría del napolitano. Mientras que la UNESCO lo considera un idioma, la mayoría de los lingüistas opinan que se trata de un dialecto.

El "napulitano" a pesar de ser la variedad en la que fueron escritos los "Placiti Cassinesi" -unos pergaminos de entre 960 y 963, escritos novedosamente en romance y no en latín-, y haber llegado a ser propuesto como lengua del Reino de Nápoles, nunca llegó a ser el idioma oficial, usándose en la administración el español, el catalán o el italiano estándar en la primera mitad del siglo . Esto no ha sido óbice para que una cantidad respetable de obras literarias o canciones se hayan escrito en napolitano, siendo usado por Gabriele D'Annunzio, originario de Pescara, o cantado por Enrico Caruso. En el plano musical, la "canzone napoletana" se remonta hasta el siglo y ha sido uno de los canales de difusión más importantes del napolitano, muy presente en el mundo de la canción italiana hasta que el Festival de Sanremo eclipsó al Festival de Nápoles, que dejó de celebrarse en 1970.

En el plano morfológico, la lengua presenta influencias de prácticamente todas las culturas que han pasado por Nápoles a lo largo de la historia, desde los oscos, por supuesto los romanos con la raíz latina, los griegos y bizantinos hasta el siglo , los normandos y españoles —que dominaron directamente la ciudad desde 1503 a 1707— e incluso los estadounidenses, presentes desde la Segunda Guerra Mundial, han contribuido con algún vocablo.

Hasta 2005 la ciudad se dividía en 21 "circoscrizioni" (distritos), pero el ayuntamiento decidió reorganizar la administración en diez "municipalità" más homogéneas entre sí y con una población media de unos cada una.

A su vez las municipalidades se componen de dos o más barrios ("quartieri"). La división sería la siguiente:


Un cambio reciente en la administración urbana fue la implantación de la "città metropolitana" (ciudad metropolitana), un ente administrativo diseñado para nueve grandes áreas urbanas italianas, y que en un principio detentaría las funciones de la provincia, más algunas otras del ayuntamiento y de la Región Campania. El objetivo es gestionar de una manera integrada un área metropolitana integrada, que incluye los 92 municipios de la exprovincia, más algunos de otras provincias, como la propia ciudad de Caserta.

Alcalde:

El PIB per cápita del área metropolitana fue de 17 500 € en 2001, muy por debajo de las cifras para la metrópoli romana (29 500 €) o la milanesa (43 800 €), pero por encima de otras ciudades meridionales como Palermo (15 900 €) o Reggio di Calabria (15 300 €). A nivel europeo Campania registró en 2003 un PIB per cápita equivalente al 72,1% de la media comunitaria de la Unión Europea de los 25, lo que convierte a la región Objetivo 1 de los Fondos estructurales comunitarios.

Tal estadística no incluye desde luego la economía sumergida, muy importante en la ciudad y que se cifra en un 12,4% del PIB total italiano. La tasa de desempleo es del 31,39% para la ciudad, según datos del ayuntamiento para 2001, si bien otra vez dependiendo de la exactitud de la estadística que procura explicar el número relativamente grande de personas que trabajan en la economía sumergida, no necesariamente en actividades ilícitas. El empleo de la provincia de Nápoles en diversos sectores se distribuye como sigue:


La "Piazza Garibaldi" es el lugar de donde salen la mayoría de los autobuses y donde se ubica la Estación de Nápoles Central ("Stazione di Napoli Centrale"), la principal estación ferroviaria de la ciudad. La red urbana se compone por un conglomerado de transportes integrados: el metro de Nápoles, compuesto por una línea de metro propiamente dicho (Línea 1) y una de metro ligero (Línea 6), más 4 ferrocarriles urbanos, 8 ferrocarriles extraurbanos, 3 líneas tranviarias, 8 líneas de trolebuses y 236 líneas de autobuses. Completan la red de transporte público cuatro funiculares, muy necesarios dada la orografía de la ciudad, tres de los cuales conectan el barrio de Vomero con otras partes de la ciudad.

En espera de que se termine la extensa red de metro en proyecto, los problemas de tráfico son una constante en varias carreteras, aunque menos que en muchas otras grandes ciudades europeas. La antigüedad y el trazado estrecho de muchas calles del centro histórico agravan la situación.

Hay 370 empresas con más de 5200 empleados en el puerto de Nápoles. Colectivamente, el volumen de ventas asciende a cerca de 516 millones de euros. Los servicios principales son: reparación marina, almacenaje, aprovisionamiento, servicios del envase, corredores y agentes de envío, agentes turísticos, y corredores de seguro.

En 2017, más de 22 millones de toneladas de mercancías eran cargadas y desembarcadas. Las principales mercancías cargadas fueron: aceites minerales, minerales, alimentos, máquinas y vehículos. Las mercancías descargadas fueron: aceites minerales, cereales, papel y celulosa, madera, cemento. En 2017, hubo 927.458 cruceristas y el tráfico de pasajeros hacia las islas alcanzó las 6.684.772 de unidades. El puerto de Nápoles ha sido destacado recientemente por su comercio, cada vez mayor, esto hace que se esté convirtiendo en el punto logístico más importante del Mediterráneo.

El aeropuerto internacional de Nápoles-Capodichino, es el más importante de Italia meridional en términos de tráfico aéreo. Aproximadamente llegan o salen del aeropuerto de Nápoles diariamente.

Por carretera, la ciudad cuenta con una red de autopistas bastante completa, entre la que destaca la Tangencial de Nápoles (A56), que soporta el tráfico diario de unos .

La ciudad cuenta con una notable tradición ferroviaria, siendo la primera en Italia en inaugurar una línea ferroviaria, la Napolés-Portici en 1839. En 1889 fue inaugurada la "Ferrovia Cumana", ferrocarril en parte subterráneo que prestaba un servicio tipo metro, al conectar el centro de Nápoles con Bacoli (en los Campos Flégreos). En 1890 se abrió el ferrocarril "Circumvesuviana", que aún hoy conecta la ciudad con el área vesubiana. En la práctica también fue la ciudad pionera de Italia en dotarse de metro, al abrirse el "passante ferroviario" en 1925. En diciembre de 2005, entró en servicio la Línea de alta velocidad Roma-Nápoles y, en junio de 2008, fue terminada la Línea de alta capacidad Nápoles-Salerno. Estas líneas cuentan con las estaciones de Nápoles Central y Nápoles Afragola (esta última ubicada en el territorio municipal de Afragola).

Nápoles tiene siete universidades.

Cuatro universidades públicas:

Dos universidades privadas:

Una universidad a distancia privada:

Además la ciudad cuenta con:

Nápoles es una ciudad muy visitada, no solo por derecho propio, sino también como punto de partida hacia otros destinos cercanos como Pompeya, el Palacio Real de Caserta, las islas de Capri e Ischia o la Costa Amalfitana. La capital campana posee también un vastísimo patrimonio artístico y arquitectónico, que desde la década de 1990 ha sido relanzado con actividades como el "Mayo de los Monumentos" y por ser declarada parte del Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1995.

Nápoles es la única ciudad del mundo que cuenta con siete castillos dentro de su perímetro urbano, los cuales formaban un impresionante sistema defensivo: "Castel dell'Ovo", "Castel Nuovo", "Castel Sant'Elmo", "Castel Capuano", "Castello del Carmine", "Castello di Nisida" y el "Forte di Vigliena". Eso le valió el apodo de «la ciudad de los siete castillos».

El Castel dell'Ovo (en español «Castillo del Huevo») es parte del panorama del golfo de Nápoles. Se llama así porque, según la leyenda, Virgilio habría escondido en el interior del castillo un huevo que soportaría la estructura del edificio, y que, de romperse, provocaría el hundimiento de la fortaleza, y que la ciudad sufriera grandes catástrofes. Está situado en el islote de Megaride, donde en el siglo  a. C. desembarcaron los cumanos que fundaron Parténope. El castillo era parte de la villa del romano Lucio Licinio Luculo, que fue fortificada por Valentiniano III y que albergó al depuesto Rómulo Augusto, último emperador romano, muerto poco después. Lujosa villa en tiempos del Imperio, fortificada en el siglo y arrasada por los propios napolitanos en el siglo para evitar su captura por los sarracenos. Los aragoneses llevaron a cabo la última reestructuración significativa. Más tarde el castillo fue reconstruido y restructurado por los normandos (1128) y por los españoles en sendas ocupaciones. Actualmente, se permite la entrada al público. Se puede apreciar la majestuosidad de la fortaleza, la terraza con cañones y la muy característica villa marina al pie del castillo.

El Castel Capuano fue construido por Guillermo I de Sicilia, el primer rey del Reino de Nápoles fundado por los normandos. Su nombre se debe a que está en la ruta que conduce a la ciudad de Capua. Cuando el Sacro Imperio Romano conquistó el reino, la capital se trasladó a Palermo, deteriorándose el edificio a causa del abandono. Pero cuando la dinastía aragonesa conquistó el sur de Italia y la capital volvió a Nápoles, y se comenzó una gran remodelación del castillo. En los siguientes cinco siglos, el edificio se utilizó como sede de los tribunales; en la actualidad ofrece un contraste arquitectónico notable, al encontrarse en las inmediaciones de la zona de rascacielos, el "Centro Direzionale".
El Castel Nuovo, también conocido como "Maschio Angioino" (Torreón de los Anjou), fue construido entre 1279 y 1282 por Carlos I de Anjou, todo un récord, siendo el palacio real de su dinastía. En tiempos de Roberto de Anjou, uno de los más notorios mecenas de su tiempo, se hospedaron en el castillo grandes figuras de las artes y las letras, como Petrarca o Boccaccio, que escribió el "Decamerón" entre sus muros. De esta primera etapa no quedan restos, debido a la reestructuración inmediata a la llegada de los aragoneses. El castillo posee cinco torres que son los puntos de unión de las gruesas murallas (Torre di Guardia, Torre di Mezzo, Torre di San Giorgio, Torre del Beverello y Torre dell'Oro), y un arco de triunfo de mármol (Arco d'Alfonso d'Aragona), el cual fue construido en el siglo para celebrar la entrada de Alfonso V de Aragón (I de Nápoles) en la ciudad el 26 de febrero de 1443. La sala central del castillo, es la monumental "Sala dei Baroni" (Sala de los Barones), así llamada debido a que en el año 1487 fueron arrestados en este lugar, los Barones que conspiraron contra Fernando I de Nápoles. Esta sala, en la actualidad, hospeda las reuniones del consejo municipal y el "Museo Cívico". Otro episodio histórico destacable acaeció en 1504: tras conquistar la ciudad el Gran Capitán para la Corona de Aragón, ejerció de virrey, hasta ser desposeído del título por Fernando el Católico, con quien a pesar de sus conquistas (o precisamente a causa de ellas), mantuvo cierta enemistad. Prueba de ello es la historia de las Cuentas del Gran Capitán, que presuntamente transcurrió entre los muros de este castillo. Se considera que la reformas que Gonzalo Fernández de Córdoba inició en el ejército al poco de la conquista, constituyen el embrión de los Tercios, de los que cinco tuvieron su base en la ciudad. A propósito de esta circunstancia, circulaba un dicho:

Parte del carácter militar del Nápoles de los siglos y se debió a la peligrosidad del Mediterráneo, infestado de piratas y corsarios de la Berbería. Aunque por supuesto, las tropas acantonadas en la ciudad contribuyeron en gran medida acosando embarcaciones árabes.

El Castel Sant'Elmo domina desde lo alto de la colina del Vomero desde 1275 por obra de Carlos I de Anjou. Fue completamente restaurado entre el 1538 y el 1546 por el ingeniero valenciano Pedro Luis Escrivá, siendo virrey Pedro de Toledo. La base que anteriormente era cuadrada, desde entonces tiene forma de estrella. Este castillo fue escenario de la última y desesperada defensa de la República Napolitana contra la ocupación borbónica.

El Palacio Real de Nápoles fue iniciado en el año 1603 por el virrey de Nápoles, el conde de Lemos, en previsión de una posible visita del rey Felipe III de España a la ciudad que no se llegó a hacer nunca. El proyecto inicial fue encargado al arquitecto Domenico Fontana que ya había realizado importantes obras en Roma para el papa Sixto V. Sin embargo el proyecto sufrió numerosos cambios y no fue hasta la mitad del siglo que se da por concluido, aunque desde el mismo momento en que se empezaron a colocar los cimientos, el Palacio Real de Nápoles fue el centro de la vida política y social napolitana. A partir del año 1734, año en que la corte se instaló permanentemente en Nápoles, se llevan a cabo obras de restauración del Palacio, que se encontraba en pésimo estado de conservación. A partir de entonces se encargarían progresivas modernizaciones que adecuaron al Palacio a un estilo más barroco. A lo largo del reinado de Fernando II de Nápoles, monarca de las Dos Sicilias, se tendió a la centralización de los poderes del Estado, propia del absolutismo. Desde 1919 alberga la Biblioteca Nacional.

El Palacio Real de Capodimonte fue construido por orden de Carlos VII, rey de Nápoles y Sicilia (que sería posteriormente Carlos III, rey de España). Se comenzó su construcción el 9 de septiembre de 1738 bajo la dirección de Giovanni Antonio Medrano, que también fue responsable del monumental Teatro de San Carlos de Nápoles. El rey Carlos construyó Capodimonte expresamente para conservar la fabulosa colección de arte de los Farnesio, que había heredado de su madre, Isabel de Farnesio, última descendiente de la casa ducal soberana de Parma. La construcción hubo de ser paralizada en diferentes ocasiones debido a la falta de dinero, al estar en esas fechas también construyéndose el Palacio Real de Caserta. En 1760, Fernando IV encargó al arquitecto Ferdinando Fuga, la ampliación del palacio y el diseño de los jardines. Tras la ocupación napoleónica durante una década, en la que sólo tuvo función residencial, en 1828, se restauró la fachada occidental y se edificó la "Palazzina dei Principi" destinada a las habitaciones del príncipe heredero, rodeada de un jardín botánico diseñado a la inglesa.

El Museo Arqueológico Nacional de Nápoles comenzó a formarse con piezas de mármol que Carlos de Borbón había heredado de su madre. Tras el descubrimiento de piezas arquitectónicas romanas halladas en Pompeya, el museo fue creciendo. Actualmente, posee una enorme cantidad de mármoles, mosaicos y manufacturas de la época romana y algunas de las momias mejor conservadas del mundo.

El Museo Nacional de Capodimonte acoge obras de Giovanni Bellini, Sandro Botticelli, Caravaggio, Annibale Carracci, Artemisia Gentileschi, Francisco de Goya, Simone Martini, Masaccio, Tiziano, entre otros.

Mirando la ciudad desde lo alto, lo primero que se puede observar es el enorme número cúpulas y cruces que distinguen las muchas iglesias. Nápoles en el siglo era llamada «la ciudad de las 500 cúpulas» pero debido a terremotos, incendios y los 181 bombardeos en la Segunda Guerra Mundial, se perdieron unos 60 templos. No obstante, la ciudad sigue contando con mayor número de iglesias que ninguna otra población en el mundo con una cantidad de iglesias superior a las 400.

Jean-Jacques Bouchard, un viajero francés que visitó Nápoles en 1632, anotó en su diario (hoy conservado en París) las impresiones de ese viaje:

La Catedral de Nápoles ("Duomo di Napoli", en italiano) es todo un compendio histórico de estilos arquitectónicos. Probablemente, en la Antigüedad, en su sitio se erguía un templo de Apolo, consagrándose el primer templo cristiano en tiempos de Constantino, siglo . Para llegar a los orígenes del edificio actual debemos remontarnos al 1299, al reinado de los Anjou. Al ser remodelada en los siglos siguientes, posee diversos estilos arquitectónicos: la fachada neogótica del purismo italiano del siglo , sus puertas son góticas y la sala principal barroca. La catedral alberga el baptisterio más antiguo de Occidente.

Un ejemplo del estilo barroco en esta iglesia, es la capilla del tesoro, que posee la estatua de San Gennaro y otras 51 estatuas de plata. El tesoro está formado por varias donaciones de ricos devotos, entre los cuales sobresale la mitra de plata con piedras preciosas donada por Matteo Treglia; debido a su grandiosidad (según un equipo de expertos, con sus 21 mil joyas es hasta más rico del Tesoro de la Corona británica y de los zares de Rusia), sus elementos están custodiados no solo en la capilla, sino también en el "Museo del Tesoro di San Gennaro" y en una cámara de seguridad del Banco de Nápoles. En la capilla, se encuentran cápsulas que contienen la sangre del santo. Todos los 19 de septiembre, aniversario de la muerte del santo, la sangre se licua, este "milagro" que atrae miles de fieles anualmente, y es uno de los primeros casos de sangre licuada, junto a la de san Charbel Makhlouf en el Líbano o la de san Pantaleón (monasterio de la Encarnación, Madrid).
Entre las principales iglesias de la ciudad, también se encuentra el "Monastero de Santa Chiara", en el corazón del centro histórico de la ciudad, construido entre 1310 y 1340 por Roberto de Anjou. La original estructura gótica tuvo una reestructuración barroca en el siglo . En 1943 fue prácticamente destruida por los bombardeos aliados, y posteriormente, completamente restaurada a su original forma gótica. En su interior yace el rey Roberto de Anjou, María Cristina de Saboya y el héroe nacional Salvo D'Acquisto.

La Basílica de Santo Domingo Mayor, ubicada en la plaza homónima, fue construida entre 1283 y 1324 por Carlos II de Anjou; fue restaurada después de grandes desastres, en estilo barroco en el siglo XVII, y en estilo neogótico en el siglo XIX. En esta iglesia, se encuentra una antigua tabla de Santo Tomás de Aquino sobre teología.

Otra iglesia importante de Nápoles es la "Basilica santuario di Santa Maria del Carmine Maggiore" (Iglesia del Carmen). Está situada en la zona donde ocurrió la revuelta de Masaniello en 1647; durante la cual se cuenta que ocurrió un milagro: un proyectil entró en la iglesia directo contra la cruz de Cristo, pero Jesús cambió el curso del disparo, dañando solo la corona de espinas. En el interior, se conserva la tumba del príncipe Conradino de Hohenstaufen.

Pero quizás la iglesia más famosa de Nápoles sea la basílica de San Francisco de Paula ubicada en la de plaza del Plebiscito, frente al Palacio Real de Nápoles. Se trata de la más importante iglesia italiana del período neoclásico. La iglesia, por su forma circular, recuerda el Panteón de Agripa. La fachada es precedida por un pronao formado por seis columnas y dos pilares de orden jónico.

La capilla de Sansevero o "Templo de la Piedad", del siglo , donde se conserva un famoso "Cristo Velado" de Giuseppe Sanmartino y unas extrañas "máquinas anatómicas" vinculadas a la oscura historia del príncipe Raimondo di Sangro.

Para concluir, se debe citar la basílica de San Lorenzo Maggiore construida por Carlos de Anjou en el siglo . En el interior se encuentran las tumbas de Caterina de Austria, Carlo y Giovanna di Durazzo y Roberto de Artois. En esta iglesia Giovanni Boccaccio encontró su amor, "Fiammetta", y Petrarca rezó la noche del 4 de noviembre de 1343, aterrorizado por la predicción de un ermitaño sobre una desastrosa tormenta. Las excavaciones arqueológicas de 1976 bajo San Lorenzo muestran restos del "macellum" (mercado) de la ciudad grecorromana. La estratificación de estas excavaciones, aunque bastante compleja, permite reconstruir confiablemente diferentes etapas históricas de la ciudad con estructuras griegas tan antiguas que datan del siglo a.C.

Nápoles alberga también una iglesia nacional española, la Pontificia Real Basílica de Santiago de los Españoles, construida por el virrey Pedro de Toledo en 1540.

Entre las calles principales del centro de Nápoles, se encuentra la "Via Toledo", hace pocos años llamada "Via Roma". Lleva su nombre en memoria del virrey Pedro Álvarez de Toledo que la construyó en el 1536. Esta calle es una de las principales arterias comerciales de la ciudad en la que se encuentran las tiendas de los principales diseñadores. Es también un reclamo turístico, al jalonarla numerosos "palazzi" como la sede del Banco de Nápoles, el Palacio "Doria d'Angri", el "Colonna di Stigliano", la iglesia de "Spirito Santo", el acceso este a la "Galleria Umberto I", la "Piazza Trieste e Trento" y la iglesia de San Fernando. Más allá de "Piazza Dante", la calle conserva su antiguo nombre, "Via Roma".

Una de las mayores plazas y tal vez la más notable de la ciudad es la "Piazza del Plebiscito". Esta plaza se encuentra entre el Palacio Real y el Teatro San Carlo, formando una elipse en medio de la cual se erigen dos estatuas ecuestres, una de Carlos III, obra de Antonio Canova, y Fernando I conmemorando el regreso al poder de la Casa de Borbón, tras la ocupación napoleónica y el gobierno de Murat. Desde 1994, cuando Nápoles hospedó la cumbre del G7, la plaza dejó de utilizarse como aparcamiento y recuperó su antigua importancia como espacio público, dónde con frecuencia se celebran conciertos, manifestaciones y hasta representaciones de ópera en Navidad.

En esta plaza se encuentra la basílica de San Francisco de Paula. Con la demolición en 1809 de los conventos en el "Largo di Palazzo", Murat liberó el espacioso terreno que hoy conforma la plaza, pensada como un foro en que un grandioso edificio civil en forma de hemiciclo confrontaría el Palacio Real. Con la subida al poder de Fernando I, el edificio se destina a usos religiosos y en el 1824 se termina el conjunto, de 53 m de altura, 38 columnas dóricas y un pronao monumental enfrentado al Palacio Real. La intención del arquitecto era recuperar la plaza como centro de las actividades políticas, religiosas, económicas y culturales de la ciudad.

Más antigua es la "Piazza Dante", conocida en los siglos y como el "Mercatello", al albergar una gran cantidad de puestos comerciales, si bien entre el 1757 y el 1765 fue completamente reconstruida por Luigi Vanvitelli, quien la planificó con una estatua de Carlos III en su centro, que nunca llegó a ocupar dicho lugar. Al invadir Napoleón la ciudad, en este lugar se levantó el "árbol de la libertad" y desde la unificación italiana la estatua que da nombre a la plaza es la de Dante Alighieri. De espaldas al poeta se encuentra la iglesia de "San Michele" con sus alas en hemiciclo coronadas por veintiséis estatuas, tantas como virtudes se le atribuían al rey Carlos. En el 2002, la plaza fue restaurada por la arquitecta Gae Aulenti; ahora más espaciosa y dotada de una vistosa entrada de cristal al metro.

La zona de "San Gregorio Armeno" atrae entre noviembre y enero a turistas de todo el mundo. Aquí se localiza el gran mercado del pesebre napolitano, tradición navideña local, donde se encuentran los modelos más refinados y singulares del niño Jesús, María, José, pastores, santos y muchas otras piezas que ayudan a representar la Nazaret de la época. La calle toma el nombre de la importante iglesia homónima construida entre el 1574 y el 1580 con frescos internos de Luca Giordano. Todos los martes se recuerda el milagro de la licuefacción de la sangre del diente de Santa Patricia.

Otra arteria importante, es la "Spaccanapoli", correspondiente al antiguo decumano inferior de la ciudad grecorromana. Cobró importancia entre la Edad Media y el siglo por albergar conventos de varios órdenes religiosas y residencias de familias poderosas. Es formada por varias calles, como "Via Benedetto Croce", donde se encuentra el "Palazzo Filomarino" y el Instituto Italiano de Estudios Históricos.

En "Piazza del Gesù Nuovo" se sitúa la iglesia homónima y en el centro se encuentra el Obelisco de la Inmaculada, de 34 metros de altura, con una estatua de la Virgen de la Inmaculada Concepción erigida en 1747; el 8 de diciembre de cada año, se celebra la ceremonia de la Inmaculada Concepción colocándole a la Virgen una corona de laureles.

El tramo más largo de paseo marítimo de Nápoles toma el nombre de "Via Caracciolo", en honor al almirante Francesco Caracciolo. La calle es reciente, del siglo , y es separada de la "Riviera di Chiaia" (nombre que deriva de la palabra napolitana "chiaja", en español «playa») por la "Villa Comunale".

Con sus 1,3 kilómetros de longitud, el "Corso Umberto I" (también conocido como "Rettifilo", ya que se desarrolla en línea recta) constituye una arteria fundamental de la ciudad, conectando la "Piazza Garibaldi" con la "Piazza Bovio". La calle fue trazada durante el "Risanamento", una gran intervención urbana al fin del que comportó la demolición de barrios populares y antiguos edificios.

La "Villa Comunale" en una zona de recreación de la costanera que posee estatuas, fuentes y diversos árboles. Fue construida en 1780 y es un lugar muy preferido por los napolitanos desde que se remodeló en los años 1990. En el interior, se encuentra la Estación Zoológica Anton Dohrn que alberga el Acuario de Nápoles, el más antiguo del mundo y uno de los famosos de Europa.

El parque de Capodimonte es el principal pulmón verde de la ciudad, fue creado por Friedrich Dehnhardt en el 1833.

La Villa Floridiana, que toma en nombre de Lucia Migliaccio, duquesa de Floridia, es sede del Museo Nacional de la Cerámica.

Otro importante parque es el Parque Virgiliano, que mira hacia el pequeño islote volcánico de Nisida que fue nombrado por el poeta romano clásico Virgilio, el autor de la " Eneida", que recibió parte de su educación en la ciudad.

La Tumba de Virgilio está situada en el Parque Vergiliano a Piedigrotta, famoso por albergar también el monumento sepulcral del poeta Giacomo Leopardi y la entrada de la Cripta Napolitana.

La costa napolitana es la única del Mediterráneo que posee un parque arqueológico sumergido, el de Gaiola: muchas ruinas de la época romana, quedaron sumergidas debido a la erosión marina que hundió siete metros de costa napolitana. El parque es adyacente a otro sitio arqueológico, el Parque Arqueológico de Posillipo, que alberga una villa romana del siglo I a. C., un teatro con capacidad para 2000 espectadores, un odeón para pequeños espectáculos, un ninfeo y un complejo termal.

A las afueras de la ciudad, se encuentra el parque nacional del Vesubio, los Campos Flégreos y las islas de Capri, Isquia, Procida y Vivara.

El tiempo libre tiene una gran importancia en los barrios de Bagnoli, sede de discotecas, restaurantes y bares, y de Fuorigrotta, donde se encuentran el "Stadio San Paolo", que sirve de sede habitual al club de fútbol SSC Napoli, y el pabellón polideportivo "PalaBarbuto", donde juega el Napoli Basket. A poca distancia está situada la piscina olímpica "Felice Scandone", que fue utilizada en los Juegos Mediterráneos de 1963 y en la Universiada de 2019 y sirve de sede habitual a los históricos clubes de waterpolo Circolo Nautico Posillipo y Circolo Canottieri Napoli, entre los más galardonados de Italia.

En Fuorigrotta está ubicado también el parque de atracciones "Edenlandia", el más antiguo de Italia, fundado en 1965 y recientemente renovado. En la zona se encuentra el Jardín Zoológico, fundado en 1940, una bolera sede de numerosos torneos, un multicine con nueve salas, comida rápida y sala de juegos, campos de fútbol y de tenis.

"Centro Direzionale di Napoli" es el nombre que recibe la zona de rascacielos próxima a la "Stazione Centrale". Se empezó a planificar a mediados de los años 1960 con el doble objetivo de descongestionar el centro histórico y de dotar de nuevas oficinas a la administración pública.

Su construcción comenzó en 1985 y contó con diseños de arquitectos tan prestigiosos como Renzo Piano. El edificio más alto es la "Torre Telecom Italia"´(edificio más alto de Italia hasta 2010) que alcanza 129 m, seguido de las "Torri Enel 1 & 2" de 122 m. El gobierno regional de Campania ocupa el "Consiglio Regionale Campania" de 115 m.

El Centro Direzionale di Napoli suele sorprender al turista, dado lo difundido del estereotipo de Nápoles como ciudad decadente y poco industrializada, tópico que comparte con todo el sur de Italia.

Nápoles subterránea es un complejo catacumbas y galerías que se encuentran bajo la ciudad. En la antigüedad era una verdadera ciudad subterránea, muchas calles tenían sus galerías paralelas bajo tierra.

En la época romana, muchos cristianos que eran perseguidos, se refugiaban en estas catacumbas. Uno de los casos fue el del mártir san Gennaro, que era perseguido por predicar el cristianismo en una Italia que era oficialmente pagana.

Durante la Segunda Guerra Mundial, se utilizaron estas catacumbas como refugio para los bombardeos de los Aliados contra la ciudad.

En la actualidad, aunque muchos pasajes están bloqueados, se aprovechan estas catacumbas con fines turísticos. Se realizan tours en los cuales los turistas son informados sobre la historia de esta "Nápoles subterránea". Se puede acceder desde la "plaza San Gaetano" y desde la "Via Santa Ana di Palazzo".


Durante su historia, la ciudad ha tenido una presencia artística de primer plano. En la actualidad, se trata de mantener viva esta tradición. La Academia de Bellas Artes, fundada por Carlos III de Borbón en el 1752, ha sido el centro de la actividad de la "Escuela de Posillipo" en el siglo y ha sido dirigida por personalidades como Doménico Morelli, Vincenzo Petrocelli, Saverio Altamura y Gioacchino Toma. Hoy se realizan cursos de pintura, decoración, escultura, escenografía y restauración.

Histórica es la tradición del Conservatorio de San Pietro a Maiella, en el corazón de la ciudad, fundado en el 1826 por Francisco I de las Dos Sicilias. El teatro principal de la ciudad es el Teatro de San Carlos, del siglo : inaugurado el 4 de noviembre de 1737, es el más antiguo teatro de ópera activo del mundo y ha sido el modelo de los siguientes teatros de Europa.


La pintura napolitana asume una identidad propia en el siglo con algunos pintores famosos como Battistello Caracciolo, Aniello Falcone, Mattia Preti y Luca Giordano que siguieron los pasos de Caravaggio, que vivió en Nápoles entre el 1607 y 1610 enseñando su arte.

En el siglo la pintura napolitana se acerca a las corrientes europeas del siglo: la Ilustración y una continuación del Barroco (Barroco tardío), con un mayor interés en la decoración.

La pintura napolitana se transforma completamente en el siglo , se abandona el Barroco tardío realizando un vasto movimiento artístico pasando al Romanticismo. Su principal expresión es la escuela de Posillipo entre el 1820 y el 1850.


Nápoles ha tenido un importante y vibrante rol durante los siglos, no solo en la música italiana, sino en la historia general de las tradiciones musicales de Europa occidental. Esta influencia va desde el siglo , en la música de Alessandro Scarlatti durante el Barroco y las óperas de Pergolesi, Piccini, Rossini, Paisiello, Donizetti y Mozart. La particularidad de la música popular napolitana del siglo y comienzos del ha hecho canciones como "'O sole mio", "Funiculì Funiculà", "Core 'ngrato" y "'O surdato 'nnammurato".

La canción napolitana es un género musical de origen popular al que pertenecen canciones como "'O sole mio", "Torna a Surriento", "Funiculì, funiculà", etc. La primera institución dedicada a la promoción de la canción napolitana se creó en el primer tercio del siglo , cuando en la Festa de Piedigrotta (en honor de la Santa María de Piedigrotta), se creó un concurso de canciones que ganó, en su primera edición, una obra de Gaetano Donizetti.


El teatro napolitano es una de las tradiciones artísticas más importantes de la ciudad. Entre sus principales exponentes están Antonio Petito, Raffaele Viviani, Eduardo Scarpetta y los hermanos Eduardo, Titina y Peppino De Filippo. Entre las comedias más importantes se encuentran "Il sindaco del rione Sanità", "Natale in casa Cupiello", "Filomena Marturano", "Uomo e galantuomo" y "Questi fantasmi". Muy importante en el teatro napolitano es el Polichinela ("Pulcinella", en italiano), vestido siempre de blanco y con un gorro puntiagudo; tenía la nariz aguileña y la barbilla prominente, con voz nasal y de elevado volumen.

El teatro más importante de Nápoles es el Teatro de San Carlos ("Teatro San Carlo"), con capacidad para 3000 personas. Fue construido en menos de un año, e inaugurado el 4 de noviembre de 1737, siendo el más antiguo teatro de ópera activo del mundo. Por sus dimensiones y estructura, ha sido el modelo de los siguientes teatros de Europa. En 1816 fue restaurado después de un incendio. Entre los directores y compositores que se han presentado en el teatro, están Gioacchino Rossini y Gaetano Donizetti.


La ciudad partenopea es seguramente la ciudad italiana más activa en materia de arte contemporáneo, con numerosas muestras y exposiciones temporales. Todo esto ha desembocado en la inauguración de dos museos en 2005. Por un lado en el restaurado "Palazzo Roccella" que alberga el PAN ("Palazzo delle Arti di Napoli") y por otro el MADRE ("Museo d'Arte Contemporanea Donna Regina"), sito en el "Palazzo Donnaregina", reestructurado por Álvaro Siza.

Otro proyecto llamativo es el "Metrò dell'Arte", como es conocida la línea 1 del metro de la ciudad. El proyecto engloba un acondicionamiento de todo el entorno de los accesos así como exposiciones en las estaciones, donde participan pintores famosos como Joseph Kosuth, Mimmo Rotella o Mario Merz; además de jóvenes emergentes.

Por último, en la ciudad se celebran eventos internacionales. En 2005 fue sede de la «Reunión de jóvenes artistas de Europa y del Mediterráneo», en la cual participaron 700 jóvenes.

La cocina napolitana, como la del resto de Italia, posee cinco platos: el "antipasto" (una picada antes de la comida), el "primo piatto" (suele ser un plato de pasta), el "secondo piatto" (el plato principal, suele ser pescado, carne o pollo, entre otros), el postre y el "dolce" (masitas dulces acompañadas por un limoncello).

La "pizza" es un plato típico de la cocina napolitana con marca patentada denominada "Specialità Tradizionale Garantita" (STG; en español: «Especialidad Tradicional Garantizada»). En su forma básica, una pizza es un pan plano, generalmente de forma circular, cocinado en un horno con fuego de leña unos 2 o 3 minutos y cubierto por diversos ingredientes. Los básicos para preparar la pizza margarita son: queso mozzarella, salsa de tomate, aceite de oliva y albahaca. Se pueden emplear otros ingredientes como salami, jamón, pimientos, aceitunas, cebollas, champiñones y anchoas. La pizza se puede comer caliente (generalmente en el almuerzo o la cena) o fría (generalmente en un pícnic). La forma tradicional de servirla es en porciones triangulares separadas con un cortador de pizza especial, las porciones son generalmente de un sexto o un octavo del tamaño de la pizza completa. Es típico comerla sosteniéndola con la mano por su borde posterior, el cual forma una especie de engrosamiento redondeado donde no llegan los ingredientes.

La pasta napolitana es variada, se elaboran spaghetti, vermicelli, fusilli, tortiglioni, rigatoni, ziti, maccheroni y muchos otros. También variadas son las salsas con que se acompaña a la pasta. El plato más típico y el más simple son los spaghetti condimentado con tomate y con la perfumada albahaca napolitana. También hay comidas muy elaboradas como el ragù: la salsa se prepara especialmente con tomate, carne de ternera rellena de queso, perejil, ajo, piñones y uvas; esta salsa acompaña un plato de pasta.

Entre los postres más típicos se encuentra la "pastiera napoletana" con sabor de ricotta y naranja. Es uno de los platos principales de la comida napolitana y está muy difundida también en los Estados Unidos.

Importante también es la "sfogliatella", pasta dulce rellena de crema de ricotta, sémola, canela, vainilla, cidro y corteza de naranja confitada.

El "babà" es otro postre con forma de hongo embebido en licor y pintado con gelatina de albaricoque.

Los "struffoli" representan un dulce típico de la Navidad y consisten en pequeñas perlas (de 5 a 10 mm de diámetro) elaboradas de pasta frita aderezada con miel, generalmente decoradas con confetti de diversos colores denominados "diablitos" ("diavulilli" en napolitano o "diavoletti" en italiano).

La "graffa" es un dulce frito, de forma toroide, hecho a base de harina y patatas y cubierto de azúcar. Aunque es típico del Carnaval, puede encontrarse durante todo el año.


Polichinela ("Pulcinella", en italiano) es un personaje de las farsas y pantomimas italianas, de carácter burlesco. Recibe el nombre de su presunto creador, Puccio d'Aniello, famoso comediante originario del Nápoles del siglo .

Para situarse un poco en contexto, durante los siglos y se hizo popular en Italia un estilo teatral en el que los personajes eran siempre los mismos, y los argumentos variaban según la improvisación de los personajes de acuerdo con su carácter. Se celebraban teatrillos en las calles y las plazas a las que acudía gran parte del pueblo. Así, con el paso del tiempo, los personajes adquirieron personalidad propia, y se fueron diferenciando según sus vestimentas.

Por otro lado, Polichinela vestía siempre de blanco y con un gorro puntiagudo. Tenía la nariz aguileña y la barbilla prominente, con voz nasal y de elevado volumen. A veces, también tenía joroba. Era un astuto matón que no se separaba de su garrote, para darle una paliza a quien no pensara como él.

Este personaje napolitano alcanza un gran éxito y popularidad llegando a alcanzar su fama a Francia, donde es bien acogido hasta que aparece en escena el personaje Guignol, que será la causa de su declive. En España se le conoció como "Don Cristóbal Polichinela".

El "presepio o presepe napoletano" es una mezcla entre devoción e historia, fervor religioso y tradiciones locales. Al lado del niño Jesús, de la Sagrada Familia y de los pastores, se puede admirar una representación de la vida de la Nápoles de 1700, en el tiempo de los Borbones: damas y caballeros de la nobleza, representantes de la burguesía de la época, vendedores con sus bancos donde se pueden admirar miniaturas de quesos, pan, corderos, cerdos, ánitras, uva. Y toda la gente que se podía encontrar paseando por un mercado del siglo : gitanas prediciendo el futuro, gente jugando a los naipes, amas de casa haciendo sus compras, perros, gatos y gallinas. No importa si se le llama Pesebre, Nacimiento o Belén, es Nápoles su capital mundial. Todos los años, a partir del último domingo de noviembre, cientos de autobuses llegan a la ciudad del Vesubio y miles de personas llenan las calles de San Gregorio Armeno y Spaccanapoli para visitar las exposiciones organizadas por las muchas bodegas artesanales en el corazón de la "Nápoles española".

En 1804 fue abierta al público la entonces denominada «Real Biblioteca Nacional de Nápoles» en el Palacio de los Estudios, actualmente sede del Museo Arqueológico Nacional. Antes de la unificación se llamaba «Real Biblioteca Borbónica». Posee dos millones de libros, , 8000 periódicos, 4500 incunables y 1800 papiros de Herculano traídos en 1910. Durante la Segunda Guerra Mundial, los libros fueron retirados de la biblioteca por miedo de daños por parte de bombardeos y saqueos. Fueron trasladados a una localidad cercana, hasta el 1945, cuando terminó la guerra y se reabrió la biblioteca. Hoy día la Biblioteca Nacional de Nápoles es la tercera más grande de Italia, después de las de Florencia y Roma. La biblioteca posee una enorme cantidad de textos sobre el antiguo Extremo Oriente. Bernardo Bertolucci se informó en esta biblioteca para realizar la película "El último emperador" en 1987.

El "Orto Botanico di Napoli" fue fundado en 1807 durante la dominación napoleónica por los arquitectos De Fazio y Paoletti. Durante la Segunda Guerra Mundial cayó en degrado, pero entre las décadas de 1960 y 1980 fue remodelado y mejorado. Actualmente, las 12 hectáreas de terreno poseen de plantas. Actualmente es gestionado por la Universidad de Nápoles Federico II.

En la "Casa del Salvatore" (ex Colegio Máximo de los Jesuitas) se encuentran los principales museos científicos napolitanos:


En la rama de astronomía, se puede citar el "Observatorio Astronómico de Capodimonte". Inaugurado en 1819, se encuentra en la colina de Capodimonte a 150 metros sobre el nivel del mar. Cuenta con potentes telescopios propios, además de conexión con otros importantes observatorios a nivel mundial, así como colaboraciones en proyectos como el Cassini-Huygens u observaciones a través del Hubble. Es posible visitarlo, reservando con antelación.

Como en toda Italia, el deporte más popular en Nápoles es el fútbol. El club principal es el SSC Napoli. A lo largo de su historia, a nivel nacional ganó dos Ligas italianas (1986/87, 1989/90), seis Copas Italia (1961/62, 1975/76, 1986/87, 2011/12, 2013/14),
2019/20), dos Supercopas de Italia (1990, 2014); a nivel internacional, una Copa de la UEFA (1988/89), una Copa Intertoto de la UEFA (2008), una Copa de los Alpes (1966) y una Copa de la Liga anglo-italiana (1976). El club alcanzó sus máximos niveles con el argentino Diego Armando Maradona, quien militó en el equipo napolitano desde 1984 a 1991.

El Napoli juega de local en el Stadio San Paolo. Inaugurado en el 1959, posee ahora por obras una capacidad homologada de 55.000 espectadores y es el cuarto en Italia después del Giuseppe Meazza de Milán, el Olímpico de Roma y el San Nicola de Bari; el campo de juego mide 110x68 m. Este estadio fue una sede de los , los Juegos Mediterráneos de 1963, la Eurocopa 1968, la Eurocopa 1980, la Copa Mundial de Fútbol de 1990 y la Universiada de 2019. Muy típicos del fútbol napolitano son los "tifosi": la ciudad siempre ofrece a su equipo una hinchada fiel y pasional, con coreografías y cantos perennes.

El principal club de fútbol femenino es el Napoli Femminile, que fue campeón de la Serie A2 2011/12, la Serie B 2007/08 y 2019/20 y la Serie C 2004/05.

El deporte napolitano con el palmarés más amplio es el waterpolo: el Circolo Nautico Posillipo ganó once campeonatos, una Copa de Italia, tres Ligas de Campeones, una Supercopa de Europa, dos Recopas de Europa y una LEN Euro Cup; el Circolo Canottieri Napoli ocho campeonatos, una Copa de Italia y una Liga de Campeones; el Rari Nantes Napoli cinco campeonatos.

Otro deporte muy popular en Nápoles es el baloncesto. El Partenope Napoli ganó la Copa de Italia 1968 y la Recopa de Europa 1970; el S.S. Basket Napoli logró la Copa de Italia 2006. Actualmente, el principal club de la ciudad es el Gevi Napoli Basket, que ganó la Copa Italia LNP 2017.En el baloncesto femenino, el desaparecido Guf Napoli se consagró campeón de la liga en 1941. En los años 2000 fue la vez del Napoli Basket Vomero, que ganó la liga 2007, dos Copas de Italia de Serie A2, la Eurocopa 2005 y la Supercopa italiana 2007. El Dike Basket Napoli se consagró campeón de la Copa Italia de Serie A2 femenina en 2014.

La escuela de esgrima es la más antigua del país y la única en Italia donde un tirador puede adquirir el título de "maestro de espadas" y luego enseñar el arte de la esgrima. La final del Mundial suizo de 1998 vio enfrentarse a dos napolitanos, Raffaello Caserta e Luigi Tarantino, mientras que Sandro Cuomo fue medalla de oro en espada en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996.

La sección de Nápoles de tiro es la más galardonada de Italia, teniendo el récord de haber ganado por doce años consecutivos (desde 1996 hasta 2007) el campeonato nacional.

Además, merecen ser mencionados: el Partenope Rugby, que ganó dos campeonatos consecutivos en 1965 y 1966; el Centro Ester Pallavolo, club de voleibol femenino ganador de una Copa CEV y de una Copa de Italia de Serie A2; el Napoli Beach Soccer, que logró la liga 2009; el Briganti Napoli, que consiguió el Silverbowl de fútbol americano en 2009.

Considerable también la cohorte de atletas napolitanos que dieron a Italia títulos europeos, mundiales y olímpicos: los hermanos Giuseppe y Carmine Abbagnale, campeones de remo (siete títulos mundiales y dos oros olímpicos); el boxeador Patrizio Oliva (tres títulos europeos, uno mundial y una medalla de oro en Moscú); el yudoca Giuseppe Maddaloni (dos europeos, una copa del mundo y medalla de oro en Sídney); el nadador Massimiliano Rosolino (siete europeos, un título mundial y oro en Sídney); la lanzadora de peso Assunta Legnante (un título europeo); la joven nadadora Caterina Giacchetti (un europeo).

Según las teorías más aceptadas, la mafia napolitana, conocida como "Camorra", nació en Campania en los siglos XVI-XVII, aunque se configuró como organización criminal secreta sólo a comienzos del siglo XIX. Se especula con la posibilidad de que su formación se debiera a la falta de interés de los españoles y de la monarquía borbónica en la creación de un estado, dejando la administración de justicia y de seguridad interna en manos de caciques locales y matones. El origen español de la palabra "camorra" (bronca, jaleo, lío) y el apelativo de "guappo", que reciben ciertos personajes dedicados al proxenetismo y los juegos de azar, dan argumentos a los defensores de esta teoría. Sus miembros, llamados "camorristi", se relacionaron con actividades de contrabando, chantaje (el famoso impuesto o "pizzo"), soborno, robo y asesinato. Contrariamente a la Mafia siciliana, la Camorra ha estado (salvo casos esporádicos) alejada de la política y las fuerzas armadas; solo con Fernando IV y Francisco II de las Dos Sicilias tuvo una tímida tentativa de colaborar, pero a la larga no reportó beneficios para ninguna de las dos partes. La Camorra prosperó durante los desórdenes que se produjeron en Italia en la lucha por la unificación italiana: la organización se alió con las fuerzas del nacionalista italiano Giuseppe Garibaldi y contribuyó a expulsar a la casa reinante, los Borbones, del país. En el período que siguió a la unificación de Italia (1861), se llevó a cabo un breve e infructuoso intento de emplear a los camorristi en el cuerpo de policía. El poder de la Camorra se debilitó enormemente cuando sus miembros fueron acusados de asesinato y llevados a juicio en 1911. Esta asociación fue eliminada en 1922 por el gobierno fascista de Benito Mussolini.

Otra diferencia significativa con la Mafia siciliana es la falta relativa de jerarquía en los escalafones más altos, aunque en los años 1970 y 1990 se sucedieron los intentos de jerarquizar la Camorra, siendo su impulsor el capo Raffaele Cutolo, fundador de la "Nuova Camorra Organizzata". A comienzos del siglo XXI, la Camorra se caracteriza por su elevada fragmentación, lo que lleva a numerosos enfrentamientos entre las familias criminales por la sucesión en sus mandos y la conquista de áreas de influencia. 2004 fue el año más virulento con 139 muertos en la "guerra de Scampia", barrio que en ese entonces se consideraba como el hipermercado de la droga más importante de Europa (triste récord que actualmente le pertenece al barrio Rogoredo de Milán).

Los dos barrios con más presencia camorristica son indiscutiblemente Scampìa y Secondigliano, situados en el extrarradio norte de la ciudad y construidos con notables deficiencias en transporte y servicios. En un principio Secondigliano se planificó desde cero con base en los principios de la arquitectura fascista, como un nuevo distrito de la ciudad. Pero el distrito n.º 15 se desarrolló principalmente después del terremoto de Irpinia que sacudió toda la Campania, provocando casi 3000 muertos y la construcción de para los afectados. Inmediatamente después del sismo, el barrio recibió en condiciones muy precarias y la boyante actividad constructora subsiguiente benefició enormemente a la Camorra, que pasó a controlar en la práctica el territorio, nutriendo a sus habitantes con los beneficios del narcotráfico y el contrabando, muy afectados por el desempleo y el abandono escolar.

En 2008, la película italiana "Gomorra", de Matteo Garrone, trata los diferentes problemas de la ciudad causados por la mafia, incluido el índice fuerte de criminalidad, en gran parte causado por la guerra de los clanes, así como la corrupción muy presente en el seno de los elegidos locales.

Entre 1994 y 2012 en la ciudad y en el resto de la región Campania existió un estado de emergencia relativo a la gestión de basuras, también controlada en parte por la Camorra, con graves carencias de vertederos e incineradoras, además de frecuentes huelgas en el servicio de recogida. A principios de 2008, tanto la ciudad como el área metropolitana sufrieron la interrupción del servicio de recogida al colmarse los vertederos. La solución fue la reapertura de algunos vertederos de la periferia anteriormente clausurados y la construcción obligatoria de incineradoras. La reapertura de estos vertederos fue enérgicamente rechazada por vecinos, por lo que para llevarla a cabo tuvo que intervenir la policía. Otras consecuencias indeseada fue la quema indiscriminada de la basura amontonada en las calles, con la consiguiente de emisión de dioxinas y la costosa exportación de basura a Alemania y a otras regiones italianas.

Todos estos problemas han trascendido fuertemente a través de los medios de comunicación, creando una imagen muy negativa de la ciudad y del sur de Italia en general. Las instituciones y ciertas figuras notables hacen hincapié en lo injusto del cliché, muy arraigado en las regiones norteñas del país, y que tiende a predominar sobre otros muchos aspectos positivos de la ciudad y sus habitantes.



</doc>
<doc id="42279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42279" title="Camorra">
Camorra

La Camorra es una organización criminal mafiosa de la región de Campania, cuyos grupos más influyentes se encuentran en las ciudades de Nápoles y Casal di Principe (en la provincia de Caserta). En comparación con las mafias vecinas, la Sacra corona unita y la 'Ndrangheta, además del tráfico de drogas, la Camorra se centra en la contratación pública y blanqueo de capitales, tampoco es inusual que los clanes de la Camorra se infiltren en la política de sus respectivas áreas. 

La Camorra está presente principalmente en la región de Campania, pero algunos clanes también se han extendido a otras regiones, como Lacio y Emilia-Romaña. Además la Camorra tiene enlaces en otros países, en particular en España, pero también, Francia, Holanda y Marruecos, entre otros. Las investigaciones policiales han demostrado que la Camorra generalmente mantiene buenas relaciones con otros grupos criminales italianos prominentes ('Ndrangheta, Cosa nostra, Banda della Magliana y Sacra corona unita), y con grupos criminales chinos, nigerianos y albaneses. La camorra también tiene varios vínculos con carteles de drogas sudamericanos.
Según Fortune, la Camorra es el tercer grupo de crimen organizado más grande del mundo, con un ingreso estimado de 5 mil millones de dólares por año. Según los investigadores, se estima que 114 clanes y 4.500 afiliados operan en la región de Campania.

A diferencia de otros clanes como la mafia siciliana, la estructura de la Camorra es más horizontal que vertical, dado que no hay un líder comúnmente reconocido. La Camorra se divide en grupos individuales llamados clanes. Cada "capo" es el jefe de un clan, en el que puede haber decenas o cientos de afiliados, dependiendo del poder y la estructura del clan. Por lo tanto, esto da lugar a numerosos enfrentamientos armados entre clanes rivales para el control de tráficos y áreas.

La etimología del término «Camorra» es bastante incierta y se presta a bastantes interpretaciones, pero la más aceptada es la tesis de que «camorra» viene del término dialectal napolitano "c'a morra" (literalmente "con el grupo", en referencia a los grupos callejeros que practicaban el popular juego de la morra, en Nápoles), nombre con el que se individualizaba también a bandas de malhechores que controlaban los juegos de azar y la prostitución en el Reino de Nápoles, desde el 1300 hasta el 1800.

Varias otras son las hipótesis del origen del término y todas ellas pueden encontrar una raíz en algunos acontecimientos y costumbres de la sociedad napolitana medieval, renacimental y barroca:


Por extensión, el término "camorrista" ha pasado a ser sinónimo de matón o de pendenciero, de "quimerista", y es así que en español "camorra" significa riña, pendencia.

Hay varias segunda hipótesis sobre el origen de la Camorra. Según una teoría, la sociedad secreta que posteriormente llevó al nacimiento de la organización criminal apareció bajo el nombre de "Gamurra" en la ciudad de Cagliari, en Cerdeña, en el , para luego extenderse a Nápoles. Sin embargo, la hipótesis más acreditada coloca el surgimiento de la organización en Campania alrededor del siglo o . Se especula con la posibilidad de que su formación se debiera a la falta de interés de la monarquía borbónica en la creación de un estado, dejando la administración de justicia y de seguridad interna en manos de caciques locales y matones. El término español camorra (bronca, jaleo, lío) tuvo probablemente su origen de este contexto napolitano.

Contrariamente a la Mafia siciliana, la Camorra ha estado (salvo casos esporádicos) alejada de la política y las fuerzas armadas; solo con Fernando IV y Francisco II de las Dos Sicilias tuvo una tímida tentativa de colaborar, pero a la larga no reportó beneficios para ninguna de las dos partes. Aunque el término se ha utilizado para denominar al hampa en cuanto crimen organizado que se desarrolló en Nápoles durante el siglo XIX y conocido como la "Bella Società Riformata" ("Bella Sociedad Reformada"), frecuentemente se tiende a suponer a la Camorra como una asociación ilícita o una organización criminal similar a la cúpula de la Cosa Nostra o a otras asociaciones delictivas de similar aspecto, en lo concreto la estructura de la Camorra es mucho más compleja y fragmentaria en cuanto está compuesta de muchas "familias" diversas entre ellas en influencia territorial, estructura organizativa, poder financiero y "modus operandi". Debido a esta falta relativa de jerarquía en los escalafones más altos, son comunes los enfrentamientos entre los 182 clanes que se estima delinquen en la provincia. Por otra parte, las alianzas entre estas organizaciones, pueden ser desde simples acuerdos de no beligerancia o no competencia entre los numerosos clanes operantes sobre determinado territorio, "pactos" que suelen ser frágiles y pueden desembocar en verdaderas ""faide"" o "guerras de Camorra", con atentados y homicidios.

Sus miembros, llamados "camorristi", se relacionaron con actividades de contrabando, chantaje, soborno, robo y asesinato. Saquearon y aterrorizaron al país italiano durante muchos años. Tras siglos de evolución, saltaron a la luz pública hacia 1830. La Camorra prosperó durante los desórdenes que se produjeron en Italia en la lucha por la unificación. La organización se habría aliado convenientemente con las fuerzas del nacionalismo italiano contra el poder de los Borbones del país. En el periodo que siguió a la unificación de Italia (1870), se llevó a cabo un breve e infructuoso intento de emplear a los "camorristi" en el cuerpo de policía. La Camorra continuó sembrando el temor por la nación y prácticamente gobernaban la ciudad de Nápoles a comienzos del siglo XX.

Su poder se debilitó enormemente cuando sus miembros fueron acusados de asesinato y llevados a juicio en 1911. Esta asociación fue eliminada en 1922 por el gobierno fascista de Benito Mussolini. No obstante, bandas criminales similares a la Camorra siguieron operando en Nápoles y, en los años 1970 y 1990, se sucedieron los intentos de jerarquizar la Camorra, al estilo de la Cosa Nostra. Su impulsor, Raffaele Cutolo, fundó entonces la "Nuova Camorra Organizzata", a la que se enfrentaron otras familias, hostiles a la pérdida de autonomía, que se encuadraron en la "Nuova Famiglia". La guerra entre ambas llegó a dejar 264 muertos en 1982, muchos de ellos inocentes. El enfrentamiento terminó con la victoria de NF, disuelta al poco tiempo: desde 1984, las confesiones de algunos jefes camorristas «arrepentidos» han llevado a la desarticulación de parte de la infraestructura que habían vuelto a desarrollar desde los años 60. Otro intento de centralización se dio en el 1992, pero tampoco tuvo éxito debido a la falta de interés que los clanes muestran en ceder parte de su poder.

A comienzos del siglo , la Camorra se caracteriza por su elevada fragmentación, lo que lleva a numerosos enfrentamientos entre las familias por la sucesión en sus mandos y la conquista de áreas de influencia. 2004 fue el año más virulento con 139 muertos en la "guerra de Scampia", barrio que en ese entonces se consideraba como el hipermercado de la droga más importante de Europa (triste récord que actualmente le pertenece al barrio Rogoredo de Milán).

La extensión de la Camorra napolitana fue Al Capone en Estados Unidos, sin embargo, la única relación que tenía con la mafia era su condición de italo-estadounidense, ya que la Camorra no opera como una organización piramidal y respetuosa a las jerarquías dentro de las familias entre sí. La Camorra, como todas las otras mafias, suele tener negocios ilegales (más o menos el 80% del total de sus negocios: tráfico de drogas, prostitución, extorsión a cambio de dinero, etc.) pero también legales (como serían casinos, por ejemplo).

Con el término "camorra" a veces se indica a un tipo de mentalidad que hace de la prepotencia y de la omertà (pacto de encubrimiento, de "silencio") difusa uno de sus principales puntos de fuerza. El límite entre la pertenencia a un clan o una banda delicitiva camorrista o camorrera es el de vivir en una mentalidad camorrística difusa; en algunos ámbitos una división neta entre lo delictivo y lo legal puede entonces ser difícilmente relevable.


Según el periodista Roberto Saviano, España, después de Italia, es el país más entrelazado con la Camorra. Es donde los clanes de la Camorra establecieron sus negocios masivos que giran en torno al narcotráfico y el lavado de dinero en bienes raíces.

La Camorra ha estado en España desde la década de 1980. El clan más poderoso que actúa en el país es el clan Polverino debido a la cantidad de personas que han instalado y al potencial de su estructura. Tienen influencia en las ciudades de Alicante, Tarragona, Málaga y Cádiz.

Según un mapeo de las autoridades españolas, en Madrid están presentes el clan Gionta, la Alianza Secondigliano y el clan Caiazzo. En Marbella, Fuengirola, Zaragoza y Ceuta, están presentes el clan Mazzarella y los 'Scissionisti di Secondigliano'. En Barcelona, los clanes Licciardi, Friziero y Contini y en Málaga, el clan Zazo.
Según un documental de la televisión española de 2019, Barcelona es el centro neurálgico de la organización fuera de Italia, exponiendo el interminable negocio de la Camorra en Cataluña, desde el tráfico masivo de drogas hasta el lavado de grandes cantidades de dinero en restaurantes, clubes y hoteles de la región. El documental también presenta una entrevista con Maurizio Prestieri, exmiembro del clan Di Lauro arrestado en Marbella en 2003 y ahora colaborador con la Policía como confidente, que explicó por qué España es el lugar preferido por la Camorra para lavar dinero, traficar y refugiarse.

El 20 de noviembre de 2019, la policía italiana, con la cooperación de la policía española, arrestó a dos miembros del clan Polverino, que pertenecían a una importante estructura organizativa transnacional, creada por los Polverino, con sede en Valencia y Nápoles, que entre 2001 y 2012 había importado hachís de Marruecos a través de España para llegar a la región de la Campania.

En un informe de junio de 2020 realizado por el periódico británico The Sun sobre los grupos criminales que operan en la región de la Costa del Sol, el autor y periodista holandés Ivo Teulings dice que un gran porcentaje de los bares, restaurantes, discotecas y burdeles de la región están en manos de la Camorra, y según el periodista, la organización es considerada como los "Invisible top dogs" en el mundo criminal de la Costa del Sol.

Los vínculos entre los carteles de drogas sudamericanos y los clanes de la Camorra se remontan al menos a la década de 1980, habiendo estabilizado numerosos canales de drogas privilegiados desde América del Sur hasta Europa a lo largo de los años.

En la década de 1980, Umberto Ammaturo, un afiliado de la Camorra, estableció un monopolio del tráfico de cocaína a Italia desde Perú, donde se benefició de la protección y colusión de importantes personalidades. Según la DEA, debido a sus actividades de tráfico, Ammaturo fue uno de los principales financistas del movimiento guerrillero Sendero Luminoso en Perú.

El miembro del clan Mazzarella, Salvatore Zazo, supuestamente estuvo involucrado en un gran esquema de tráfico internacional de cocaína desde Perú a Europa, con la intención de adquirir el control total del Puerto del Callao; Uno de sus contactos fue Gerald Oropeza, uno de los narcotraficantes más importantes del Perú. Según la DEA, Zazo administraría más de U$500 millones por año en envíos de cocaína a través de los puertos del país a Europa.

Según las investigaciones, el miembro de la Camorra Tommaso Iacomino usualmente negociaba con los jefes de carteles de la droga peruanos y colombianos sobre el envío de grandes cantidades de drogas.

Se dice que Giuseppe Gallo, llamado 'o pazz (el loco), jefe del clan Limelli-Vangone, tiene contactos con narcotraficantes colombianos capaces de llegar a acuerdos para la compra de grandes cantidades de cocaína, abasteciendo a varios clanes en el área de Nápoles.

El 4 de julio de 2019, la Guardia di Finanza incautó 538 kg de cocaína, por un valor de €200 millones, destinados a la Camorra en el puerto de Génova. Según los informes, la droga fue encontrada en 19 bolsas dentro de un contenedor que llegó desde Colombia. En cada una de las bolsas había un billete falso de €500, un símbolo conocido por ser el de un nuevo cartel colombiano nacido de la fusión de varios otros carteles. El contenedor se dirigía a Nápoles pero fue interceptado en el puerto de Génova.

El 18 de diciembre de 2019, la policía italiana arrestó a 12 personas, incluidos miembros de un cartel internacional de drogas dedicado al tráfico de drogas entre Colombia e Italia. Según las investigaciones, la cocaína traída de Colombia era pura y de alta calidad, y cuando llegó a Italia, se vendió a un precio "minorista" de 200 euros por gramo, todo el esquema fue administrado por miembros de Camorra. Entre los arrestados en la operación se encontraba Salvatore Nurcaro, un conocido miembro del clan Rinaldi.

Camorra es también una película de 1972, dirigida por Pasquale Squitieri y protagonizada por Fabio Testi y Jean Seberg.

El profesor es una otra película de 1986, dirigida por Giuseppe Tornatore en la que se cuenta la historia de Raffaele Cutolo, boss de los años '70 y '80.

En la célebre Gomorra de 2008 Matteo Garrone puso en película el best seller homónimo Gomorra de Roberto Saviano.

Gomorra - La serie es una serie de televisión italiana basada en la novela "Gomorra", se estrenó el 6 de mayo de 2014. HBO Latin America Group compró los derechos de emisión para Latinoamérica. En España fueron adquiridos por Atresmedia, que la emitió en horario estelar a través de La Sexta.




</doc>
<doc id="42280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42280" title="Damasco">
Damasco

Damasco ( "Dimashq", también transcrito como "Dimisq", comúnmente conocida en Siria como "ash-Sham" y apodada la «Ciudad del Jazmín») es la capital y la segunda ciudad más grande de Siria después de Alepo. Además de ser una de las ciudades habitadas más antiguas del mundo con más de 4000 años de historia, Damasco es un importante centro cultural y religioso del Levante mediterráneo. La ciudad tenía una población estimada de 1 711 000 habitantes en 2009.

Situada en el suroeste de Siria, Damasco es el centro de un área metropolitana de 2,6 millones de personas. Geográficamente está localizado en las estribaciones orientales de la cordillera del Antilíbano, 80 kilómetros tierra adentro de la costa oriental del Mediterráneo. El río Barada fluye a través de la ciudad.

Durante la segunda mitad del siglo VII A.D., fue elegida como la capital del Califato Omeya. Después de la victoria de la dinastía abasí, la sede del poder islámico se trasladó a Bagdad. Damasco vio un descenso político en la era abasí, y solo recuperó una importancia significativa en los períodos mameluco y ayubí. Durante el dominio otomano, la ciudad decayó por completo mientras mantenía un cierto prestigio cultural. Hoy en día es la sede del gobierno central y todos los ministerios del gobierno. Entre sus atractivos turísticos sobresale la tumba de Saladino, el célebre defensor de la Tierra Santa durante la época de las cruzadas.

La ciudad es actualmente sede de tres de los cinco patriarcados orientales que reclaman la sucesión histórica de la sede de la antigua capital siria, Antioquía: el Patriarcado Greco-Ortodoxo (Iglesia de Antioquía), el Patriarcado Greco-Católico Melquita y el Patriarcado Siro-Ortodoxo Jacobita.

La datación por carbono-14 en Tell Ramad, en las afueras de Damasco, sugiere que el sitio pudo haber sido ocupado desde la segunda mitad del séptimo milenio antes de Cristo, posiblemente alrededor del 6300 a. C. Sin embargo, existe evidencia de asentamientos en la cuenca más amplia del Barada que datan de 9000 a. C., aunque no hubo ningún asentamiento a gran escala dentro de las murallas de Damasco hasta el segundo milenio antes de Cristo.

Damasco era parte de la antigua provincia de Amurru en el reino de los hicsos, desde 1720 hasta 1570 a. C. Algunos de los registros egipcios más tempranos son de las cartas de Amarna, de 1350 a. C., cuando Damasco (llamado "Dimasqu") fue gobernado por el rey Biryawaza. La región de Damasco, así como el resto de Siria, se convirtió en un campo de batalla alrededor del año 1260 a. C., entre los hititas desde el norte y los egipcios desde el sur, que terminó con un tratado firmado entre Hattusili III y Ramsés II donde el primero entregó el control de la zona de Damasco a Ramsés II en el 1259 a. C. La llegada de los Pueblos del Mar, en torno al 1200 a. C., marcó el final de la Edad del Bronce en la región y provocó un nuevo desarrollo de la guerra. Damasco fue sólo la parte periférica de esta imagen que afectó sobre todo a los grandes centros de población de la antigua Siria. Sin embargo, estos acontecimientos contribuyeron al desarrollo de Damasco como un nuevo centro de influencia que surgió con la transición de la Edad del Bronce a la Edad del Hierro.

Damasco es mencionado en el como existente en el momento de la Guerra de los Reyes. Según el historiador judío del siglo I Flavio Josefo en sus veinte volúmenes de "Antigüedades judías", Damasco (junto con Traconite), fue fundada por Uz, hijo de Aram.

Damasco no está documentado como una ciudad importante hasta la llegada de los arameos, pueblos semíticos de Mesopotamia, en el siglo XI a. C. A comienzos del primer milenio antes de Cristo, se formaron varios reinos arameos, los sirios abandonaron su estilo de vida nómada y formaron estados federados tribales. Uno de estos reinos era Aram-Damasco, centrada en su capital, Damasco. Los arameos que entraron en la ciudad sin batallar, adoptaron el nombre "Dimashqu" para su nuevo hogar. Al darse cuenta del potencial agrícola de la zona aún no desarrollada y escasamente poblada, se estableció un sistema de distribución de agua mediante la construcción de canales y túneles que maximizaron la eficiencia del río Barada. La misma red fue posteriormente mejorada por los romanos y omeyas, y sigue siendo la base del sistema de agua de la parte antigua de la ciudad hoy en día. Los arameos de Damasco inicialmente resultaron en un puesto de avanzada de una federación de tribus arameas, conocido como Aram de Soba, con sede en el valle de la Becá.

La ciudad ganaría preeminencia en el sur de Siria cuando Ezron, reclamante al trono de Soba a quien se le negó la realeza de la federación, huyó a Becá y capturó Damasco por la fuerza en el año 965 a. C. Ezron derrocó al gobernador tribal de la ciudad y fundó la entidad independiente de Aram-Damasco. Este nuevo estado se expandió al sur e impidió que el Reino de Israel se extendiera hacia el norte, pero los dos reinos pronto se enfrentaron ya que ambos trataron de dominar la hegemonía comercial en el este. Según el nieto de Ezron, Ben-Hadad I (880–841 a. C.), y su sucesor Hazael, Damasco anexó Basán (hoy en día la región de Hauran), y pasó a la ofensiva contra Israel. Este conflicto se prolongó hasta el siglo VIII a. C., cuando Ben-Hadad II fue capturado por Israel después de sitiar sin éxito Samaria. Como resultado de ello, concedió a Israel los derechos comerciales en Damasco.

Otra posible razón para el tratado entre Aram-Damasco e Israel fue la amenaza común del Imperio Neoasirio, que estaba tratando de expandirse en la costa mediterránea. En 853 a. C., el rey Hadad de Damasco llevó una coalición levantina, que incluía fuerzas del reino Aram-Hamat y tropas del norte suministradas por el rey Acab de Israel, a la batalla de Qarqar contra el ejército de Neo-asirio. Aram-Damasco, salió victorioso, impidiendo temporalmente a los asirios invadir Siria. Sin embargo, después Hadad-ezer fue asesinado por su sucesor, Hazael II, y la alianza levantina se derrumbó. Aram-Damasco intentó invadir Israel, pero fue interrumpido por la renovada invasión asiria. Hazael ordenó la retirada a la parte amurallada de la ciudad, mientras que los asirios saquearon el resto del reino. Era imposible entrar en la ciudad, pero declararon su supremacía en los valles Hauran y Becá.

En el siglo VIII a. C., Damasco fue prácticamente engullida por los asirios y entró en una era de tinieblas. Sin embargo, seguía siendo el centro económico y cultural del Cercano Oriente, así como la resistencia aramea. En 727, una revuelta tuvo lugar en la ciudad, pero fue sofocada por las fuerzas asirias. Después de que los asirios salieran en una campaña a gran escala para sofocar las revueltas en toda Siria, Damasco fue subyugada totalmente por su gobierno. Un efecto positivo de esto fue la estabilidad de la ciudad y los beneficios de la sal y el comercio de incienso con Arabia. Sin embargo, la autoridad asiria fue disminuyendo entre los años 609-605 a. C., y Siria-Palestina caía en la órbita del faraón Necao II de Egipto. En 572, toda Siria había sido conquistada por los neo-babilonios, pero el estado de Damasco bajo control de Babilonia era relativamente desconocido.

Damasco fue conquistada por Alejandro Magno. Después de la muerte de Alejandro en el 323 a. C., Damasco se convirtió en el lugar de una lucha entre la dinastía ptolemaica y el Imperio seléucida. El control de la ciudad pasa con frecuencia de un imperio a otro. Seleuco I Nicator, uno de los generales de Alejandro, hizo de Antioquía la capital de su vasto imperio, lo que condujo a la disminución de la importancia de Damasco frente a nuevas ciudades seléucidas como Latakia en el norte. Más tarde, Demetrio III Filópator reconstruyó la ciudad de acuerdo con el sistema griego de Hipodamo y cambió el nombre a "Demetrias".

En el año 64 a. C., el general romano Pompeyo anexionó la parte oeste de Siria. Los romanos ocuparon Damasco y posteriormente se incorporó a la liga de diez ciudades conocidas como Decápolis, ya que se consideró un centro importante de la cultura greco-romana. Según el Nuevo Testamento, San Pablo estaba en el camino a Damasco, cuando recibió una visión de Jesús, y como resultado le aceptó como el Mesías. En el año 37, el emperador romano Calígula trasladó Damasco a control nabateo por decreto. El rey nabateo Aretas IV gobernó Damasco desde su capital Petra. Sin embargo, alrededor del año 106, Nabatea fue conquistada por los romanos, y Damasco volvió al control de Roma.

Damasco se convirtió en una metrópoli a principios del siglo II, y en 222 pasó a ser una "colonia" por el emperador Septimio Severo. Durante la "Pax Romana", Damasco y la provincia romana de Siria, en general, empezaron a prosperar. La importancia de Damasco como una ciudad de paso era evidente con las rutas comerciales del sur de Arabia, Palmira, Petra, y las Rutas de la Seda de China. La ciudad satisfizo las demandas romanas de lujos orientales.

Poco queda de la arquitectura de los romanos, pero el urbanismo de la ciudad antigua tuvo un efecto duradero. Los arquitectos romanos reunieron las bases griegas y arameas de la ciudad y las fundieron en un nuevo diseño de aproximadamente 1500 por 750 metros, rodeado por una muralla. La muralla contenía siete puertas, pero solo la puerta oriental ("Bab Sharqi") queda de la época romana. El Damasco romano se encuentra principalmente a profundidades de hasta cinco metros por debajo de la ciudad moderna.
El antiguo barrio de Bab Tuma fue desarrollado a finales de la época romana/bizantina por la comunidad ortodoxa local. Según los Hechos de los Apóstoles, San Pablo y Tomás el Apóstol, ambos vivían en ese barrio. Historiadores católicos también consideran Bab Tuma como el lugar de nacimiento de varios papas, como Juan V y Gregorio III.

Luego de que la mayor parte de las zonas rurales de Siria fueron conquistadas por el califato Rashidun durante el reinado del califa Umar, Damasco en sí fue conquistada por el general árabe-musulmán Jálid ibn al-Walid en agosto y septiembre de 635 d. C. Su ejército había intentado capturar la ciudad en abril de 634, pero sin éxito. Con Damasco, ahora en manos de los árabes musulmanes, los bizantinos, alarmados por la pérdida de su más prestigiosa ciudad en el Oriente Próximo, decidieron recuperar el control de la misma. Bajo el emperador Heraclio, los bizantinos enviaron un ejército superior a las fuerzas Rashidun. Avanzaron hacia el sur de Siria durante la primavera de 636, y consecuentemente las fuerzas de Jálid ibn al-Walid se retiraron de Damasco para preparar la renovada confrontación. En agosto, las dos potencias se reunieron a lo largo del río Yarmuk, donde libraron una gran batalla que terminó en una decisiva victoria musulmana, consolidando el gobierno de este último, en Siria y Palestina.

Durante la administración musulmana de la ciudad, la población de Damasco permaneció mayoritariamente cristiano-ortodoxa y monofisita, con una creciente comunidad de musulmanes de La Meca, Medina y el desierto sirio. El gobernador asignado a la ciudad que había sido elegido como la capital de Siria islámica era Muawiya I. Después de la muerte del califa Ali en el año 661, Muawiya fue elegido como el califa del imperio islámico en expansión. Debido a la gran cantidad de bienes de su clan, los omeyas, perteneciente a la ciudad y por sus vínculos económicos y sociales tradicionales con Hiyaz, así como con las tribus árabes cristianas de la región, Muawiya estableció Damasco como la capital del todo el Califato. Con la ascensión del califa Abd al-Málik en 685, se introdujo un sistema de acuñación islámica y todos los excedentes de los ingresos de las provincias del Califato, se remitieron a la tesorería de Damasco. El árabe también se estableció como el idioma oficial, dando a la minoría musulmana de la ciudad una ventaja sobre los cristianos de habla aramea en asuntos administrativos. Es importante señalar que, en el momento en que la ciudad fue conquistada por los musulmanes, la mayoría de los árabes eran o paganos o cristianos. Damasco era en sí mismo predominantemente arameo con gente de habla árabe.

El sucesor de Abd al-Málik, al-Walid inició la construcción de la Gran Mezquita de Damasco (conocida como la Mezquita de los Omeyas) en 706. El sitio había sido originalmente la catedral cristiana de San Juan y los musulmanes mantienen la dedicación del edificio a Juan el Bautista. En 715, la mezquita fue completada. Al-Walid murió ese mismo año y fue sucedido primero por Suleimán I y luego por Umar II, quienes gobernaron por períodos breves antes del reinado de Hisham en 724. Con estas sucesiones, el estado de Damasco se fue debilitando poco a poco ya que Suleimán había elegido Ramla como residencia y más tarde Hisham eligió Rusafa. Tras el asesinato de este último en 743, el califato de los Omeyas, que para entonces se extendía desde España hasta la India se desmoronó como consecuencia de las revueltas generalizadas. Durante el reinado de Marwán II en el 744, la capital del imperio se trasladó a Harrán, en el norte de la región de Mesopotamia superior.

El 25 de agosto de 750, los abasíes, ya habiendo vencido a los omeyas en la batalla del Zab en Irak, conquistaron Damasco tras enfrentar poca resistencia. Con la proclama del califato abasí, Damasco fue eclipsada y subordinada por Bagdad, la nueva capital islámica. Dentro de los primeros seis meses de gobierno abasí, comenzaron una erupción de revueltas en la ciudad, aunque demasiado aisladas y desenfocadas para presentar una amenaza viable. Sin embargo, los últimos de los omeyas prominentes fueron ejecutados, los funcionarios tradicionales de Damasco condenados al ostracismo, y los generales del ejército de la ciudad fueron destituidos. Posteriormente el cementerio de la familia Omeya fue profanado y las murallas fueron derribadas, Damasco fue reducido a una ciudad provincial de poca importancia. Más o menos desapareció de los registros escritos por el próximo siglo y la única mejora significativa de la ciudad fue la construcción abasí de la cúpula de la mezquita de los Omeyas en 789. En 811, los restos distantes de la dinastía omeya protagonizaron una fuerte revuelta en Damasco que fue finalmente sofocada.

Ahmad ibn Tulun, un disidente turco designado gobernador por los abasíes, conquistó Siria, incluyendo Damasco, de sus amos en 878-79. En un acto de respeto a los gobernantes omeyas anteriores, se erigió un santuario en el lugar de la tumba de Muawiya en la ciudad. El gobierno tuluní de Damasco fue breve, duró sólo hasta el 906 antes de ser reemplazados por los cármatas que eran partidarios de los chiitas. Debido a su incapacidad para controlar la gran cantidad de tierras que ocupaban, los cármatas se retiraron de Damasco y la dinastía ijshidí tomó el control de la ciudad. Ellos mantuvieron la independencia de Damasco de los emires de la dinastía hamdánida de Alepo y los abasíes basados en Bagdad hasta 967. Un período de inestabilidad siguió en la ciudad, con una incursión cármata en 968, un ataque bizantino en 970, y el aumento de las presiones de los fatimíes en el sur y los hamdánidas en el norte.

Los chiíes fatimíes se hicieron con el control en 970, encendiendo las hostilidades entre ellos y los árabes sunitas de la ciudad que con frecuencia se rebelaron. Un turco, Alp Takin expulsó a los fatimíes cinco años después, y por medio de la diplomacia, impidió a los bizantinos intentar anexar la ciudad. Sin embargo, en 977, los fatimíes al mando del califa al-Aziz, arrebataron de nuevo el control de la ciudad y los disidentes sunitas fueron reprimidos. El geógrafo árabe al-Muqaddasi, visitó Damasco en 985, señalando que la arquitectura y la infraestructura de la ciudad eran "magníficas", pero las condiciones de vida eran horribles. Bajo al-Aziz, la ciudad vio un breve período de estabilidad, que terminó con el reinado de al-Hakim (996-1021). En 998, cientos de líderes de Damasco fueron detenidos y ejecutados por él por incitación. Tres años después de la misteriosa desaparición de al-Hakim, las tribus árabes del sur de Siria formaron una alianza para organizar una rebelión masiva contra los fatimíes, pero fueron aplastados por el fatimí turco gobernador de Siria y Palestina, al-Duzbari, en 1029. Esta victoria le dio a este último dominio sobre Siria, disgustando a sus señores fatimíes, pero ganando la admiración de los ciudadanos de Damasco. Fue exiliado por las autoridades fatimíes de Alepo, donde murió en 1041. A partir de esa fecha hasta 1063, no existen registros conocidos de la historia de la ciudad. Para entonces, Damasco carecía de administración, tenía una economía debilitada, y una población muy reducida.

Con la llegada de los turcos selyúcidas en el siglo XI, Damasco se convirtió de nuevo en la capital de un estado independiente. Fue gobernada por Tutush I a partir de 1079 y fue sucedido por su hijo Abu Nasr Duqaq en 1095. Los selyúcidas establecieron un tribunal en Damasco y un cambio sistemático de incursiones chiitas en la ciudad. La ciudad también vio una expansión de la vida religiosa a través de donaciones privadas que financiaron a las instituciones religiosas ("madrasas") y hospitales. Damasco se convirtió en uno de los centros más importantes en la propagación del pensamiento islámico en el mundo musulmán. Tras la muerte de Duqaq en 1104, su mentor (atabeg), Toghtekin, tomó el control de Damasco. Bajo Duqaq y Toghtekin, la ciudad experimentó estabilidad, alto estatus y un rol revivido en el comercio. Además, la mayoría sunita de la ciudad disfrutó de formar parte de una amplia estructura suní gobernada eficazmente por varias dinastías turcas que a su vez estaban bajo la autoridad moral de los abasíes basados en Bagdad.

Aunque los gobernantes de Damasco estaban preocupados por los conflictos con sus compañeros selyúcidas en Alepo y Diyarbakir, los cruzados, que arribaron en el Levante en 1097, conquistaron Jerusalén, Monte Líbano y Palestina. Duqaq parecía estar contento con el dominio cruzado como un amortiguador entre su dominio y el califato fatimí de Egipto. Toghtekin, sin embargo, vio a los invasores occidentales como una amenaza viable a Damasco, que, en ese momento, incluía nominalmente Homs, el valle del Becá, Hauran, y los Altos del Golán en una parte de sus territorios. Con el apoyo militar de Sharaf al-Din Mawdud de Mosul, Toghtekin logró detener las incursiones cruzadas en el Golán y Hauran. Mawdud fue asesinado en la mezquita de los Omeyas en 1109, privando a Damasco del respaldo del norte musulmán y obligando a Toghtegin a aceptar una tregua con los cruzados en 1110.

Tras la muerte de Toghtekin en 1128, su hijo, Taj al-Muluk Buri, se convirtió en el gobernante de Damasco. Coincidentemente, el príncipe selyúcida de Mosul, Imad ad-Din Zengi, tomó el poder en Alepo y ganó un mandato a los abasíes de extender su autoridad a Damasco. En 1129, alrededor de 6000 ismailitas fueron asesinados en la ciudad junto con sus líderes. Los sunitas fueron provocados por los rumores alegando que había un complot de los ismaelitas, que controlaban la fortaleza estratégica en Banias, para ayudar a los cruzados en la captura de la ciudad a cambio del control de Tiro. Poco después de la masacre con el propósito de aprovechar la situación de inestabilidad, con cerca de 60 000 guerreros, los cruzados lanzan un asalto contra Damasco. Sin embargo, Buri aliado con Zengi, logró evitar que el ejército llegara a la ciudad. Buri fue asesinado por agentes ismailíes en 1132, fue sucedido por su hijo, Shams al-Muluk Isma’il que gobernó tiránicamente hasta que fue asesinado en 1135 por órdenes secretas de su madre, el hermano de Isma’il, Shihab al-Din Mahmud, lo reemplazó. El reinado de Mahmud terminó en 1139 tras ser asesinado por motivos poco conocidos por miembros de su familia. Mu'in ad-Din Unur, su "mameluco" ("soldado esclavo") tomó el poder de la ciudad, lo que provocó que Zengi sitiara Damasco el mismo año. En respuesta, Damasco se alió con el reino cruzado de Jerusalén para resistir las fuerzas de Zengi. En consecuencia, Zengi retiró su ejército y se centró en las campañas del norte de Siria.

En 1144 Zengi conquistó Edesa, una fortaleza cruzada, que dio lugar a una nueva cruzada europea en 1148. Zengi fue asesinado y su territorio fue dividido entre sus hijos, uno de los cuales, Nur al-Din, emir de Alepo, hizo una alianza con Damasco. Cuando los cruzados europeos llegaron, los nobles de Jerusalén acordaron atacar Damasco. Sin embargo, su sitio, fue un completo fracaso. Cuando la ciudad parecía estar al borde del colapso, el ejército cruzado repentinamente se movió contra otra sección de las paredes, y fueron rechazados. En 1154, Damasco estaba bajo firme control de Nur ad-Din.

En 1164, el rey Amalarico de Jerusalén invadió el Egipto fatimí que, entonces, pidió ayuda a Damasco. Nur al-Din envió a su general Shirkuh, y en 1166 Amalarico fue derrotado en la batalla de al-Babein. Cuando Shirkuh murió en 1169, fue sucedido por su sobrino Yúsuf, más conocido como Saladino, quien derrotó a un asedio conjunto de los cruzados-bizantino en Damieta. Saladino finalmente derrocó a los califas fatimíes y se estableció como sultán de Egipto. También comenzó a afirmar su independencia de Nur al-Din, y con la muerte de ambos Amalarico y Nur al-Din en 1174, fue una buena posición para comenzar a ejercer el control de Damasco y otras posesiones sirias de Nur al-Din. En 1177 Saladino fue derrotado por los cruzados en la batalla de Montgisard, a pesar de su superioridad numérica. Saladino también sitió Kerak en 1183, pero se vio obligado a retirarse. Finalmente, lanzó una invasión de Jerusalén en 1187, y aniquiló al ejército cruzado en la batalla de Hattin en julio. Acre cayó ante Saladino poco después, y la misma Jerusalén fue capturada en octubre. Estos sucesos sorprendieron Europa, dando lugar a la Tercera Cruzada en 1189, dirigida por Ricardo I de Inglaterra, Felipe II de Francia y Federico I, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, aunque el último se ahogó en el camino.

Los cruzados supervivientes, junto con los recién llegados de Europa, pusieron Acre en un largo asedio que duró hasta 1191. Después de la re-captura de Acre, Ricardo I derrotó a Saladino en la batalla de Arsuf en 1191 y la batalla de Jaffa en 1192, recuperando la mayor parte de la costa a los cristianos, pero no pudo recuperar Jerusalén ni ninguna parte del territorio del interior del reino. La cruzada terminó pacíficamente, con el Tratado de Ramla en 1192. Saladino permitió a los cruzados hacer peregrinación a Jerusalén para cumplir sus votos, después de lo cual todos regresaron a sus hogares.
Saladino murió en 1193, y hubo frecuentes conflictos entre los diferentes sultanes ayubíes gobernando en Damasco y El Cairo. Damasco fue capital de los gobernantes ayubíes independientes entre 1193 y 1201, 1218-1238, 1239-1245 y 1250-1260.

El gobierno ayubí llegó a su fin con la invasión de los mongoles de Siria en 1260, y tras la derrota mongola en Ain Jalut en el mismo año, Damasco fue capital provincial del Sultanato mameluco, gobernado desde Egipto, tras la retirada mongola. La peste negra de 1348-1349 mató cerca de la mitad de la población de la ciudad.

En 1400 el conquistador turco-mongol Tamerlán sitió Damasco. El sultán mameluco envió una delegación de El Cairo, incluyendo a Ibn Jaldún, que negoció con él, pero después de su retirada saqueó la ciudad. La Mezquita de los Omeyas fue quemada y los hombres y mujeres esclavizados. Un gran número de artesanos de la ciudad, fueron trasladados a la capital de Tamerlán en Samarcanda. Estos eran los ciudadanos más afortunados: muchos fueron asesinados y sus cabezas apiladas en un campo fuera de la esquina noreste de las paredes, donde una plaza de la ciudad todavía lleva el nombre de "Burch al-Ru'us", originalmente "la torre de cabezas".

Reconstruida, Damasco continuó sirviendo como una capital provincial mameluca hasta 1516.

A principios de 1516, los turcos otomanos, cuidadosos del peligro de una alianza entre los mamelucos y safávidas persas, iniciaron una campaña de conquista contra el sultanato mameluco. El 21 de septiembre, el gobernador mameluco de Damasco huyó de la ciudad, y el 2 de octubre se pronunció el "jutba" (‘sermón del viernes’) en la mezquita de los Omeyas en el nombre de Selim I. El 15 de diciembre abandonó Damasco con la intención de la conquistar de Egipto. Poco parece haber cambiado en la ciudad: simplemente un ejército había reemplazado a otro. Sin embargo, a su regreso en octubre de 1517, el sultán ordenó la construcción de una mezquita, Tekkiye, y un mausoleo en el santuario del sheik Ibn Arabi en al-Salihiyah. Este iba a ser el primero de los grandes monumentos otomanos de Damasco.

Los otomanos permanecieron durante los próximos 400 años, a excepción de una breve ocupación por Ibrahim Pachá de Egipto 1832-1840. Debido a su importancia como punto de partida para una de las dos grandes caravanas de peregrinaciones a La Meca, Damasco fue tratado con más atención por la Sublime Puerta de lo que su tamaño podría haber justificado, para la mayor parte de este período, Alepo era más populosa, comercial y más importante. En 1560 la "Tekkiye al-Sulaimaniyah", una mezquita y caravasar para los peregrinos en el camino a La Meca, fue terminado a un diseño por el famoso arquitecto otomano Mimar Sinan, y poco después una madrasa se construyó al lado.

Bajo el dominio otomano, los cristianos y los judíos fueron considerados "dhimmis" y se les permitió practicar sus preceptos religiosos. El caso de Damasco, que tuvo lugar en el año 1840 fue un incidente en el que se acusó de asesinato ritual a los miembros de la comunidad judía de Damasco. Además, la masacre de cristianos en 1860, fue también uno de los incidentes más notorios de estos siglos, cuando los enfrentamientos entre drusos y maronitas en Monte Líbano se extendieron a la ciudad. Varios miles de cristianos fueron asesinados, y muchos se salvaron gracias a la intervención del exiliado argelino Abd al-Qádir y sus soldados (tres días después de empezada la masacre), que los llevó a un lugar seguro en su residencia y la ciudadela. El barrio cristiano de la ciudad vieja (en su mayoría habitado por católicos) fue incendiado. Los habitantes cristianos del notoriamente pobre y refractario distrito de Midan fuera de las paredes (en su mayoría ortodoxos) fueron, sin embargo, protegidos por sus vecinos musulmanes.

El misionero estadounidense Ellen Clare Miller registra que en 1867 la población de la ciudad era aproximadamente de 140 000 habitantes, de los cuales 30 000 eran cristianos, 10 000 judíos y 100 000 musulmanes, con menos de 100 cristianos protestantes.

En los primeros años del siglo XX, los sentimientos nacionalistas en Damasco, inicialmente por interés cultural, comenzaron a tomar un matiz político, en gran parte como reacción al programa de turquificación del Comité de Unión y Progreso establecido por el gobierno en Estambul en 1908. El ahorcamiento de una serie de intelectuales patriotas por Jamal Pachá, gobernador de Damasco, en Beirut y Damasco en 1915 y 1916 avivó aún más sentimiento nacionalista, y en 1918, cuando las fuerzas de la rebelión árabe y las fuerzas imperiales británicas se acercaron, los residentes abrieron fuego contra las tropas turcas en retirada.

El 1 de octubre de 1918, Thomas Edward Lawrence entró en Damasco, el tercer arribo del día, siendo el primero el de la tercera brigada ligera australiana, liderado por el mayor A.C.N. 'Harry' Olden. Dos días más tarde, 3 de octubre de 1918, las fuerzas de la rebelión árabe lideradas por el príncipe Faysal también entraron Damasco. Un gobierno militar bajo Shukri Pachá fue nombrado y Fáisal ibn Huséin fue proclamado rey de Siria. La tensión política aumentó en noviembre de 1917, cuando el nuevo gobierno bolchevique en Rusia reveló los acuerdos Sykes-Picot mediante el cual Gran Bretaña y Francia habían arreglado para dividir el este árabe entre ellos. Un nuevo anuncio franco-británico el 17 de noviembre prometió la "total y definitiva liberación de los pueblos, siempre oprimidos por los turcos." El Congreso Nacional Sirio adoptó en marzo una constitución democrática. Sin embargo, la Conferencia de Versalles había concedido a Francia un mandato sobre Siria, y en 1920 un ejército francés comandado por el general Mariano Goybet cruzó las montañas del Antilíbano, derrotó una pequeña expedición defensiva siria en la batalla de Maysalun y entró en la ciudad. Los franceses hicieron de Damasco la capital del Mandato francés de Siria.

Cuando en 1925 una revuelta drusa en el Hauran se extendió a Damasco, los franceses la reprimieron brutalmente, bombardeando la ciudad el 9 de mayo 1926. Como resultado, el área de la antigua ciudad fue quemada, con gran mortandad, y desde entonces ha sido conocido como "al-Hariqa" ("el fuego"). La antigua ciudad fue rodeada con alambre de púas para evitar que los rebeldes se infiltran desde el Ghouta, y se construyó una nueva carretera fuera de las murallas del norte para facilitar la circulación de vehículos blindados.

El 21 de junio de 1941, a 3 semanas de la campaña Aliada de Siria y el Líbano, Damasco fue capturado de las fuerzas francesas de Vichy por una fuerza india británica mezclada con franceses libres.

El 29 de mayo de 1945, los franceses bombardearon una vez más Damasco, pero en esta ocasión las fuerzas británicas intervinieron y los franceses accedieron a retirarse, lo que conduce a la plena independencia de Siria en 1946. Damasco sigue siendo la capital.

Después del estallido de la guerra en Siria, en el norte del país, los ataques y ofensivas comenzaron a masificarse y un ataque en la capital era inminente. A mediados de 2012, la ciudad fue invadida por los rebeldes para tener el completo control del país. Sin embargo, el ejército del presidente Bashar al-Assad luchó arduamente contra sus enemigos y para agosto los rebeldes fueron derrotados, sin que por esto la violencia en la ciudad cesara.

Posteriormente, los rebeldes efectuaron fuertes ofensivas militares contra la ciudad; el control de la localidad es un objetivo indispensable para los rebeldes. A comienzos de 2013, la lucha en las calles se retomó y diariamente los ataques aumentan con mayor potencia. Hoy por hoy, los bombardeos impactan la ciudad y las batallas son escenas comunes para los sirios.

Damasco tiene un clima árido (Köppen: "BWk"), debido al efecto de sombra orográfica de las montañas anti-Líbano y de las corrientes marinas predominantes. Los veranos son secos y calurosos con menos humedad. Los inviernos son suaves y relativamente lluviosos, con nevadas ocasionales. La precipitación anual es de alrededor de 130 mm, que se producen a partir de octubre a mayo.
El papel histórico que Damasco desempeñó como un importante centro comercial ha cambiado en los últimos años debido al desarrollo político en la región, así como la evolución del comercio moderno. La mayoría de los bienes producidos en la ciudad, así como en Siria, se distribuyen a los países de la península arábiga. Damasco también lleva a cabo anualmente una exposición internacional de comercio durante el otoño desde 1955.

Damasco cuenta con el potencial para una industria turística de gran éxito. La abundancia de riquezas culturales se ha explotado poco desde la década de 1980, con el desarrollo de muchos establecimientos de alojamiento y transporte y otras inversiones relacionadas. Desde principios del 2000, varios hoteles y cafeterías abrieron sus puertas en la ciudad vieja. 
El sector inmobiliario está en auge en Damasco. La asesora inmobiliaria Cushman & Wakefield listó el espacio de oficinas en Damasco como el octavo más caro del mundo en 2009. El mercado de oficinas en la ciudad es un poco inmaduro y la demanda de espacio de oficinas premium sobrepasa la oferta.
Damasco es el hogar de una amplia gama de actividades industriales, tales como textiles, procesamiento de alimentos, cemento y varias industrias químicas. La mayoría de las fábricas están dirigidas por el Estado. Artesanías tradicionales y artesanales grabadas en cobre aún se producen en la ciudad vieja.

La Bolsa de Valores de Damasco abrió formalmente para el comercio en marzo de 2009, y es la única bolsa de valores de Siria. Se encuentra actualmente en el distrito de "Barzeh", dentro de los mercados financieros y de valores sirios. Su último hogar fue el distinguido distrito de negocios de "Yaafur".

Cerca de la ciudad se encuentra el aeropuerto de Damasco. Siria tiene dos aeropuertos internacionales, uno a unos 20 km al suroeste de Damasco y el otro al noroeste de Alepo. Ambas ciudades mantienen rutas regulares a Europa, a otros países del Oriente Próximo: Jordania, Turquía, a Riad en Arabia Saudita y a Beirut y Trípoli en Líbano. La línea de ferrocarril sirve la ruta desde Estambul en Turquía, pasando por Alepo y Damasco, hasta Aman en Jordania. Los taxis colectivos, llamados “service”, ofrecen conexiones desde Damasco hacia la mayoría de los países vecinos.
Las conexiones aéreas dentro del país existen entre Damasco y Alepo, Qamisli, Lataquia y Deir Az-Zur. La red de vías en Siria es muy densa, los autobuses circulan a menudo y son baratos. La mayoría de los sirios va en autobús, ya que no todos poseen un coche. Las rutas no son largas y es posible recorrer la mayoría de ellas en 5 horas como máximo. Los tipos de autobuses son los autocares tradicionales, los minibuses y los microbuses japoneses. Los taxis colectivos, “service”, van por las mismas rutas que los autobuses, pero suelen ser más caros.

Los trenes en Siria son modernos, cómodos, baratos y puntuales. La línea ferroviaria principal va de Damasco a Alepo, Deir Az-Zur, Hasaca y Qamisli y se une con otra, la cual va por la costa.

En Siria hay algunas oficinas de alquiler de coches; se circula por la derecha y, aunque hay un límite de velocidad de 120km/h, la mayoría circula más deprisa. El tráfico en el centro de las ciudades es lento y caótico.

La ciudad antigua de Damasco fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979. Ocupa una superficie de 135 hectáreas y estaba rodeada por una muralla romana, de la que perduran los lados norte y este y parte del lado sur. Se conservan ocho puertas, de las que la más antigua, Bab Sharqi, se remonta al período romano. En el sentido de las agujas del reloj, empezando por el norte, son:


Aunque la ciudad aún conserva vestigios romanos y bizantinos, la mayor parte de los 125 edificios y monumentos incluidos en la declaración de la Unesco corresponden al arte islámico.

En primer lugar, destaca la mezquita de los Omeyas, construida en el siglo VIII (hacia 705), uno de los lugares santos del Islam. El inmenso patio de 122 metros de largo, tapizado de lozas que pertenecieron a un monumento romano, ofrece varias exquisitas decoraciones. Entre ellas, la del tesoro, una construcción que se yergue sobre columnas y que se utilizaba para almacenar el oro del Estado.

La sala de oración de la mezquita contiene una tumba, la de Juan Bautista, caso excepcional en el islam y vestigio de la antigua basílica de san Juan Bautista.

Según la tradición local, el minarete más alto de la mezquita, llamado "minarete de Jesús", marca el lugar donde el Mesías volverá a la tierra el día del Juicio final.

A doscientos metros de la Gran Mezquita hay un ejemplo de riquísima arquitectura de diseño árabe-otomano, como es el Palacio de Azm, del siglo XVIII. Hoy es un museo de las artes y tradiciones y exhibe, en las diversas salas, maniquíes que ilustran sobre la vida cotidiana en esa residencia, que perteneció al gobernador de Damasco.

La "Via Recta" fue en su origen el decumano de la Damasco romana; se extendía a lo largo de 1500 metros. Hoy en día, corresponde a la calle Bab Sharqi y al zoco cubierto Midhat Pasha, uno de los más importantes de Damasco. La calle Bab Sharqi, llena de pequeñas tiendas, conduce al viejo barrio cristiano de Bab Tuma; al final de la calle se encuentra la Casa de Ananías, una capilla subterránea que fue en tiempos una bodega.

La ciudad vieja está sembrada de mezquitas –en todo Damasco hay cerca de 700- de muy diversas épocas.

La universidad más antigua y amplia es la Universidad de Damasco. Tras las reformas en la legislación educativa se fundaron otros centros de educación superior de ámbito privado:


Las ciudades hermanas de Damasco son:




</doc>
<doc id="42281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42281" title="Sacra corona unita">
Sacra corona unita

La Sacra corona unita es una organización criminal mafiosa de la región de Apulia (en italiano Puglia) en el sur de Italia, y especialmente activa en su capital Bari. Conocida como "la quarta mafia" (la cuarta mafia), es relativamente reciente; nació en 1981. Tiene conexiones con la Ndrangheta, la Camorra y la Cosa Nostra, y opera con el tráfico de drogas, la prostitución, la extorsión y el lavado de dinero.

La Sacra corona unita se compone de tres niveles jerárquicos diferentes. Los miembros ascienden de un nivel a otro por "riti battesimali" (ritual de bautismo). El simbolismo religioso es probable que le quede a la SCU como una reminiscencia de su pasado junto a la Camorra.

El nivel inferior, la "Società Minore", se compone de miembros de bajo nivel que hacen el trabajo de calle. Los miembros empiezan como "picciotti", gestionando el cobro del llamado 'pizzo' (pago mediante extorsión) y pasan por un periodo de en torno a los cuarenta días para garantizar que pueden llevarlo a cabo y que no tienen vínculos con la policía. El candidato también debe llevar a cabo un juramento de devoción a la Sacra corona unita. 

El segundo nivel, la "Società Maggiore", se compone de dos subniveles o categorías. "Lo Sgarro", que solo se concede a los miembros que han matado al menos a tres personas por la Sacra corona unita. El individuo puede ahora formar su propio equipo de picciotti, conocido como "filiale". Tras el adoctrinamiento, al miembro se le da un arma de fuego, una píldora de cianuro, algodón (que representa el Monte Blanco, el cual se considera sagrado), un limón (simbólicamente para tratar las heridas de los camaradas), una aguja para pinchar el dedo índice de la mano derecha, pañuelos (que representan la pureza de espíritu) y un "spartenza" (un regalo de algún tipo, por lo general cigarrillos).

El último nivel y más alto en la jerarquía es la Segreta Società, el núcleo de la organización donde se toman las decisiones trascendentales y que deben seguir el resto de miembros. 

El nombre de esta organización, fuertemente ligada a la religiosidad popular, se compone de tres palabras:

Los miembros de esta organización, al igual que en otras organizaciones criminales italianas, hacen un juramento de lealtad y fidelidad, inspirado en la religión y la pertenencia a una familia o un clan.


</doc>
<doc id="42282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42282" title="'Ndrangheta">
'Ndrangheta

La 'Ndrangheta (término calabrés proveniente del vocablo griego ἀνδραγαθία, "andragathía", formada por ἀνδρ-, 'hombría, coraje' y αγαθία, 'virtud, bondad') es una organización criminal de Italia, cuya zona de actuación predominante es Calabria. Pese a no ser tan internacionalmente conocida como la Cosa Nostra siciliana, y considerada más rural en comparación con la Camorra de Campania o la Sacra Corona Unita de Apulia, la 'Ndrangheta se ha convertido en el elemento criminal más poderoso de Italia y Europa desde los años 1990. Aunque en ocasiones se la asocia incorrectamente a la mafia siciliana, la 'Ndrangheta opera de modo independiente, si bien existen contactos entre ambas dada la proximidad geográfica entre Calabria y Sicilia.

Varias agencias italianas contra el crimen organizado estimaron en 2007 que la Ndrangheta tenía ingresos anuales de alrededor de unos 35-40 mil millones de € (50-60 mil millones de dólares de Estados Unidos) que asciende alrededor del 3,5% del PIB de Italia. Este proviene principalmente del tráfico ilegal de drogas, y también de empresas aparentemente legales como la construcción, los restaurantes y supermercados.

La principal diferencia con la Mafia reside en los métodos de reclutamiento. La Ndrangheta recluta a sus miembros siguiendo el criterio de la relación de sangre, de lo que resulta una extraordinaria cohesión dentro del clan familiar, la cual contribuye a la dificultad para investigar esta organización. Normalmente se espera que los hijos de "ndranghetisti" sigan los pasos de sus padres, pasando por un proceso de aprendizaje durante su juventud que los lleva a convertirse en "giovani d’onore" (jóvenes de honor) antes de pasar a entrar en la organización como "uomini d’onore" (hombres de honor). Es rara la existencia de arrepentidos entre los calabreses. Hacia el final de 2002, había 157 testigos calabreses en el programa nacional de testigos.

Las acusaciones en Calabria se ven obstaculizadas por el hecho de que los jueces y fiscales italianos que tengan una calificación alta en los exámenes pueden escoger su desplazamiento, los que se ven obligados a trabajar en Calabria generalmente solicitan un desplazamiento fuera del país de inmediato. Con la presencia de gobiernos y funcionarios corruptos, pocos civiles están dispuestos a hablar en contra de la organización. 

En Argentina, se concretó la detención de Pantaleone Mancuso, de 52 años, sindicado como uno de los jefes de la mafia calabresa, conocida como "'Ndragheta". El arrestado pertenece a una poderosa familia, Los Mancuso, vinculada con el tráfico de armas, el narcotráfico y la extorsión. Tenía pedido de captura de Interpol y lo atraparon cuando intentaba salir del país rumbo a Brasil. Llevaba 100.000 euros y un documento falso. La detención se concretó cuando Mancuso intentaba salir del país a través del puente internacional Tancredo Neves, que une la ciudad argentina de Puerto Iguazú con la brasilera Foz de Iguazú.

El ritual de iniciación es paralelo pero algo diferente al de las otras mafias italianas, pero, al igual que ellas, intenta revestirse de origen mítico y de una moral familiar honorable para encubrir en realidad el vulgar de una asociación de proxenetas, extorsionadores y delincuentes profesionales.

El «juramento de afiliación» o de paso de un grado a otro, con una antigüedad de más de un siglo, se hace ante un revólver y una pastilla de cianuro con la siguiente advertencia: «Desde este momento no os juzgan los hombres, os juzgáis vosotros mismos. Si habéis cometido una falta grave, vosotros mismos juzgáis qué camino seguir: o suicidarse con cianuro o dispararse con el revólver. Debéis reservar siempre una bala del cargador. Esa última bala es para vosotros». En el caso de que fuesen interrogados por la policía, se les advierte que ni una palabra: «Si os preguntan de quién sois hijo, tenéis que responder: mi padre es el Sol y mi madre la Luna» (dos símbolos esotéricos habituales en la ‘Ndrangheta). El oficial que toma el juramento evoca a unos hipotéticos tres caballeros españoles de los que, según una de las leyendas de la mitología mafiosa, descenderían las tres asociaciones criminales más importantes de Italia: la Cosa Nostra siciliana, la Camorra napolitana y la ‘Ndrangheta calabresa. Se trata de los apotropaicos caballeros "Osso, Mastrosso y Carcagnosso", que pertenecerían a La Garduña, presunta sociedad que habría sido fundada en Toledo en 1412. En «la Santa» (núcleo duro de la organización) se ingresa invocando a figuras históricas reales, como Garibaldi, Mazzini y Alfonso La Marmora, héroes nacionales italianos y antiguos jefes de la Masonería, pues las mafias italianas copian en buena parte los ritos de las sociedades masónicas. Así, en los ritos de iniciación se remarca el concepto del honor y se advierte de que quien lo traicione merece un castigo violento: «Bajo la luz de las estrellas y el esplendor de la Luna, formo la santa cadena. En el nombre de Garibaldi, de Mazzini y Lamarmora, con palabras de humildad, formo la santa sociedad. Juro renegar de todo mi pasado hasta la séptima generación para salvaguardar el honor de mis sabios hermanos». El motivo de estos rituales es, según Isaia Sales, autor de varios libros sobre mafias, "imbuir un fuerte sentido de pertenencia a una élite criminal y a la vez diferenciarse de la delincuencia común, tratando de ennoblecer su violencia y de darle un valor social».

En la iniciación se utilizan varios objetos cargados de gran simbolismo: un limón, una aguja (con la que se hará un pinchazo) y una pastilla. El limón simboliza la tierra y representa lo ácido de la vida. El pinchazo con la aguja en un dedo sella la hermandad de sangre. Y la pastilla es el veneno que se deberá tragar en caso de fracaso, infamia o deshonra.

Hay alrededor de unas cien de estas familias, con un total de entre 4.000 y 5.000 miembros en Italia. La mayoría de los grupos (86) operan en la Provincia de Reggio Calabria, de la Región de Calabria, aunque una parte de los setenta grupos de delincuencia registrados con sede en las provincias de Calabria y Cosenza también parecen estar formalmente afiliados a la 'Ndrangheta. Las familias se concentran en las aldeas pobres de Calabria como Platì, Locri, San Luca, Africo y Altomonte, así como la principal ciudad y capital de la provincia de la Región de Calabria. San Lucas es considerado el refugio de la 'Ndrangheta. Según un ex 'ndranghetista, "casi todos los habitantes varones pertenecen a la 'Ndrangheta, y el Santuario de Polsi ha sido durante mucho tiempo el lugar de reunión de los afiliados". Los jefes que están fuera de Calabria, algunos en sitios tan lejanos como Canadá y Australia, asisten regularmente a las reuniones en el Santuario de Polsi. Algunas familias de la 'Ndrangheta son: Mancuso, Pelle, Vottari, Pesce, Condello, Bellocco, Nirta, Strangio, Barbaro, Acquino, Trimboli, Commisso, Piromalli, Molè, Arena, Farao y Morabito.

En marzo de 2018 durante una expedición científica a Calabria, el científico ucraniano Oleg Maltsev investigó la subcultura criminal local, en particular estudió la etimología de la palabra "'Ndrangheta". Como resultado el científico llegó a la conclusión de que el nombre de la organización calabresa tiene raíces alemanas y consta de tres palabras: "dran", "ich", "da", que significa "un círculo del que no hay salida". También durante la investigación Oleg Maltsev presentó la hipótesis de que el fundador de 'Ndrangheta es Francesco Villardita, un legendario Maestro del estilo napolitano de la destreza española del siglo XVII.

Durante muchos años, el aparato de poder de las familias individuales fue el único cuerpo regulador que regía entre las dos principales asociaciones, habiéndose mantenido como los auténticos centros de poder incluso después de la creación en los años 1950 por la Cosa Nostra de estructuras organizativas superiores que abarcaban el conjunto de las familias. En la 'Ndrangheta no existió este tipo de superestructura hasta 1991 cuando fue formada como resultado de las negociaciones que pusieron fin a años de violencia entre las familias.

A diferencia de la Mafia siciliana, la 'Ndrangheta logró mantener una organización de tipo horizontal hasta el comienzo de los años 1990, evitando el establecimiento de una superestructura formal. Sin embargo, gracias a la información de testigos y la investigación policial, se sabe que la estructura de la 'Ndrangheta no es horizontal sino piramidal, similar a la de Cosa Nostra. Existe un jefe situado en la cúspide de la organización que solo ayuda en la resolución de conflictos, e inmediatamente después en la escala de poder una estructura decisoria llamada "La Provincia" formada por los jefes de las principales "'ndrine". A continuación existen otros organismos intermedios. También cuenta la organización con un "tribunal" que resuelve las disputas internas. Todos los miembros de la 'Ndrangheta, tanto los residentes en Calabria como los que ejercen en otras partes de Italia y en el extranjero, le deben obediencia a La Provincia.


Los grados llamados Doti (singular: dote) desde el más bajo son:

Sociedad minor:

Sociedad major:


Mientras las siguientes son las funciones dentro de una locale (organización de una área con más "'ndrinas"):


De acuerdo a la DIA ("Direzione Investigativa Antimafia", Departamento de Policía de Italia contra el crimen organizado) y la Guardia di Finanza (Policía Financiera, Antinarcóticos y de Aduanas Italiana) la "'Ndrangheta es actualmente una de las más poderosas organizaciones en el mundo". Sus actividades económicas incluyen el tráfico internacional de cocaína y de armas, estimando los investigadores italianos que alrededor del 80% de la cocaína europea pasa por el puerto calabrés de Gioia Tauro siendo controlada por la 'Ndrangheta. Sin embargo, de acuerdo con un informe del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías (EMCDDA) y de Europol, la península ibérica está considerada como la principal entrada para la cocaína en el mercado europeo.

Otras actividades incluyen el blanqueo de dinero a través de grandes contratos de obra pública, el lavado de dinero y crímenes tradicionales como la usura y la extorsión. La 'Ndrangheta suele invertir sus beneficios ilegales en actividades legales como la financiera o la construcción de viviendas.

El volumen de negocio de la 'Ndrangheta se estima en alrededor de 44.000 millones de EUR en 2007, aproximadamente el 2.9% del PIB italiano, de acuerdo a Eurispes (European Institute of Political, Economic and Social Studies). Esas cifras hacen de la ‘Ndrangheta el más rico y poderoso sindicado del crimen organizado europeo .

La 'Ndrangheta ha tenido una notable capacidad para establecer sucursales en el extranjero, principalmente a través de la migración. Los miembros de todo el mundo se estiman en unos 10.000. La superposición de sangre y de la familia mafiosa parece haber ayudado a la 'Ndrangheta a ampliarse más allá de su territorio tradicional: "El vínculo familiar no solo ha trabajado como un escudo para proteger los secretos y aumentar la seguridad, sino que también ayudó a mantener la identidad en el territorio de origen y reproducirlo en territorios a los que la familia ha emigrado". La Questura di Roma informó que están en funcionamiento en el norte de Italia, Argentina, Alemania, Bélgica, Países Bajos, Francia, Europa del Este, Estados Unidos, Canadá y Australia. Un grupo de 'ndranghetistas descubierto fuera de Italia fue en la ciudad de Hamilton (Ontario), Canadá, hace ya varias décadas. Fueron doblados por el Grupo Siderno por jueces canadienses y como la mayoría de sus miembros provenían de Siderno. Se sabe de la llegada de afiliados a la asociación mafiosa en Latinoamérica, principalmente en Argentina en conexión con Venezuela, Estados Unidos e Italia (intermediarios directos con Cosa Nostra). Además se conoce de otras familias en Argentina y Perú, como la 'ndrina Mancuso, Ansaldi. Bolivia, Ecuador y Colombia son punto de referencia para la compra de drogas que posteriormente son enviadas a Europa a través de diferentes rutas y escalas, mientras países de economía fructífera (como Panamá) son punto de referencia para las familias que invierten sus intereses en fábricas industriales, acciones de las principales bolsas de valores, adquisición de bienes raíces y blanqueo de dinero.

La noche del 14 al 15 de agosto de 2007 fueron asesinadas en Duisburgo (Alemania) seis personas, relacionadas con uno de los dos clanes más influyentes del pueblo de San Luca, Calabria. Se presume que fue un ajuste de cuentas, ya que uno de los asesinados había participado, supuestamente, en el asesinato de la esposa del jefe del clan rival.

El 10 de mayo de 2009 fue arrestado Salvatore Coluccio, en Roccella Ionica, Calabria. Era considerado uno de los mayores jefes de la 'Ndrangheta.

El lunes 26 de abril de 2010, la policía italiana arrestó a Giovanni Tegano, jefe de uno de los clanes más importantes de la 'Ndrangheta. Tegano, prófugo desde 1993, estaba incluido en la lista de los 30 criminales más buscados de Italia. Fue arrestado cerca de Reggio Calabria el lunes por la noche, según informaron varias agencias noticiosas. Tegano había sido condenado en ausencia a cadena perpetua por asesinato, asociación criminal y tráfico de armas.

El 13 de julio de 2010, tras una macro operación policial, el capo supremo de la ‘Ndrangheta, Domenico Oppedisano, fue detenido. Junto a él fueron puestos a disposición judicial más de trescientas personas.

En julio de 2010, se desmanteló en Venezuela la operación "Tamanaco", que lleva el nombre del hotel donde se hacían las reuniones entre los capos de la 'Ndrangheta, los narcotraficantes colombianos y el intermediario Vittorio Belgiovane, quien hacía de referencia para los mafiosos sicilianos (Cosa Nostra) y calabreses ('Ndrangheta) presentes en el territorio venezolano.

En noviembre de 2011, se encuentra la ubicación de la familia Mancuso a cargo de '"ndrina" en Argentina, y cae Miguel Ángel Villalba, alias "Mameluco". El poder de esta "'ndrina" es comandado por El bisnieto del Capo de la 'Ndrangheta'(se calcula la edad entre 30 a 35 años), sin saber su verdadero nombre (puesto que es muy hábil para permanecer en el anonimato) financiando armas y drogas a Sicilia y Calabria.

El 26 de abril de 2013, una acción coordinada entre la policía italiana, colombiana y la Interpol permitió el arresto en Medellín (Colombia) del narcotraficante Domenico Trimboli "Pasquale" uno de los mafiosos más buscados de la 'Ndrangheta calabresa, condenado a más de doce años de prisión por tráfico de drogas. Trimboli, de 59 años, está acusado de ser uno de los miembros más activos y peligrosos de los cárteles colombianos y de ser el responsable del envío de ingentes cantidades de droga a Europa procedente de Latinoamérica, según los medios de comunicación italianos.



</doc>
<doc id="42295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42295" title="Razón de momios">
Razón de momios

La razón de momios (RM), razón de oportunidades o razón de probabilidades —en inglés, odds ratio (OR)— es una medida estadística utilizada en estudios epidemiológicos transversales y de casos y controles, así como en los metaanálisis. En términos formales, se define como la posibilidad que una condición de salud o enfermedad se presente en un grupo de población frente al riesgo que ocurra en otro. En epidemiología, la comparación suele realizarse entre grupos humanos que presentan condiciones de vida similares, con la diferencia que uno se encuentra expuesto a un factor de riesgo ("m") mientras que el otro carece de esta característica ("m"). Por lo tanto, la razón de momios o de posibilidades es una medida de tamaño de efecto.

Las traducciones de textos de epidemiología al español contienen una gran diversidad de traducciones del concepto "odds ratio", que podría traducirse libremente como "razón de oportunidades". Entre estas se encuentran los términos que hacen referencia a esta medida en su calidad de razón matemática: "razón de probabilidades", "razón relativa", "razón de oportunidades", "razón de posibilidades", "razón de momios", "razón de productos cruzados", "razón de desigualdades", "razón de disparidad", "razón de exceso". Otros se refieren a la relatividad epidemiológica que se establece entre los términos de la razón, por ejemplo, "oportunidad relativa" (que mantiene la sigla "OR" utilizada en inglés), "disparidad", "desigualdad relativa", "relación impar". En ciertas obras se recoge el barbarismo "razón de "odds" y se colige del concepto de riesgo que implementa la epidemiologia como "riesgo de ventajas" o "riesgos cruzados".

Para mostrar la definición de la razón de momios, se puede hacer referencia a la tabla estándar de 2x2.

Lo que en definitiva no es más que una forma de expresar la proporción de veces que un suceso ocurra frente a que no ocurra. De tal manera que un OR = 2,5 debemos leerlo como 2,5:1, mejor aún dado que un efecto aparece ante la presencia de otra variable es de 2,5 veces más que si esta variable no está presente. 

Si se piensa que el OR = 1, esto significa que la cantidad de veces que el evento ocurra ante la presencia de otra variable vs. las veces que ocurra en ausencia de esa variable, o sea 1:1. Lo que es lo mismo que decir que aparecerá tantas veces cuando la variable esté presente como cuando la variable no se presente. 

De modo tal que podemos transformar el OR en probabilidades a partir de la fórmula:

En este caso si el OR fue de 2,5 entonces aplicando la fórmula la probabilidad es de 0,714, o lo que es igual del 71,4%. Mientras que en el caso del OR = 1, la probabilidad es del 50%, es decir que existen en este último caso las mismas probabilidades que el evento ocurra estando o no la otra variable en estudio presente. 

Existe cierta confusión al homologarlo con el riesgo relativo, que se usa en estudios prospectivos o de cohorte, el cual en realidad está comparando dos tasas de incidencia (o probabilidades acumuladas), una con el factor de exposición presente y otra con el factor de exposición ausente.



</doc>
<doc id="42297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42297" title="Premios Ignotus">
Premios Ignotus

Los premios Ignotus son unos galardones literarios instaurados en 1991 que otorga anualmente la Asociación Española de Fantasía, Ciencia Ficción y Terror (AEFCFT) a obras de ciencia ficción, fantasía o terror publicadas originalmente en España en alguna de sus lenguas oficiales, ya sean trabajos originales o traducciones, independientemente de la nacionalidad del autor o autores de la mismas. Cada año los miembros de la asociación seleccionan para una serie de categorías un número de obras elegibles publicadas durante el año natural previo al año en curso, y posteriormente, durante la celebración de la HispaCon, votan de entre las seleccionadas en cada categoría la vencedora final. Actualmente existen 14 categorías.

Los premios Ignotus buscan ser un equivalente a los premios Hugo estadounidenses para España, y toman su nombre del seudónimo con el que firmaba sus obras, a principios del siglo XX, el escritor José de Elola.

La categoría "premio Ignotus a la mejor novela" premia a las novelas (obras de ficción de más de 40.000 palabras) de ciencia ficción, fantasía o terror publicadas originalmente en España durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde la constitución de los premios en 1991, con excepción del año 1993 en la que —al igual que el resto— no se entregó. A partir de 1994 la categoría se estableció para novelas escritas originalmente en alguna de las lenguas oficiales de España exclusivamente, mientras que para el resto de novelas se creó una categoría distinta de "mejor novela extranjera".

Las obras ganadoras de este galardón son:
La categoría "premio Ignotus a la mejor novela extranjera" se entrega desde el año 1994, excindida de la categoría de mejor novela. Son seleccionables para esta categoría aquellas novelas (obras de ficción de más de 40.000 palabras) de ciencia ficción, fantasía o terror escritas y publicadas originalmente fuera de España, y publicadas por primera vez en España en alguna de sus lenguas oficiales durante el año previo al de la entrega del galardón. En esta categoría se recogen tanto las novelas traducidas de otros idiomas (que normalmente forman la mayor parte de las obras seleccionadas) como aquellas que, aunque en un idioma válido como el español, fueron publicadas por primera vez fuera de España (como es el caso de las obras originarias de países hispanohablantes).

Las obras ganadoras de este galardón son:
La categoría "premio Ignotus a la mejor novela corta" premia a las novelas cortas (obras de ficción de entre 17.500 y 40.000 palabras) de ciencia ficción, fantasía o terror publicadas originalmente en España en alguna de sus lenguas oficiales durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde 1995.
Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus al mejor cuento" premia a los cuentos (obras de ficción de menos de 17.500 palabras) de ciencia ficción, fantasía o terror publicados originalmente en España durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde la constitución de los premios en 1991, aunque entonces bajo la denominación de "premio Ignotus al mejor relato". En 1993 esta categoría —al igual que el resto— no se entregó. A partir de 1994 la categoría recibió su nombre actual, y se reservó exclusivamente a obras escritas originalmente en alguna de las lenguas oficiales de España, mientras que para el resto de cuentos se creó una categoría distinta de "mejor cuento extranjero".
Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus al mejor cuento extranjero" se entrega desde el año 1994, excindida de la categoría de mejor cuento. Son seleccionables para esta categoría aquellos cuentos (obras de ficción de menos de 40.000 palabras) de ciencia ficción, fantasía o terror escritos y publicados originalmente fuera de España, y publicados por primera vez en España en alguna de sus lenguas oficiales durante el año previo al de la entrega del galardón. En esta categoría se recogen tanto los cuentos —y las novelas cortas— traducidos de otros idiomas (que normalmente forman la mayor parte de las obras seleccionadas) como aquellos que, aunque en un idioma válido como el español, fueron publicados por primera vez fuera de España (como es el caso de las obras originarias de países hispanohablantes).

Las obras ganadoras de este galardón son:
La categoría "premio Ignotus a la mejor antología" premia a las antologías (compendio de cualquier extensión, de al menos tres relatos originales del mismo o distintos autores) de ciencia ficción, fantasía o terror publicadas en España en alguna de sus lenguas oficiales, tanto escritas originalmente como traducidas, durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde 2001.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus al mejor libro de ensayo" premia a cualquier libro que trate sobre la ciencia ficción, la fantasía o el terror publicado en España o fuera de España, tanto originalmente escrito como traducido a alguna de sus lenguas oficiales durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entregó por primera vez en 1992 bajo la denominación de "premio Ignotus a la mejor obra de no ficción". En 1993 la categoría —al igual que el resto— no se entregó. Es a partir de 1994 cuando la categoría recibe su nombre actual. El premio fue declarado desierto en una ocasión en el año 2015.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus al mejor artículo" premia a cualquier artículo no publicado en forma de libro que trate sobre la ciencia ficción, la fantasía o el terror publicado en España o fuera de España, tanto originalmente escrito como traducido a alguna de sus lenguas oficiales durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde 1994.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus a la mejor ilustración" premia a cualquier obra gráfica individual, aparecida en cualquier tipo de publicación, publicada originalmente en España durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde la constitución de los premios en 1991, con excepción del año 1993 en la que —al igual que el resto— no se entregó.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus a la mejor producción audiovisual" premia a las producciones de cine, teatro, radio o televisión, individuales o por capítulos, de ciencia ficción, fantasía o terror aparecidas por primera vez durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde 1994. El premio ha quedado desierto en los años 1995 y 2004.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus al mejor tebeo" premia a historietas y otras obras de narrativa gráfica en cualquier forma de distribución, de ciencia ficción, fantasía o terror aparecidas durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde 2003. En los años 2014 y 2015 el premio quedó desierto.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus a la mejor obra poética" premia a obras de carácter poético de ciencia ficción, fantasía o terror publicadas originalmente en España en alguna de sus lenguas oficiales durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde 1994, pero ha quedado desierta en numerosas ocasiones.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus a la mejor revista" premia a revistas y otras publicaciones de frecuencia periódica —ya sean de carácter amateur, semiprofesional o profesional— dedicadas a la ciencia ficción, la fantasía o el terror y editadas en España durante el año previo al de la entrega del galardón. Esta categoría se entrega desde 1994.

Las obras ganadoras de este galardón son:

La categoría "premio Ignotus al mejor sitio web" premia a páginas o sitios web sobre ciencia ficción, fantasía o terror, con al menos parte de sus contenidos en alguna de las lenguas oficiales de España, independientemente de su ubicación o nacionalidad de sus autores, disponibles al menos durante el periodo de votación del galardón. Esta categoría se entrega desde 2001.

Las obras ganadoras de este galardón son:

En 2010 se entregó excepcionalmente un «Premio RetroIgnotus», que recayó la novela de 1988 "Hijos de la Eternidad" de Javier Redal y Juan Miguel Aguilera.

La Junta Directiva puede entregar también, discrecionalmente, los premios Gabriel, para destacar las aportaciones de una personalidad concreta. Instituidos en 1994, sustituían a los premios a toda una vida, entregados desde 1991.

Tienen derecho a voto los socios de la AEFCFT y de otras asociaciones afines, y los aficionados inscritos en la "HispaCon" del año en curso.

Los premios Ignotus se entregaron por primera vez en el IX Congreso Nacional de Fantasía y Ciencia Ficción (HispaCon) de la Asociación Española de Fantasía, Ciencia Ficción y Terror, celebrado en 1991 en Barcelona. No existe constancia escrita de la motivación o los impulsores de los premios. Originalmente el premio se entregaba en tres categorías (mejor novela, mejor relato y mejor ilustración) a la que se añadió una cuarta (mejor obra de no ficción) en 1992. En 1994 los premios se formalizaron siguiendo el modelo de los premios Hugo: se creó un reglamento y se estableció la figura del administrador para velar por su aplicación; se reorganizaron las categorías, añadiéndose nuevas y renombrándose otras, hasta alcanzar las diez (novela, novela extranjera, cuento, cuento extranjero, libro de ensayo, artículo, ilustración, producción audiovisual, obra poética y revista) y se estableció un sistema de votación en dos fases. En 1995 se añadiría la categoría de "mejor novela corta". Pedro Jorge Romero fue el primer administrador del premio, cargo que ejercería hasta 1997. Otros administradores han sido Mariano Villarreal (1998-2002), Juan Antonio Martínez Cánovas (2003-2004) y Ricardo Manzanaro (2005-). En el año 2001 los premios se ampliarían hasta las 13 categorías con la inclusión de "mejor antología" y "mejor sitio web". En 2003 se alcanzarían las actuales 14 tras añadirse la de "mejor tebeo" a las ya existentes.



</doc>
<doc id="42303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42303" title="Brisgovia">
Brisgovia

Brisgovia (en alemán: "Breisgau") es una región de Baden-Wurtemberg al sudoeste de Alemania, ubicada entre el río Rin y algunos de los valles de la Selva Negra.

El distrito de Brisgovia-Alta Selva Negra, que es parte fundamental de Brisgovia, fue denominado anteriormente de esta manera. Partes de Brisgovia se sitúan también en los distritos políticos de Friburgo de Brisgovia y de Emmendingen.

Durante la temprana Edad Media, Brisgovia era uno de los distritos alemánicos a orillas del Alto Rin y se extendía desde el Fricktal hasta el río Bleiche junto a Kenzingen. Allí limitaba con el condado alemánico de Ortenau. El nombre de Brisgovia se deriva de "Breisachgau", el distrito alrededor de la ciudad de Breisach en la orilla este del Rin. 

Los primeros habitantes fueron históricamente atestiguados celtas. En el Imperio Romano, la zona era parte de la provincia de Germania Superior. Pero después de la ruptura del "Limes Germanicus" en 260, la región fue colonizada por los alamanes. Se mantuvo una parte de la Alemannia en la Edad Media y era una zona de amortiguación entre las tierras centrales alemánicas y Alsacia, que fue menos fuertemente colonizada por los alamanes. 

A mediados del siglo IX fue una Marca que custodiaba la frontera con el sur de Lotaringia y Alsacia. En el 859, le fue otorgada a Carlos III el Gordo, el hijo de Alemán rey Luis I, un signo de su importancia. La casa de Zähringer se adueñó del poder durante el siglo XII en el suroeste actual de Alemania y en la actual Suiza, si bien no logró formar un ducado con un territorio coherente. La base financiera para ello provenía de la explotación de las minas de plata en la Selva Negra. Los Zähringer llevaron a cabo una política activa de colonización y fundaron numerosas ciudades, pueblos y conventos en lugares seleccionados según criterios políticos y económicos. Su esfera de dominio se caracterizaba por un derecho uniforme, una administración centralizada y la mayor libertad posible para los ciudadanos de las urbes. Los condes de Friburgo eran descendientes de los condes de Urach y en 1218 habían tomado posesión de los territorios de los Zähringer.

Para deshacerse finalmente del dominio del conde Egino III de Friburgo, los friburgueses compraron su libertad en 1368 con plata por valor de 20.000 marcos y se sometieron con todas sus posesiones en Brisgovia a los Habsburgos, perteneciendo de esta manera a la llamada Austria Anterior hasta el inicio del siglo XIX. 

Mediante el Tratado de Lunéville Brisgovia, junto con el resto de la Austria Anterior, fue cedida a Hércules III de Este duque de Módena, como compensación por la pérdida de sus tierras hereditarias que los franceses pasaron a la República Cisalpina. 

Después de casi 500 años de pertenencia a Austria, Brisgovia y la ciudad de Friburgo de Brisgovia pasaron en 1805, por el Tratado de Presburgo, a formar parte del Gran Ducado de Baden en contra de la voluntad de la mayoría de la población. Anexión ratificada en el Congreso de Viena.

El archiduque Alberto VI fundó aquí en 1457 la segunda universidad habsburga después de Viena (1365), por lo que es la universidad más antigua de Alemania.

La región se encuentra situada entre el río Rin y la Selva Negra, en su centro se halla Friburgo. Es una las regiones de clima más caliente de Alemania, en incluso se menciona que es de clima mediterráneo. La temperatura media anual es de 11° C, y suele llover una media anual de cerca de 900 mm/m².

En Brisgovia se cultivan sobre todo cereales, maíz, así como espárragos, fresas En la llanura del Rin, antiguamente también tabaco, vino, mereciendo especial mención la zona vinícola del Kaiserstuhl.

El Instituto de ecología tiene aquí su sede, el Consejo Internacional para iniciativas medioambientales tiene aquí su secretariado europeo y además Friburgo cuenta con el Instituto Fraunhofer para sistemas de energía solar y es sede de "ISES" ("International Solar Energy Society"). La ciudad cuenta con una red para ciclistas de unos 400 km de longitud, lo que demuestra el predominio de este medio de transporte en Friburgo.

Localidades: Bad Krozingen, Breisach, Ebringen, Elzach, Emmendingen, Friburgo de Brisgovia y Glottertal.

Sierras: Schönberg, Schwarzwald (Selva Negra), Tuniberg y Kaiserstuhl

Montañas: Schauinsland y Kandel

Ríos: Bleichbach, Brettenbach, Dreisam, Elz, Glotter, Möhlin y Neumagen

La gastronomía de la región contiene algunos detalles de la cocina tradicional alemana y tiene como característica la abundancia de carne de caza (mayor y menor). Es típico poder tomar un Flammkuchen (similar a una pizza con jamón y queso) acompañado de un vino de Riesling. Las comidas de esta zona son más ligeras que las del resto de Alemania debido a la bondad del clima (casi mediterráneo). Son de destacar los abundantes postres y dulces de la región, así como las abundantes frutas procedentes de la Selva Negra. 

En esta zona se suele tomar vino como acompañamiento de las comidas. También se consume la cerveza, pero no tanto como en otras partes de Alemania. 




</doc>
<doc id="42307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42307" title="Espira (desambiguación)">
Espira (desambiguación)

El término Espira puede referirse a:


</doc>
<doc id="42308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42308" title="Espira">
Espira

Espira (en alemán: "Speyer") es una ciudad del estado federado alemán de Renania-Palatinado. Tiene aproximadamente 50 000 habitantes y está localizada a orillas del río Rin, 25 km al sur de Mannheim y 25 km al norte de Karlsruhe. Fue fundada por los romanos, lo que convierte a Espira en una de las ciudades más antiguas de Alemania. En la antigüedad, la zona se conocía como "Noviomagus" y "Civitas Nemetum", de la tribu teutónica de los németes, que estaban asentados en la zona.

La ciudad está dominada por la catedral de Espira, numerosas iglesias y la "Puerta Vieja" ("Altportal"). En la catedral, detrás del altar mayor se sitúan las tumbas de ocho emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico.

Un factor importante en la fundación de Espira es su localización en una de las rutas comerciales europeas importantes a lo largo del río Rin. Existen pocas localizaciones entre Basilea y Maguncia donde los flancos del río sean lo suficientemente altos como para prevenir inundaciones, pero a la vez suficientemente bajos como para permitir el acceso al río. Otra ventaja del emplazamiento es la confluencia con el río Neckar, 20 km río abajo. El valle del Neckar se extiende al sureste hacia el Danubio. Hacia el oeste, las bajas colinas del Bosque del Palatinado y las montañas del Hunsrück permiten un acceso fácil a la actual Kaiserslautern y más allá hacia Galia.

Durante la Edad Media, varias barcazas cruzaban el Rin a la altura de Espira, lo que demuestra su importancia como lugar de paso.

En 1999, la ciudad fue laureada con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.


En lo referente a la lengua alemana, la ciudad da nombre a la línea Speyer, una importante isoglosa que separa dos áreas del actual alto alemán, entre el alto alemán superior (al sur de Espira) y el alemán medio (al norte de la misma), que es un alto alemán con algunas características concretas del bajo alemán.




</doc>
<doc id="42311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42311" title="Ratisbona">
Ratisbona

Ratisbona (en alemán: "Regensburg") es la capital de la región administrativa de Alto Palatinado, en el estado federado de Baviera, Alemania. Se encuentra en la confluencia de los ríos Danubio y Regen. Su casco histórico es Patrimonio de la Humanidad de la Unesco desde el 13 de julio de 2006.

En 2011 la ciudad tenía 152.089 habitantes, y por lo tanto se encuentra después de Múnich, Núremberg y Augsburgo en el cuarto lugar entre las principales ciudades de Baviera. La ciudad es sede del obispado de la diócesis de Ratisbona, tiene tres universidades y es uno de los 23 centros regionales bávaros.

Ratisbona cuenta con un fuerte predominio de la industria sobre todo en ingeniería de automoción, mecánica, ingeniería eléctrica, microelectrónica. El desempleo es inferior a la media nacional (6,8%) y de Baviera (3,4%), con solo el 2,6% (datos a julio de 2012).

La ciudad se encuentra en el punto más al norte del río Danubio y en la desembocadura de los ríos Naab y Regen. En la ciudad hay dos islas sobre el Danubio. El barrio Stadtamhof pertenecía antiguamente a la margen izquierda del Danubio, pero tras la construcción del Europakanal, se ha convertido en otra isla.

En la ciudad se juntan cuatro áreas naturales muy diferentes:

La ciudad está situada en la zona climática templada, con influencia continental. El verano es seco y estable, con fuertes tormentas ocasionales, diferenciándose así del clima tan lluvioso de la zona prealpina. Por el contrario, la niebla (niebla alta) es bastante frecuente en otoño e invierno, dando la sensación de estar nublado y siendo escasa la caída de nieve. La media de temperatura anual es de 8 °C y la precipitación media de 646 mm, siendo de las ciudades menos lluviosas de Baviera. Los meses más cálidos son de junio a agosto con medias de 16,2 °C a 18 °C y los meses más fríos son de diciembre a febrero con -0,9 °C a -2,7 °C de media. La época en que más llueve es en verano, y cuando menos en marzo y noviembre.

Desde la Edad de Piedra ha habido asentamientos humanos en la zona de Ratisbona. El nombre celta Radasbona es el más antiguo dado a un asentamiento cercano a la ciudad actual.

Alrededor del año 90 d. C. los romanos construyeron un fuerte en lo que ahora serían los suburbios. Y en 179 pusieron la primera piedra de la ciudad, erigiendo el fuerte "Castra Regina" ('fortificación del río Regen') para la III Legión Itálica durante el mandato del emperador Marco Aurelio.

En febrero de 1545 ó 1547 nació aquí Don Juan de Austria, hijo natural del emperador Carlos V y Bárbara Blomberg.

En la Edad Media, Ratisbona se convirtió en el centro político del Sacro Imperio Romano Germánico.

Fue capital del efímero Principado de Ratisbona, Estado vasallo del Imperio Napoleónico entre 1803 y 1810. Durante las Guerras Napoleónicas fue tomada varias veces por austriacos y franceses, y adquirió notoriedad histórica cuando el 23 de abril de 1809 resultó herido Napoleón Bonaparte en la conquista de esta ciudad.

La ciudad no se industrializó, sin embargo esto no impidió que se convierta en objetivo de bombardeos de los Aliados de la Segunda Guerra Mundial.

Aunque la ciudad cuenta oficialmente con solo 150.000 habitantes, la cifra real es mucho mayor, pues habría que añadir los pueblos del entorno (Landkreis Regensburg) que suman 185.000 habitantes y la alta población universitaria, cifrada en unos 20.000, más la población flotante y los numerosos turistas. Esto dota a la ciudad de una alta actividad comercial, contando por ejemplo con varios centros comerciales. El alto número de estudiantes hace asimismo de Ratisbona una ciudad con una elevada vida nocturna.

El casco viejo de la ciudad está casi intacto y conserva abundante arquitectura románica y gótica. Por ello Ratisbona fue admitida en 2006 en la lista del Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, abarcando un área protegida de 182,8 ha y una zona de respeto de 775,6 ha. La decisión conlleva apoyos financieros por parte de la Unión Europea.

Los dos grandes símbolos arquitectónicos de la ciudad son la Catedral de San Pedro y el puente de piedra que cruza el Danubio desde 1146.

A 10 km al este de la ciudad, sobre el Danubio se encuentra el monumento llamado Walhalla (Sala de los caídos) y diseñado sobre la base del Partenón griego. Ideado por Luis I de Baviera en 1807, es un recordatorio de la historia germánica a través de 1800 años, que fue inaugurado el 18 de octubre de 1842 y en el que se muestran bustos de personajes de todo tipo. Cuando se inauguró había 160 personajes (96 bustos y 64 placas conmemorativas), habiéndose ampliado poco a poco hasta llegar a las 195 personalidades de hoy (130 bustos y 65 placas). Solo 12 corresponden a mujeres. Aunque pertenece al estado federado de Baviera, cualquiera puede proponer una nueva personalidad de la familia lingüística germánica (es decir, no solo alemanes, sino también austriacos, holandeses, británicos o escandinavos). Uno de los requisitos es que lleve fallecido al menos veinte años y se asuman los costes del nuevo busto. La decisión final corresponde al Consejo ministerial de Baviera.

El papa Benedicto XVI es ciudadano honorario de la ciudad.

Ratisbona está hermanada con:





El club de fútbol de la ciudad, SSV Jahn Ratisbona, pertenece al segundo nivel del fútbol nacional, la 2. Bundesliga. Su estadio es el Arena Regensburg que posee un aforo de más de 15.000 espectadores.




</doc>
<doc id="42314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42314" title="Dilinga">
Dilinga

Dilinga (en alemán "Dillingen an der Donau") es la ciudad capital del distrito homónimo de la región de Suabia, en el estado de Baviera (Alemania). Está a orillas del río Danubio.


</doc>
<doc id="42317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42317" title="Frisinga">
Frisinga

Frisinga, en alemán Freising (del latín Frisinga), es una localidad ubicada al norte de la ciudad bávara de Múnich, en Alemania, con una superficie de 88,61 km², una altitud media de 448 metros y una población total de 45.223 habitantes en 2010. A sólo 10 km del Aeropuerto Internacional de Múnich, Frisinga presume de ser una de las ciudades con menor índice de paro de Alemania, debido al gran número de personas de esta ciudad que trabajan en el aeropuerto. Se encuentra a orillas del río Isar, a unos 30 kilómetros al norte de Múnich. 

Frisinga presume además de ser sede de la cervecería más antigua del mundo, fundada en el año 1040 por los monjes benedictinos con el nombre de cervecería Weihenstephan. Además, fue en esta misma ciudad donde el duque Guillermo IV de Baviera dictó la ley de pureza de la cerveza en la que se prohibía a los cerveceros emplear otros ingredientes que no fueran cebada, lúpulo y agua en la producción de cerveza.

Aunque los hallazgos arqueológicos muestran que la zona estuvo poblada en la Edad del Bronce, no se han encontrado pruebas que sugieran un asentamiento continuo hasta la "Frigisinga" del siglo VIII. San Corbiniano se asentó en un santuario que ya existía en Frisinga en 724. Fue el precursor de la diócesis de Frisinga, establecida tras su muerte por San Bonifacio. De acuerdo a su "Vita" por el obispo Arbeo, ordenó a un oso llevar su equipaje por los Alpes después de que el oso matara a su animal de carga. El oso ensillado es todavía el símbolo de la ciudad y se muestra en el escudo de armas. Aunque la sede de la diócesis se trasladó a Múnich en 1821, Frisinga ha seguido siendo la sede de la administración de la diócesis hasta hoy.

Entre 764 y 783, el obispo Arbeo fundó una biblioteca y un scriptorium en la abadía. El asentamiento empezó a convertirse en un centro religioso. Se dice que, en 834, los restos mortales del Papa Alejandro I se trasladaron a Frisinga.

En 996 Frisinga recibe los derechos de ciudad del Emperador Otón III. Sin embargo, tras la «"(...) destrucción del puente episcopal, aduanas, ceca y salinas cerca de Oberföhring por el Duque Enrique el León, que trasladó las aduanas y la ubicación del puente a la parte alta de Oberföhring, situándolos en la población de Múnich en el Isar"», en 1158, Frisinga empezó a perder su importancia económica. En 1159 se construyó la catedral románica, con una notable columna de animal en la cripta.

En la secularización de 1803, la Iglesia católica perdió la mayoría de sus propiedades y autoridad en la ciudad. Desde 1946 hasta 1951, el futuro papa Benedicto XVI estudió Teología católica y filosofía en la Universidad de Teología y Filosofía de Frisinga.




</doc>
<doc id="42320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42320" title="Historia del constitucionalismo francés">
Historia del constitucionalismo francés

Francia constitucional, debida a las convulsiones políticas sufridas en los siglos XVIII y XIX. Estas son las normas fundamentales que ha tenido Francia a lo largo del tiempo, la fecha en que se aprobaron y el régimen político que instauraron o durante el cual estuvieron en vigor.

Antes de las constituciones y como base de las mismas fue la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano en 1789.



</doc>
<doc id="42323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42323" title="Premio Alberto Magno">
Premio Alberto Magno

El Premio Alberto Magno es una distinción instaurada en 1989 que se otorga al ganador del Certamen Literario de Ciencia Ficción Alberto Magno. 

Está convocado por la Facultad de Ciencia y Tecnología de la Universidad del País Vasco, España y es el concurso más antiguo del Estado sobre ciencia ficción y literatura fantástica. 

Se concede a relatos cortos escritos en español o en euskera encuadrables dentro del género de la Ciencia Ficción y fantasía sobre tema científico.


</doc>
<doc id="42324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42324" title="Premio Juli Verne">
Premio Juli Verne

El Premio Juli Verne es un premio literario de Andorra. Se instauró a principios de los años 1980.
Lo otorga el Círculo de las Artes y de las Letras de Andorra ("Cercle de les Arts i de les Lletres d'Andorra") al mejor relato corto de ciencia ficción en catalán.

Algunos de los premiados fueron:

Actualmente está suspendido en espera de un patrocinador.


</doc>
<doc id="42325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42325" title="HispaCon">
HispaCon

El Congreso Nacional de Fantasía y Ciencia Ficción, conocido habitualmente como HispaCon, es un congreso celebrado en España desde 1969 y con periodicidad anual desde 1991. En este congreso se reúnen, bajo la supervisión de la Asociación Española de Fantasía, Ciencia Ficción y Terror (AEFCFT), aficionados, estudiosos y autores de los géneros de ciencia ficción, fantasía y terror. Además de la denominación genérica HispaCon, cada año se escoge un nombre específico para la convención.

Se celebran diversos actos como conferencias, mesas redondas, charlas y exposiciones de temas relacionados con la literatura y el cine fantásticos y de ciencia ficción.

Los participantes tienen derecho a voto en los premios Ignotus del año en curso.

Las HispaCones celebradas hasta la fecha han sido:




</doc>
<doc id="42328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42328" title="Carlos IV de España">
Carlos IV de España

Carlos IV de España, llamado «el Cazador» (Portici, 11 de noviembre de 1748-Nápoles, 19 de enero de 1819), fue desde el 14 de diciembre de 1788 hasta el 19 de marzo de 1808. Hijo y sucesor de Carlos III y de María Amalia de Sajonia.

Accedió al trono poco antes del estallido de la Revolución francesa, y su falta de carácter solía hacer que delegase el gobierno en manos de su valido, Manuel Godoy, de quien se decía que era amante de su esposa María Luisa de Parma, aceptado como cierto por historiadores como Balansó o Zavala, mientras negado por otros, ya que no ha podido ser demostrado. La Revolución Francesa de 1789 marcó su reinado, pero eso no le impidió seguir con la línea de reformas ilustradas, impulsadas tanto por el monarca como por Godoy, truncado por la injerencia napoleónica y la inestabilidad interna que esta provocó.

Nació el 11 de noviembre de 1748 en Portici, durante el reinado de su padre en las Dos Sicilias. Fue bautizado como Carlos Antonio Pascual Francisco Javier Juan Nepomuceno José Januario Serafín Diego.

En 1759, tras la muerte sin descendencia de su tío, el rey Fernando VI de España, su padre pasó a ocupar el Trono español. 

El primogénito de Carlos III era Felipe Antonio de Borbón, que fue apartado por su grave incapacidad, tanto de la sucesión a la Corona de España como a la de las Dos Sicilias. Así, Carlos, segundo hijo varón, pasó a ser heredero de la monarquía hispánica y fue jurado como príncipe de Asturias el 19 de julio de 1760.

Sucedió a su padre, Carlos III, al morir este el 14 de diciembre de 1788.

Las primeras decisiones de Carlos IV mostraron unos propósitos reformistas. Confirmó en su puesto como primer Secretario de Estado y del Despacho al conde de Floridablanca, un ilustrado que inició su gestión con medidas como la condonación del retraso de las contribuciones, limitación del precio del pan, restricción de la acumulación de bienes de manos muertas, supresión de vínculos y mayorazgos y el impulso del desarrollo económico. El propio monarca tomó la iniciativa de derogar la ley sálica impuesta por su antecesor Felipe V, medida ratificada por las Cortes de 1789, que no se llegó a promulgar.

El estallido de la Revolución francesa en 1789 cambió radicalmente la política española. Conforme llegan las noticias de Francia, el nerviosismo de la corona crece y acaba por cerrar las Cortes que, controladas por Floridablanca (mantenido en el poder por consejo de su padre), se habían reunido para reconocer al príncipe de Asturias. El aislamiento parece ser la receta para evitar la propagación de las ideas revolucionarias a España. Floridablanca, ante la gravedad de los hechos dejó en suspenso los Pactos de Familia, estableció controles en la frontera para impedir la expansión revolucionaria y efectuó una fuerte presión diplomática en apoyo a Luis XVI. También puso fin a los proyectos reformistas del reinado anterior y los sustituyó por el conservadurismo y la represión (fundamentalmente a manos de la Inquisición, que detiene a Cabarrús, destierra a Jovellanos y despoja de sus cargos a Campomanes).

En 1792, Floridablanca fue sustituido por el conde de Aranda, amigo de Voltaire y de otros ilustrados franceses, a quien el rey encomienda la difícil papeleta de salvar la vida de su primo el rey Luis XVI en el momento en que, tras el fracaso de la fuga de Varennes, este había aceptado la Constitución francesa de 1791. 

Sin embargo, la radicalización revolucionaria a partir de 1792 y el destronamiento de Luis XVI —el rey francés fue encarcelado y quedó proclamada la República— precipitó la caída del conde de Aranda y la llegada al poder de Manuel Godoy el 15 de noviembre de 1792.

Manuel Godoy, un guardia de corps, ascendió rápidamente en la corte gracias a la amistad y confianza que le otorgaron los reyes. En pocos años pasó de ser un hidalgo a convertirse en duque de Alcudia y de Sueca, capitán general y, desde finales de 1792, en «ministro universal» de Carlos IV con un enorme poder. De pensamiento ilustrado impulsó medidas reformistas como las disposiciones para favorecer las enseñanzas de las ciencias aplicadas, la protección a las Sociedades Económicas de Amigos del País y la llamada desamortización de Godoy de bienes pertenecientes a hospitales, casas de misericordia y hospicios regentados por comunidades religiosas.

La Revolución francesa condicionó su actuación en la política española. Sus primeras medidas se encaminaron en salvar la vida de Luis XVI, procesado y condenado a muerte. Pese a los esfuerzos de todas las cortes europeas, el monarca francés fue guillotinado en enero de 1793, lo que generalizó una guerra de las potencias europeas contra la Francia revolucionaria conocida como la guerra de la Convención, en la que España participó y fue derrotada por la Francia republicana, fruto del desastroso abastecimiento, la pésima preparación del ejército y la escasa moral de la tropa frente a los enardecidos "sans culottes" franceses. Un ejército de 25000 hombres dirigido por el general Ricardos entró en el Rosellón y logró algunos éxitos. A partir de 1794 las tropas españolas se vieron forzadas a la retirada. Los franceses ocuparon Figueras, Irún, San Sebastián, Bilbao, Vitoria y Miranda de Ebro.

Godoy suscribió con Francia la Paz de Basilea en 1795. La República francesa devolvió a España las plazas ocupadas, a cambio del territorio hispano de la isla de La Española —colonia de Santo Domingo—. En agradecimiento el rey Carlos IV le concedió el título de príncipe de la Paz.

En 1796, concluida la fase más radical de la Revolución, Godoy firmó el Tratado de San Ildefonso y España se convirtió en aliada de Francia. Este cambio de postura buscaba el enfrentamiento con Gran Bretaña, principal adversario de la Francia revolucionaria y tradicional enemiga de España con la que disputaba la hegemonía marítima y, concretamente, el comercio con América. La escuadra española sufrió la derrota frente al cabo de San Vicente en 1797, pero Cádiz y Santa Cruz de Tenerife resistieron a los ataques del almirante Nelson. En América los británicos ocuparon la isla de Trinidad, y sufrieron una derrota en Puerto Rico. Ello provocó la caída de Godoy en mayo de 1798.

Tras ello, dos ilustrados, Francisco de Saavedra y Mariano Luis de Urquijo, se sucedieron al frente del gobierno entre 1798 y 1800.

La llegada al poder de Napoleón en 1799 y su proclamación como Emperador en 1804 alteró las relaciones internacionales y se renovó la alianza con Francia. Napoleón necesitaba, en su lucha contra los británicos, contar con la colaboración de España, sobre todo de su escuadra. Por ello, presionó a Carlos IV para que restituyera su confianza en Godoy. Este asumió de nuevo el poder en 1800 y firmó el Convenio de Aranjuez de 1801 por el que ponía a disposición de Napoleón la escuadra española, lo que implicaba de nuevo la guerra contra Gran Bretaña.

Godoy declaró en 1801 la guerra a Portugal, principal aliado británico en el continente, antes de que lo hiciera Francia. Este conflicto, conocido como la guerra de las naranjas, significó la ocupación de Olivenza por España, que además obtuvo el compromiso de Portugal de impedir el atraque de buques británicos en sus puertos.

En 1805, la derrota de la escuadra franco-española en la batalla de Trafalgar por la Armada británica modificó la situación radicalmente. Frente a la hegemonía de Gran Bretaña en los mares, Napoleón recurrió al bloqueo continental, medida a la que se sumó España. En 1807 se firmó el Tratado de Fontainebleau que estableció el reparto de Portugal entre Francia, España y el propio Godoy, y el derecho de paso por España de las tropas francesas encargadas de su ocupación.

Con tal sucesión de guerras se agravó hasta el extremo la crisis de la Hacienda; y los ministros de Carlos IV se mostraron incapaces de solucionarla, pues el temor a la revolución les impedía introducir las necesarias reformas, que hubieran lesionado los intereses de los estamentos privilegiados, alterando el orden tradicional.

La presencia de soldados franceses en territorio español aumentó la oposición hacia Godoy, enfrentado con los sectores más tradicionales por su política reformista y entreguista hacia Napoleón. A finales de 1807 se produjo la Conjura de El Escorial, que se presentó como una conspiración encabezada por Fernando, príncipe de Asturias, que pretendía la sustitución de Godoy y el destronamiento de su propio padre. En realidad, Fernando solo pretendía tratar su casamiento con una princesa francesa y, en caso de muerte de su padre, deshacerse de Godoy. Tanto Godoy como la reina, que desconfiaban de Fernando, trataron de emplear sus tratos con el embajador francés para desprestigiarlo, sin éxito. Pese a todo, el propio Fernando delató a sus colaboradores y pidió el perdón de sus padres. El escándalo marcó el comienzo del fin del reinado de Carlos. En marzo de 1808, ante la evidencia de la ocupación francesa, Godoy aconsejó a los reyes que abandonaran la península y se refugiaran en América. Pero se produjo el motín de Aranjuez, levantamiento popular atizado por el príncipe Fernando y los nobles opuestos a Godoy, contra los reyes aprovechando su presencia en el palacio de Aranjuez. Godoy fue hecho preso por los amotinados. Carlos IV, enfermo y desanimado, abdicó en su hijo Fernando VII ante el cariz de los acontecimientos: 
Napoleón, receloso ante el cambio de monarca, convocó a la familia real española a un encuentro en la localidad francesa de Bayona. Carlos y María Luisa partieron hacia Francia, precedidos por Godoy al que habían solicitado a los franceses que liberasen, el 22 de abril. Napoleón animó a Carlos a que exigiese a Fernando la devolución de la corona y fue el árbitro en la disputa que durante varios días sostuvieron padre e hijo. Fernando VII, bajo la presión del emperador y de sus padres, devolvió la Corona a Carlos IV el día 6 de mayo, sin saber que el día antes Carlos IV había pactado la cesión de sus derechos a la corona en favor de Napoleón, quien finalmente designó como nuevo rey de España a su hermano José.

Napoleón dispuso el traslado de Carlos al palacio de Compiègne, a 80km al norte de París. Nunca regresó a España. Al poco tiempo, el rey solicitó poder establecerse en Niza, pues el clima de la Picardía acentuaba los sufrimientos causados por la gota que le aquejaba desde hacía años. El emperador acepta el traslado, aclarando que el mismo se produce «por propia cuenta del rey», incumpliendo las promesas de compensaciones económicas hechas al monarca. No encontraron los reyes españoles acomodo en Niza, y agobiados por las deudas, se establecen en Marsella. Pero no pasará mucho tiempo hasta que Napoleón mande a Carlos, su esposa y su corte, al palacio Borghese de Roma, en donde se instalarán en el verano de 1812.

Al caer Napoleón en 1814, Carlos y María Luisa se trasladan al palacio Barberini, también en Roma, donde permanecerán casi cuatro años viviendo de la pensión que les enviaba su hijo Fernando, quien ya repuesto en el trono de España, negó a sus padres el retorno. Carlos viajó a Nápoles para visitar a su hermano Fernando I de las Dos Sicilias y encontrar alivio a la gota que le atormentaba, dejando en Roma a su esposa postrada en la cama con las dos piernas rotas y un estado de salud extremadamente deteriorado. Tras haber recibido la extremaunción el uno de enero de 1819, muere al día siguiente María Luisa de Parma.

Cuando Carlos, informado del fallecimiento de su esposa, se disponía a volver a Roma el 13 de enero, se vio acometido por un ataque de gota con fiebre del que no se recuperaría, muriendo apenas seis días después, el 19 de enero de 1819.

Carlos se interesó desde su juventud por el arte. Violinista aficionado, en 1775 compró para la corte el cuarteto de instrumentos Stradivarius conservado actualmente en el Palacio Real de Madrid y se rodeó de un entorno musical privilegiado dirigido por el violinista y compositor Gaetano Brunetti. 

También se interesó por la pintura, encargando obras a Luis Meléndez, Claude Joseph Vernet y Luis Paret y nombrando a Francisco de Goya pintor de cámara en 1789. Reunió además varias pinturas antiguas de máxima calidad, ahora en el Museo del Prado, como las dos tablas laterales del tríptico Werl de Robert Campin y dos famosas obras de Rafael: "Sagrada Familia del cordero" y "Retrato de cardenal".

Durante su reinado otorgó entre títulos de España y títulos de Indias: 179 títulos nobiliarios, de los cuales 33 fueron Grandes de España.

Carlos IV contrajo matrimonio con su prima hermana María Luisa de Borbón-Parma (hija de Felipe, Duque de Parma) en 1765. Tuvieron catorce hijos de las veinticuatro veces que María Luisa de Parma estuvo embarazada, pero solo siete llegaron a la edad adulta:





</doc>
<doc id="42342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42342" title="Qì">
Qì

En la filosofía china, el taoísmo y en la medicina china se llama qì (, pronunciado [] en mandarín estándar) a una cualidad intangible de todo ser vivo. El concepto se define como "flujo de energía vital".

El término está extendido también en otros países de Extremo Oriente como Corea, Japón y otros, siendo frecuente su transcripción como "chí" o "chi'i". El concepto chino respecto a la "qì" o "chí" similar a conceptos occidentales como "energeia", magnetismo animal, élan vital o energía vital (vitalismo), también es muy semejante al concepto hindú del prāṇa aunque el prāṇa es considerado principalmente una energía que desde el aire respirable se adquiere en la respiración, mientras que el concepto chino del "qì" se entiende también como la energía del macrocosmos (todo el universo), en el microcosmos (el cuerpo humano y su psique). Sin embargo en la tradiciónes de la India, como el Yoga y el Tantra, tal energía ha sido entendida más como un factor místico (los cuerpos supra-racionales son de hecho un continuum del qì o prāṇa) aunque tenga derivados en la medicina ayurveda; en cambio en la MCT (Medicina China Tradicional) el "qì" o la "chí" ha llegado a ser entendida como la energía cósmica circulando de un modo polarizadamente reciproco (yin/yang) en el cuerpo de todo ser viviente y que la armoniosa y continua circulación de tal energía llamada "qì" (o, "ch'i") mantiene a la salud del cuerpo y de la psique mientras que una alteración del circuito energético corporal (ya que la qì discurre principalmente por "kin" o "canales" o "meridianos" naturalmente ordenados, teniendo nodos o "puntos" clave llamados "xue", que se evidencian principalmente en la dermis).

De acuerdo a la medicina tradicional china, el "qì" es una energía que fluye continuamente por la Naturaleza, y la interrupción de su libre flujo en el cuerpo es la base de los trastornos físicos y psicológicos.

Los practicantes de ciertas disciplinas afirman que el ser humano puede controlar y utilizar esta energía, a través de diversas técnicas, acrecentándola, acumulándola y distribuyéndola por todo el cuerpo o usarla en forma concentrada, como en el Tàijíquán, el Daitō-ryū aiki-jutsu, el Aikidō y otras artes marciales.
Otros afirman poder curar cierto número de enfermedades y otros efectos liberando el libre flujo del "Qì" por el cuerpo humano. Este es el caso de medicinas alternativas como el magnetismo curativo, "reiki", la acupuntura, la digitopuntura; y de algunas disciplinas como el "qìgōng".

La ciencia no admite el concepto de "qì" como un fenómeno real desde el momento que no resulta medible y sus efectos pueden ser explicados como sugestión. La controversia en torno al "qì" está relacionada con la explicación de su operatividad como resultado de la intervención del "qì" como un fluido inmaterial (energía). Algunos maestros de "qìgōng" proclaman que pueden detectar y manipular de forma directa el "qì" e incluso operar con el mismo a distancia. Hay una corriente que incluye a algunos maestros de "qìgōng" tradicionales, que considera que el "qì" puede ser visto como un proceso biológico y su efectividad puede ser explicada en términos familiares para la medicina occidental. Sin embargo, ningún estudio ha demostrado la existencia de esta energía.
El qì 气 es un concepto básico de la medicina tradicional china. En ella el qì 气 preserva el fundamento material de la vida, se encarga de mover el flujo sanguíneo y de mantener en armonía los órganos internos.

En la mayoría de los sistemas espirituales y terapéuticos orientales se incluyen métodos de atención a la respiración o algunas técnicas de respiración. La herramienta principal para el conocimiento del "qì" es la respiración, una de las más reconocidas y difundidas prácticas de respiración energética china es el qìgōng pronunciado correctamente en español como chi kung. En japonés, dada la tendencia polisémica de este idioma, "ki" se traduce a veces como "energía", "presencia", "voluntad", "salud" "mente" o "respiración". En el yoga hindú, la palabra sánscrita "" tiene el mismo significado, queriendo decir "energía", "respiración", "sabiduría". En algunos contextos, la palabra japonesa "ki" se traduce directamente por respiración. A través de la meditación en la respiración o de técnicas de respiración, se afirma que se puede desarrollar la energía natural de la persona y armonizar su personalidad y metabolismo.

Algunos maestros de zen y budō afirman que la respiración es la respiración del cosmos, ya que todos los elementos de la naturaleza son una pieza del todo, y la realidad se expresa en procesos de opuestos que alternan (día/noche, invierno/verano, movimiento/quietud...), lo que se conoce como Yīnyáng. En meditación, la respiración se considera un vínculo entre el pensamiento, las emociones, el instinto y los estados físicos, y, al igual que en la ciencia occidental, una expresión del estado de ánimo.

El concepto de "qì" viene a menudo de la mano de doctrinas espirituales como el taoísmo y el budismo, y de prácticas espirituales como el yoga y el Taichí.

En el entrenamiento Qigong médico, se entiende que uno necesita entrar en un estado de no movimiento (wu wei). De este estado, uno puede entonces entrar en un estado de calma. Del estado de calma uno entonces podrá entrar en un estado de tranquilidad. Una vez en él, el cuerpo tendrá una ocasión de reajustar cualquier desequilibrio. En el Qigong médico, un estado de tranquilidad también proporciona una condición favorable para que la mente ayude en el ajuste del balance energético del cuerpo y en la cura.

Cuando se entra en un estado profundo de tranquilidad, es posible aunque raro que el Yuan Shen (Espíritu original) deje el cuerpo. No sucede generalmente en la mayoría de los principiantes en el entrenamiento médico de Qigong a menos que ese sea su objetivo. Casualmente, en el Qigong Budista y Taoísta, el objetivo más alto del entrenamiento es trabajar con el Yuan Shen como laboratorio. Un qi ligero (una vibración alta de qi no restringida al plano físico) es el combustible, el medio, que asiste el Yuan Shen a ir más allá de los límites del cuerpo físico. En el entrenamiento taoísta, se desea purificar el cuerpo físico para no restringir el componente original al mundo material y poder viajar a los planos más altos para aprender y para desarrollarse.

Los individuos interesados solamente en la salud y la parte curativa del Qigong no necesitan tener conocimiento sobre este asunto. En el Qigong médico, solamente la vitalidad, la manifestación o la expresión de su energía vital es de preocupación.




</doc>
<doc id="42349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42349" title="Glicerol">
Glicerol

El propano-1,2,3-triol, glicerol o glicerina (CHO) (del griego "glykos", dulce) es un alcohol con tres grupos hidroxilos (–OH). Se trata de uno de los principales productos de la degradación digestiva de los lípidos, paso previo para el ciclo de Krebs y también aparece como un producto intermedio de la fermentación alcohólica. Además junto con los ácidos grasos, es uno de los componentes de lípidos como los triglicéridos y los fosfolípidos. Se presenta en forma de líquido a una temperatura ambiental de 25 ° C y es higroscópico e incoloro. Posee un coeficiente de viscosidad alto y tiene un sabor dulce como otros polialcoholes.

Alrededor del año 600 a. C., los fenicios divulgaron el conocimiento alquímico de cómo hacer jabón, que unos siglos más tarde tuvo su difusión a través de Marsella, en los galos y en los pueblos germánicos. Anteriormente este compuesto orgánico no se llamaba "glicerina" o "glicerol," porque estos nombres se crearon en el siglo XX. En el siglo XIV durante el reinado de Carlos I, la corona inglesa monopolizaba el comercio y la fabricación de jabón. En el siglo siguiente, este conocimiento se tomó de la alquimia para la química, un ejemplo histórico estaría en el del químico inglés Claude Joseph Geoffroy (1741), que intensificó sus estudios sobre la naturaleza de las grasas, lo que le llevó al descubrimiento de la glicerina. Menos de 40 años después, el químico sueco Carl Wilhelm Scheele fue el primero en aislar este compuesto en 1779, calentando una mezcla de litargirio (PbO) con aceite de oliva. Fue él quien formalizó el descubrimiento de que las grasas y aceites naturales contienen glicerina.
El glicerol está presente en todos los aceites, grasas animales y vegetales en forma combinada, es decir, vinculado a los ácidos grasos como el ácido esteárico, oleico, palmítico y ácido láurico para formar una molécula de triglicéridos. Los aceites de coco y de palma contienen una cantidad elevada (70 - 80 por ciento) de ácidos grasos de cadena de carbono 6 a 14 átomos de carbono.

Estos producen más moléculas de glicerol en los aceites que contienen ácidos grasos de 16 a 18 átomos de carbono, como las grasas, el aceite de semilla de algodón, el aceite de soja, el aceite de oliva y el aceite de palma. El glicerol combinado también está presente en todas las células animales y vegetales como parte de su membrana celular en forma de fosfolípidos.

Todo el glicerol producido en el mundo hasta 1949, provenía de la industria del jabón. Actualmente, el 70 % de la producción de glicerol procede de los Estados Unidos, y proviene de los glicéridos (grasas y aceites naturales), y el resto de la producción de glicerina sintética (subproducto del propileno), la producción de ácidos grasos y ésteres de ácidos grasos (biodiésel).

Se producía mediante saponificación de las grasas, como un subproducto de la fabricación del jabón.
También puede obtenerse como un subproducto durante la producción del biodiésel mediante transesterificación. Los triglicéridos (1) reaccionan con un alcohol como el etanol (2) con un catalizador para proporcionar ésteres etílicos de ácidos grasos (3) y glicerol (4):

El glicerol puede producirse también por diferentes caminos desde el propileno.

Dentro de los principales usos se encuentran: 

El glicerol es reconocido como seguro para el consumo humano desde 1959. Puede ser utilizado en diversos productos alimenticios para diferentes propósitos. Los niveles de la dosis letal mediana en ratas son de 12 600 mg por kg, en conejillos de Indias de 18 700 mg por kg. Varios estudios han demostrado que una gran cantidad de glicerol (sintético o natural) se puede administrar sin la aparición de efectos adversos para la salud.

El glicerol se genera en grandes cantidades como co-producto del proceso de fabricación de biodiésel. Actualmente, una de las preocupaciones más importantes es como dar salida a este subproducto que está causando un gran impacto a nivel económico y medioambiental en la biorefinería industrial.

Se trata de un compuesto que no es tóxico ni irritante, es biodegradable y reciclable y presenta una serie de propiedades físicas y químicas que pueden convertirlo en un disolvente alternativo a los disolventes orgánicos convencionales. Se caracteriza por su alto punto de ebullición, escasa presión de vapor, elevada capacidad para disolver compuestos orgánicos e inorgánicos y estabilidad en condiciones normales de presión y temperatura. Además, el glicerol puede ser convertido fácilmente en metanol, etanol, 1-propanol y "propanodiol" (1,2-propanodiol; 1,3-propanodiol) por medio de reacciones de hidrogenólisis, siendo entonces, una buena materia prima para la preparación de otros disolventes.

Por todas estas cualidades puede utilizarse como humectante, plastificante, emoliente, espesante, medio dispersor, lubricante, endulzante y anticongelante. También se puede utilizar como ingrediente en cosmética, artículos de aseo, medicamentos y productos alimenticios.

Por otra parte, el glicerol es utilizado como producto bruto en síntesis química de dendrímeros, poliéteres hiperramificados y poliésteres con gran área específica y numerosas ramificaciones funcionales.
Siguiendo en esta línea, el glicerol puede utilizarse como disolvente verde en reacciones orgánicas catalíticas y no catalíticas y en metodologías sintéticas ofreciendo buenos rendimientos de conversión y selectividad. Se trata de un disolvente que respeta el medio ambiente, que puede actuar como medio de reacción, que posibilita la solubilidad de reactivos y catalizadores, que permite llevar a cabo reacciones en microondas, que ofrece una separación sencilla del producto y del reciclado de complejos de metales de transición.
Se ha trabajado en reacciones de sustitución nucleofílica; reducciones estequiométricas con NaBH4 y catalíticas con H2/Pd; acoplamientos tipo Suzuki y tipo Heck y transesterificaciones enzimáticas. Se han obtenido altas conversiones y selectividades de los productos y aunque no puede afirmarse que se trata del mejor disolvente de todos los posibles, estas conclusiones apoyan la continuidad de las investigaciones sobre el glicerol como disolvente verde. Por otra parte, la reducción catalítica de β-cetoésteres proquirales y cetonas en presencia de glicerol proporciona excelentes rendimientos y selectividades. Estos resultados son comparables con los obtenidos al utilizar agua como disolvente y superiores a los resultados obtenidos para líquidos iónicos y medios fluorados.

Se está planteando también el uso de glicerol en la industria microbiológica para la obtención de productos de alto valor añadido, ya que promete ser una nueva fuente de carbono para las fermentaciones con microorganismos. Recientemente se está estudiando la posibilidad de convertir el bio-glicerol en carbonato de glicerol a través de una ruta alternativa: glicerólisis de urea, que podría ser útil a nivel industrial en un futuro no muy remoto. Este proceso presenta una conversión del 80% y una selectividad próxima al 100%.

Un triglicérido está formado por una molécula de propanotriol al que se unen por enlaces éster tres moléculas de ácidos grasos. Los ácidos grasos pueden estar saturados de átomos de hidrógeno, de modo que todos los enlaces entre carbonos son simples. Normalmente se asocia un ácido graso saturado con enfermedades circulatorias y con un origen animal. Los ácidos grasos que contienen menos hidrógenos se llaman ácidos grasos insaturados y se caracterizan por presentar en su estructura uno o más dobles enlaces; son de origen vegetal. j

Un derivado importante del glicerol es el α-glicerol-3-fosfato en el cual el –OH del carbono 3 se ésterifica con un grupo fosfato (–PO); la mayoría de los tejidos vivos sintetizan los triglicéridos y fosfolípidos a partir de α-glicerol-3-fosfato y acil CoA grasos.

El glicerol es un precursor para la síntesis de triglicéridos y fosfolípidos en el hígado y el tejido adiposo. Cuando el cuerpo utiliza la grasa almacenada para la energía, glicerol y ácidos grasos se liberan en el torrente sanguíneo. El glicerol puede ser convertido en glucosa en el hígado, el suministro de energía para el metabolismo celular.

La quinasa sólo está presente en el hígado. En el tejido adiposo, el glicerol 3-fosfato se deriva de la dihidroxiacetona fosfato por la enzima deshidrogenasa glicerol-3-fosfato.




</doc>
<doc id="42354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42354" title="Fionia">
Fionia

Fionia (en danés "Fyn") es, tras Selandia, la segunda isla más grande de Dinamarca. Tiene una superficie de y una población de habitantes (2018). Forma parte de la región de Dinamarca Meridional ("Syddanmark").

A Fionia se la conoce como el ""jardín de Dinamarca"" por su naturaleza bien cuidada. La capital de la isla es Odense, en donde nació el famoso escritor Hans Christian Andersen (1805-1875). En la isla de Fionia se encuentran la tumba de un jefe vikingo enterrado en su drakkar en Ladby y el castillo real más antiguo de Dinamarca (Nyborg Slot) que data de la Edad Media. Aparte de Odense, otras ciudades de importancia son Kerteminde, Nyborg, Svendborg, Fåborg, Assens, Middelfart y Bogense, todas ubicadas en la costa. El monte más alto de Fionia es Frøbjerg Bavnehøj (131 m).

La isla está unida a la península de Jutlandia por dos puentes, uno inaugurado el 14 de mayo de 1935 (puente viejo del Pequeño Belt) por el que pasan autos y trenes y otro solo para vehículos inaugurado el 21 de octubre de 1970 (puente nuevo del Pequeño Belt (1970)), y a la isla de Selandia por el Puente del Gran Belt, el segundo puente colgante más largo del mundo inaugurado en 1997 como enlace ferroviario y en 1998 como automovilístico. En la isla nacieron el compositor Carl Nielsen (1865-1931) y el héroe de la Guerra Revolucionaria Americana el Coronel Hans Christian Febiger (1749-1796).

El número de habitantes (2018) de las principales localidades de la isla es:


</doc>
<doc id="42356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42356" title="Elsinor">
Elsinor

Elsinor (en danés, "Helsingør") es una ciudad portuaria del noreste de Selandia, Dinamarca, situada en la parte más estrecha del Øresund, frente a la ciudad sueca de Helsingborg. Tiene 47.364 habitantes en 2018.

Elsinor es la capital del municipio homónimo y segunda ciudad más poblada de la Región Capital, después del área urbana de Copenhague. Aunque estadísticamente no forma parte del área metropolitana de Copenhague, en varios aspectos se ha estado convirtiendo desde finales del siglo XX en una ciudad satélite de la capital danesa.

Por su situación estratégica en el Øresund, Elsinor fue desde la Edad Media hasta el siglo XIX un lugar de control de la monarquía danesa sobre el comercio marítimo entre el Mar del Norte y el Mar Báltico que le aportó grandes ingresos económicos. El castillo de Kronborg, destinado a reafirmar ese control, es el principal monumento de la ciudad y es más conocido a nivel internacional por ser el escenario de la tragedia "Hamlet", de William Shakespeare.

El primer registro escrito que se tiene del nombre de la ciudad data de 1231, bajo la forma "Hælsingør". Deriva de "helsing", como se conocía a los habitantes del Øresund, nombre que deriva a su vez de "hals": "cuello" o "estrecho", y "ør", con significado de "costa pedregosa". Los "helsing" son también el origen del nombre de la ciudad sueca de Helsingborg, pero no debe confundirse con los "helsing" de la provincia sueca de Hälsingland.

En castellano, existe el topónimo Elsinor, que junto con Copenhague, es el único topónimo castellano para una ciudad danesa. La forma castellana deriva de la inglesa "Elsinore", el nombre utilizado por Shakespeare para designar a la ciudad en su célebre obra "Hamlet". También tiene registro Elsenor.

Elsinor se nombra por primera vez en el "Censo del rey Valdemar" en 1231. Fue un asentamiento en un sitio de paso obligado para la comunicación entre Selandia y Escania (en ese tiempo ambas regiones formaban parte de Dinamarca). Elsinor se encontraba rodeada de bosques y no contaba con grandes áreas agrícolas, por lo que originalmente sus pobladores se dedicaron a la pesca, pero debido a su ubicación pronto se convirtió en un lugar importante para el tráfico marítimo a través del Øresund. En 1426 el rey Erico de Pomerania extendió los privilegios de ciudad comercial y ordenó la reubicación de la misma al norte, junto a la iglesia de San Olaf. La nueva ciudad llegó a tener una importante actividad religiosa, pues contaba con tres monasterios.

En 1429 el rey estableció las cuotas de peaje del Øresund a todos los barcos que pasaran por el estrecho. Este impuesto significó mucho en la historia de Elsinor, ya que aunque las cuotas iban a parar directamente a las arcas reales, los numerosos barcos de la ruta entre el Báltico y el Mar del Norte que anclaban en el puerto para pasar a la aduana, impulsaron enormemente el comercio. La ciudad se llenó de comerciantes, marineros, soldados y funcionarios públicos, y llegó a ser la segunda ciudad más grande de Dinamarca, solo por detrás de Copenhague. Con el establecimiento del peaje, se construyó en la década de 1420 el castillo Krogen para controlar el tráfico marítimo. Durante el reinado de Federico II, en el siglo XVI, el castillo fue remodelado extensamente y renombrado como Kronborg. El nuevo castillo no sólo fue concebido para proteger el Øresund, sino también como una destacada obra de arte de estilo renacentista.

Si bien la ciudad fue azotada por varias epidemias debido a la llegada de barcos infectados, y el comercio se vio afectado temporalmente por las guerras, la prosperidad continuó durante todo el siglo XVI y la primera mitad del siglo XVII. Elsinor era una ciudad muy expuesta a las ideas llegadas del extranjero, tanto por las personas que llegaban de paso como por la importante población extranjera que residía en ella. Kronborg fue sitiado y ocupado por tropas suecas durante la Guerra de 1658-1660. Tras un período de estancamiento durante la segunda mitad del siglo XVII, la economía vuelve a dinamizarse. En esta misma época, se ensanchan las instalaciones aduanales y se construye un nuevo camino que lleva por tierra a Copenhague. En 1824 el puerto pasa a manos del Estado, que lo moderniza para alojar a barcos de gran calado.

Este segundo aire para el tráfico marítimo en Elsinor no duró mucho tiempo. Las cuotas del Øresund fueron abolidas en 1857, lo que significó una pérdida importante de remesas. Aunque por algún tiempo el puerto continuó sirviendo de estación para el avituallamiento de barcos, la transición de los barcos de vela a los de vapor, que no dependían tanto de las condiciones atmosféricas y por consiguiente no tenían mucha necesidad de anclar en Elsinor, terminó por afectar seriamente el comercio exterior de la ciudad. La población se estancó y eventualmente retrocedió.

En 1864 se crea la línea ferroviaria del norte ("Nordbanen") entre Elsinor y Copenhague, en 1892 la línea de transbordadores de trenes entre Elsinor y Helsingborg, y en 1897 una nueva línea de ferrocarril, la línea de la costa ("Kystbanen"), comunica con la capital. Des esta manera, Elsinor ocupó de nueva cuenta un puesto importante en la infraestructura danesa. La ciudad comenzó también a convertirse en un destino turístico, con numerosas casas de verano. La industrialización llegó a Elsinor a finales del siglo XIX, iniciando un nuevo capítulo en la historia de la ciudad con la inauguración de un astillero naval en 1881, que sería uno de los más grandes de Dinamarca. Durante el siglo XX, la ciudad creció rápidamente, y su población pasó de 18.000 habitantes en los años 1930 a 42.000 en 1970. El astillero era de lejos la principal fuente de empleo, ocupando a una décima parte de la población económicamente activa, seguida de otras actividades como el turismo y el transporte transfronterizo en el Øresund.

El 1 de enero de 1961 la Iglesia de Dinamarca creó la Diócesis de Elsinor como una escisión de la Diócesis de Copenhague. Su sede ha sido desde entonces la vieja iglesia de San Olaf.

La actividad industrial, como en la mayoría de las ciudades danesas, decayó entre las décadas de 1960 y 1980, y en 1983 el astillero cerró definitivamente. La población, que había alcanzado su punto máximo en los años 1970, descendió ligeramente en la década siguiente. Desde finales del siglo XX, Elsinor se encuentra cada vez más bajo la influencia del área metropolitana de Copenhague.

El municipio de Elsinor reconoce desde 1955 el hermanamiento con las siguientes ciudades nórdicas:





</doc>
<doc id="42361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42361" title="Lumen">
Lumen

El lumen (símbolo: lm) es la unidad del Sistema Internacional de Medidas para medir el flujo luminoso, una medida de la potencia luminosa emitida por la fuente. El flujo luminoso se diferencia del flujo radiante en que el primero contempla la sensibilidad variable del ojo humano a las diferentes longitudes de onda de la luz y el último involucra toda la radiación electromagnética emitida por la fuente según las leyes de Wien y de Stefan-Boltzmann sin considerar si tal radiación es visible o no.

El lumen es definido en su relación con la unidad de intensidad luminosa, la candela (cd) y la unidad de ángulo sólido el estereorradián (sr) así:

Si una fuente luminosa emite una candela de intensidad luminosa uniformemente en un ángulo sólido de un estereorradián, su flujo luminoso total emitido en ese ángulo es un lumen. Alternativamente, una fuente luminosa isótropa de una candela de intensidad, emite un flujo luminoso total de exactamente 4π lúmenes (≈12.56 lm). Se puede interpretar el lumen de forma menos rigurosa como una medida de la "cantidad" total de luz visible en un ángulo determinado, o emitida por una fuente dada. A su vez, cuando sobre una superficie de 1 m² incide un lumen, se dice que dicha superficie cuenta con una iluminación de un lux.

Una bombilla incandescente de 100 vatios de potencia eléctrica emite aproximadamente 1000 lúmenes, mientras que una lámpara de vapor de sodio de la misma potencia emite alrededor de 12.000 lúmenes, unas doce veces más, pudiendo llegar a emitir hasta 20 veces más que una lámpara de incandescencia, dependiendo del tipo de lámpara.

Análogamente, si se desea conocer la potencia necesaria para iluminar una superficie con un determinado nivel lumínico, se debe considerar que: 
Por ejemplo, si se desea iluminar el rectángulo de un campo de fútbol (de 100x50 m) con una luminosidad equivalente a un día claro (unos 100.000 lux; véase "luz diurna"), la potencia lumínica requerida (expresada en kilovatios) debe ser de:
El consumo eléctrico, en función del rendimiento del tipo de bombillas utilizado, será aún mayor.

Las lámparas utilizadas para la iluminación suelen etiquetarse con su salida de luz en lúmenes; en muchas jurisdicciones esto es requerido por la ley.

Una lámpara fluorescente compacta en espiral de 23 W, por ejemplo, emite aproximadamente entre 1.400 y 1.600 lm. Muchas lámparas fluorescentes compactas y otras fuentes de luz alternativas se etiquetan como equivalentes a una bombilla incandescente con una potencia específica. A continuación, se muestra una tabla que muestra el flujo luminoso típico de las bombillas incandescentes comunes y sus equivalentes parta distintos tipos de lámparas .
El 1 de septiembre de 2010, entró en vigor la legislación de la Unión Europea que exige que los equipos de iluminación se etiqueten principalmente en términos de flujo luminoso (lm), en lugar de potencia de energía eléctrica. Este cambio es el resultado de la Directiva de diseño ecológico de la Unión Europea para productos que utilizan energía (EuP). Por ejemplo, según el estándar de la Unión Europea, una bombilla de bajo consumo de energía que pretende ser el equivalente de una bombilla de tungsteno de 60 W debe tener una salida de luz mínima de 700-750 lm. 

La potencia luminosa de un proyector suele medirse en lumen. El Instituto Nacional Estadounidense de Estándares (ANSI, por sus siglas en inglés) ha creado un procedimiento estándar para determinar dicha potencia, tomando mediciones en diferentes posiciones y calculando un valor medio. En el aspecto comercial, la potencia luminosa calculada según este método se suele publicar en "lumen ANSI", para distinguirlos de aparatos cuya potencia se haya calculado de alguna otra manera. Las mediciones de lumen ANSI son generalmente más correctas que las ofrecidas por otras técnicas de la industria de proyectores.

Los lúmenes pico constituyen una medida de la potencia luminosa habitualmente usada para los proyectores de TRC. Su medición se efectúa usando un patrón con un 10% a un 20% de la imagen en blanco (en el centro), y el resto en negro. La potencia luminosa se mide en el área central. Las limitaciones técnicas de este tipo de proyectores implica que producen el mayor brillo cuando sólo una pequeña área se ilumina, como en este test. El resultado es que un aparato puede producir 1200 lúmenes pico, y sólo 200 lúmenes ANSI.



</doc>
<doc id="42362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42362" title="Populus">
Populus

El género Populus comprende unas cuarenta especies de árboles y arbolillos de las zonas templadas y frías septentrionales, en concreto las que se conocen vulgarmente como álamos o chopos. Aparece en el Cretáceo inferior, si bien es en el Terciario cuando alcanza amplia representación. Pertenece a la familia de las salicáceas.

Son árboles de crecimiento rápido y pueden alcanzar grandes tallas (de 10 a 30 metros, dependiendo de la especie). Ramas flexibles y corteza lisa, de colores blanquecinos o cenicientos, con marcas horizontales de tonos más oscuros similares a estrías. Hojas simples, alternas y caedizas, habitualmente anchas y de bordes enteros, aserrados, dentados, lobulados o festoneados. Sus yemas están cubiertas por escamas. El peciolo, largo y glanduloso, con frecuencia aparece comprimido lateralmente, lo que confiere gran movilidad a la hoja.

El álamo es habitualmente dioico, con las flores masculinas y femeninas en ejemplares distintos. Las flores se encuentran agrupadas en amentos y su polinización se realiza básicamente por acción del viento, por lo que se dice que es anemófila.

El fruto, con forma de cápsula, es lampiño, dehiscente, de color verdoso que se torna pardo al madurar generalmente en verano, y libera numerosas semillas pequeñas provistas de vilano blanco, lo que les confiere aspectos de copos de algodón.

Dentro de los ecosistemas se relacionan con multitud de seres vivos, por ejemplo, alimentando a diversos lepidópteros.

Son nativas de las regiones templadas del hemisferio norte, aunque también se introdujeron en el hemisferio sur. Así, podemos decir sobre su localización que se extiende por Europa, (llegando a formar bosques frondosos en las regiones nórdicas), parte de Asia, América del Norte y norte de África. También está muy extendido el híbrido de esta especie, sobre todo orientado a su potencial productor.






Cultivado en estaciones húmedas de agua movida y rica en nutrientes es aprovechado por su rápido crecimiento (bajo líneas de mejora genética detrás); presenta fustes largos y rectos y es plantado en formaciones regulares llamadas choperas, plantíos o plantigos. 

Su madera es de buena calidad a pesar de ser una especie de crecimiento rápido: en buenos sitios llega a crecer más de 20 m/ha/año. Si se ha seguido un buen itinerario silvícola la madera se destina a muebles de baja densidad, puntales y chapa la plana; pero su uso estrella es el de la industria del tablero contrachapado. Si presenta una disminución de calidad notable y no satisface la demanda del contrachapado, se destina a la industria de trituración devaluándose así el precio por métro cúbico.
También se puede mencionar el uso de su madera como soporte en la pintura, como por ejemplo en la Mona Lisa.

Son también apreciados como árboles de sombra en parques y paseos.

Son utilizados en el sur de Argentina como cortinas forestales cortavientos.

Uno de los usos más interesantes de los árboles pertenecientes a este género es en fitorremediación, tanto usando directamente la planta como a partir de ella, consiguiendo, mediante biotecnología, replicar su capacidad para acumular xenobióticos en otras especies.

En muchas culturas a lo largo de la historia se le han atribuido propiedades curativas y místicas al álamo, usándose muchas veces sus ramas flexibles para espantar a malos espíritus. Esta creencia se daba, por ejemplo, en Japón, donde, en sus templos "shinto" se llevaban a cabo ceremonias en las que se azotaba el aire con estas ramas para espantar a los "oni."

En el marco europeo, la Inquisición flagelaba a los culpables de crímenes menores con ramas de álamo como medio de expiación.




</doc>
<doc id="42364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42364" title="Treinta y cinco">
Treinta y cinco

El treinta y cinco o treintaicinco (35) es el número natural que sigue al treinta y cuatro y precede al treinta y seis.




</doc>
<doc id="42365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42365" title="Treinta y ocho">
Treinta y ocho

El treinta y ocho (38) es el número natural que sigue al treinta y siete y precede al treinta y nueve.





</doc>
<doc id="42367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42367" title="XML User Interface Language">
XML User Interface Language

XUL (acrónimo de "XML User Interface Language"), lenguaje basado en XML para la interfaz de usuario, desarrollado por Mozilla. XUL se implementa como un dialecto XML, lo que permite que las interfaces gráficas de usuario se escriban de manera similar a las páginas web.

XUL no es un estándar. La mejor fuente para encontrar material de referencia sobre XUL son páginas especializadas así como libros técnicos.

La principal ventaja de XUL es que aporta una definición de interfaces GUI simple y portable. Esto reduce el esfuerzo empleado en el desarrollo de software.

Otras aplicaciones aparte de Mozilla usan este lenguaje para sus interfaces de usuario. Algunas de ellas usan JavaScript para su lógica. Las aplicaciones XUL tienen la ventaja de poder correr en distintos sistemas operativos.

En agosto de 2015, Mozilla anunció que la utilización de XUL para crear extensiones de Firefox sería abandonado en el futuro a favor del uso de WebExtensions. Pale Moon, un "fork" de Firefox para Windows y Linux, continuará soportando XUL de manera indefinida. Waterfox, otro "fork" de Firefox para Windows, macOS, y Linux planea el desarrollo continuo de un navegador basado en XUL comenzando desde la última versión XUL de Firefox lanzada por Mozilla.

XUL es un lenguaje basado en XML (Extensible Markup Language) utilizado para describir y crear interfaces de usuario, que ha sido diseñado para brindar la portabilidad de las mismas, por lo que permite desarrollar aplicaciones multi-plataforma sofisticadas o complejas sin necesidad de herramientas especiales.

Inicialmente XUL fue creado para desarrollar los productos de Mozilla (navegador y cliente de e-mail, entre otros) de una forma más rápida y fácil. Al ser un lenguaje basado en XML, contiene todas las características disponibles para XML y sus mismas ventajas.

Estas aplicaciones son fácilmente personalizadas con textos, gráficos y demás, por lo que pueden ser rápidamente localizadas en diferentes mercados. Los desarrolladores Web que estén familiarizados con DHTML podrán aprender XUL rápidamente e incorporarlo en el desarrollo de sus aplicaciones.

La mayoría de las aplicaciones se deben desarrollar utilizando las características propias de una plataforma específica, haciendo que el desarrollo de software multi-plataforma sea costoso y consuma tiempo. Es por esto que en el pasado se han desarrollado soluciones multi-plataforma que brinden dicha portabilidad (como por ejemplo Java), y que este aspecto sea su característica más fuerte. XUL fue ideado para que una interfaz pueda ser implementada y modificada fácil y rápidamente.

XUL puede ser utilizado en lugar de HTML, cuando se requiera desarrollar una interfaz de usuario portable y compleja. A diferencia de HTML, XUL provee un gran conjunto herramientas para crear menús, paneles, barras de herramientas y asistentes, entre otras. Gracias a esto, no será necesario utilizar un lenguaje de programación propietario o incluir un extenso código JavaScript para manejar la interfaz de usuario, puesto que el comportamiento está implementado por el propio navegador.

Una interfaz XUL se define mediante la especificación de tres grupos de componentes distintos:

XUL provee una gran cantidad de elementos o componentes de interfaz gráfica (la mayoría de los que se encuentran en las interfaces gráficas actuales), entre estos tenemos:

Hay cuatro tipos distintos de aplicaciones, según como las mismas son creadas:




</doc>
<doc id="42372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42372" title="Cracovia">
Cracovia

Cracovia ( ) es la capital del voivodato de Pequeña Polonia ("Województwo małopolskie") y una de las ciudades más grandes, antiguas e importantes de Polonia. Situada en las márgenes del río Vístula, tiene una población de 766 000 habitantes (3 millones en su área metropolitana), lo que la convierte en la segunda ciudad más poblada de Polonia.

Cracovia tradicionalmente ha sido uno de los centros económicos, científicos, culturales y artísticos del país. Durante gran parte de la historia polaca fue la capital. Por eso, todavía es el corazón de Polonia para muchos ciudadanos. Actualmente, Cracovia es un centro muy importante del turismo local e internacional, con más de ocho millones de turistas al año. El centro histórico de Cracovia fue declarado, junto con el centro histórico de Quito, como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1978. También fue Capital Europea de la Cultura en el año 2000.

Cracovia fue la sede del Campeonato Mundial de Voleibol en 2014 y del Campeonato Europeo de Balonmano de 2016. La ciudad ha sido también escogida como la Ciudad Europea del Deporte en el año 2014 y como la sede de la Jornada Mundial de la Juventud del año 2016.

El nombre de Cracovia deriva de Krakus (Krak, Grakch), el legendario fundador de la ciudad y gobernante de la tribu de los lechitas (polacos). En polaco, "Kraków" es una forma posesiva arcaica de "Krak" y, esencialmente, significa "(la ciudad) de Krak". El nombre de Krakus puede derivar de "krakula", una palabra protoeslava para el bastón de un juez, o de la palabra protoeslava "krak", que significa roble, árbol considerado sagrado y a menudo asociado con el concepto de la genealogía.

La primera mención al Príncipe Krakus (entonces escrito "Grakch") data de 1190, aunque la ciudad existía ya en el siglo VII, habitada por la tribu de Vistulanos.

El nombre completo oficial de la ciudad, usado en las ocasiones ceremoniales, es Real Ciudad Capital de Cracovia. Su gentilicio es cracoviano.

La ciudad se conoce en checo y eslovaco como "Krakov", en lituano como "Krokuva", en húngaro como "Krakkó", en alemán como "Krakau", en latín, español e italiano como "Cracovia" y en francés como "Cracovie". En ucraniano y yidis se conoce como "Krakiv" y "Kroke", respectivamente.

Existen pruebas arqueológicas que sugieren que se estableció un asentamiento en la Edad de Piedra en la actual localización de Wawel. Una leyenda atribuye su fundación al mítico gobernante Krakus, que lo construyó sobre una cueva ocupada por un voraz Dragón de Wawel. Muchos caballeros intentaron sin éxito desalojar al dragón luchando contra él, hasta que un zapatero llamado Dratewka le dio una oveja llena de azufre; el dragón se la comió, bebió el agua del río Vistula y estalló.

El primer registro escrito del nombre de la ciudad data del año 966, cuando un viajero sefardí, Ibrahim ibn Ya'qub, describió Cracovia como un notable centro de comercio.

A finales del siglo X, la ciudad era un importante centro de comercio, formando parte de los intereses de la dinastía de los Piastas. Se construyeron edificios de ladrillo, incluido el castillo real, iglesias románicas tales como la de San Adalberto, una catedral y una basílica. La ciudad fue destruida casi por completo durante las invasiones mongolas de 1241, 1259 y 1287. Fue reconstruida y se constituyó una Corporación Municipal en 1257, según la ley Magdeburg, con beneficios en impuestos y privilegios de comercio para sus ciudadanos. La ciudad resurgió prominentemente en 1364, cuando Casimiro III de Polonia fundó la Universidad de Cracovia, la segunda universidad más antigua en Europa Central tras la Universidad de Praga. 

La ciudad continuó creciendo bajo la unión Lituano-Polaca de la dinastía Jogalia (1386-1572). Como capital de un estado poderoso y miembro de la Liga Hanseática, la ciudad atrajo a multitud de artesanos, negocios, y gremios mientras la ciencia y las artes comenzaban a florecer. Tras la creación de la República de las Dos Naciones en 1569, Cracovia sigiuó siguiendo capital del nuevo estado hasta 1596, cuando Varsovia se convierte en la capital.

La historia de Cracovia es prácticamente la misma que la de toda Polonia. Destaca el hecho de que tras los repartos de Polonia del siglo XVIII, Cracovia, como toda la Pequeña Polonia, pasó a manos del Imperio Austríaco. 

En 1809 fue incorporada al fugaz Gran Ducado de Varsovia ("protectorado" o estado satélite del Imperio francés creado por Napoleón Bonaparte). Tras ser derrotado Napoleón y efectuado el Congreso de Viena en 1815, la ciudad de Cracovia y su entorno formaron una Ciudad Libre de Cracovia, único exiguo territorio polaco que mantenía algún resabio de independencia, empero tras las rebeliones de 1846 la Ciudad Libre de Cracovia fue nuevamente anexada a Austria y luego al Imperio austrohúngaro. Bajo la dominación austríaca, mucho más tolerante que la prusiana y rusa que se ejercía en otras zonas de Polonia, Cracovia se transformó en el principal centro cultural polaco. Durante la Primera Guerra Mundial, y especialmente en 1917 Cracovia se transformó en la sede de un cuartel general germano.

Al finalizar la Primera Guerra Mundial Cracovia fue una de las zonas constituyentes de la resurgida Polonia independiente, la entonces denominada Segunda República Polaca.

Después del comienzo de la Segunda Guerra Mundial y la invasión de Polonia en septiembre de 1939, la ciudad se convirtió en parte del Gobierno General, una región administrativa especial dentro del territorio de la Alemania nazi, y desde el 4 de noviembre de 1939 se convirtió en su capital. La jefatura del Gobierno General estuvo ostentada por Hans Frank, que tenía su cuartel general en el Castillo de Wawel. 

Los nazis imaginaron la conversión de Cracovia en una ciudad completamente alemana después de la eliminación de todos los habitantes judíos y polacos, renombrado lugares y calles según marcaba la propaganda alemana o el intento de presentarla como una histórica ciudad alemana. En una operación denominada "Sonderaktion Krakau", más de 180 profesores universitarios y académicos fueron arrestados y enviados a los campos de concentración de Sachsenhausen y Dachau, aunque los supervivientes fueron liberados más tarde a petición de prominentes italianos. La población judía primero fue confinada en un gueto, en el que muchos de ellos murieron por enfermedades e inanición. Aquellos que sobrevivieron fueron más tarde asesinados o enviados a campos de concentración, incluidos los campos de Kraków-Płaszów y Auschwitz. 

Es famosa la historia de Oskar Schindler, un empresario alemán que se instaló en la ciudad y adquirió una fábrica en la que empleó judíos del gueto para su nueva factoría de utensilios militares, la "Deutsche Emailwaren Fabrik", con lo que a la vez los salvó de acabar en los campos de exterminio. Así mismo, el director de cine Roman Polanski fue un superviviente del gueto. Aunque fue saqueada por las autoridades alemanas, Cracovia se mantuvo relativamente indemne hasta el final de la guerra, salvándose buena parte de su legado histórico y arquitectónico. Las fuerzas soviéticas entraron en la ciudad el 18 de enero de 1945 y comenzaron a arrestar a aquellos polacos leales al Gobierno polaco en el exilio, colaboracionistas pro-nazis o aquellos que habían servido en el "Armia Krajowa".

Después de la guerra, la comunidad intelectual y académica de Cracovia quedó bajo el control de las nuevas autoridades de la República Popular de Polonia. El gobierno comunista ordenó la construcción de la mayor planta siderúrgica del país, en el barrio de nueva creación de Nowa Huta. La creación de la gigantesca "Siderurgia Lenin" (en la actualidad, "Acería Sendzimir" bajo propiedad de la compañía Mittal) marcó la transformación de Cracovia de una ciudad universitaria a un centro industrial. Como consecuencia, la nueva clase obrera que se desarrolló en la ciudad contribuyó a un importante aumento de la población.

En 1978 la Unesco añadió por primera vez la ciudad vieja de Cracovia a la lista de sitios declarados Patrimonio de la Humanidad.

La ciudad vieja de Cracovia (Stare Miasto) tiene una arquitectura muy rica, con bellos ejemplos de arquitectura renacentista, barroca, y gótica.

Las catedrales y los palacios de Cracovia muestran una riqueza de color con detalles arquitectónicos como vitrales, pinturas y esculturas.

Los edificios más destacados de la ciudad son el Castillo Real y la catedral en la colina Wawel, donde el rey Władysław Jagiełło fue enterrado; la ciudad medieval (Stare Miasto) con su bella plaza; la plaza de mercado (200 metros cada lado); docenas de viejas iglesias y museos; los edificios del siglo XIV de la Universidad Jagellónica; y Kazimierz, el centro histórico de los judíos de Cracovia.

La basílica gótica de Santa María, construida en el siglo XIV, limita con la plaza del mercado, y tiene un altar muy famoso de Veit Stoss. Cada hora, se oye el toque de trompeta (hejnal) desde la torre de la catedral. Arzobispo católico: cardenal Stanisław Dziwisz.

En Cracovia, hay muchos museos interesantes, con obras de Rembrandt y Leonardo da Vinci.
La ciudad tiene 28 museos, divididos en museos nacionales y municipales, también cuenta con una serie de colecciones de arte y galerías de arte público. El Museo Nacional establecido en 1879, que es la rama principal del Museo Nacional de Polonia, con colecciones permanentes de todo el país, así como la colección de arte nacional en la colina de Wawel son accesibles al público en general. El Museo Czartoryski alberga obras de Rembrandt y Leonardo da Vinci.



Otros museos importantes de especial interés en Cracovia incluyen el Museo Manggha de Arte y Tecnología de Japón (M. Konopnickiej 26), el Museo de Stanisław Wyspiański (Szczepanska St 11), Jan Matejko Manor en Krzesławice, un museo dedicado al maestro de la pintura, Emeryk Hutten; Czapski Museum, y Józef Mehoffer Manor.

Cracovia se divide en 18 distritos administrativos ("dzielnica"), cada uno con un grado de autonomía respecto del gobierno municipal. El sistema actual asigna un número romano a cada distrito junto con su nombre.

Hasta marzo de 1991 la ciudad estaba dividida en cuatro distritos: los pueblos de Podgórze, Nowa Huta y Krowodrza, que habían sido absorbidos por Cracovia, y el casco histórico (denominado Śródmieście en polaco) de la propia Cracovia.

Cracovia es considerada como una de las ciudades más bellas del mundo. La mayor parte de los atractivos turísticos de la ciudad se concentran en los barrios que componen el casco histórico, es decir: Stare Miasto y Kazimierz.

Cracovia tiene un aeropuerto internacional, el Aeropuerto de Cracovia-Juan Pablo II (normalmente denominado aeropuerto "Balice"), situado a 11 km del centro de la ciudad. Con alrededor de 126 vuelos internacionales y domésticos al día y con más de 5 millones de pasajeros en 2017, es el segundo aeropuerto en Polonia.

El Aeropuerto de Cracovia Juan Pablo II - Balice cuenta con 2 terminales, T1, para vuelos internacionales, y T2, para vuelos nacionales, comunicadas por un servicio de Minibús.

Para llegar desde el aeropuerto al centro de Cracovia existen diversos medios de transporte: tren, autobús público, minibús privado y taxi.

A 95 kilómetros al noroeste del centro de la ciudad, se encuentra también el Aeropuerto Internacional de Katowice.

Cracovia está unida por ferrocarril a todas las ciudades importantes de Polonia por medio de los trenes Intercity, así como a otras ciudades europeas con trenes internacionales, como Praga, Viena y Budapest.

También es centro de un importante tráfico de trenes regionales. Un eficaz servicio de trenes lanzadera une el centro de la ciudad con el aeropuerto de Balice.

La estación más importante de Cracovia es Kraków Główny (estación principal), situada a escasa distancia del centro histórico, muy bien situada. La segunda estación más importante de Cracovia es Płaszów, situada al otro lado del río Vistula, al sur de la ciudad.

El deporte estrella en Cracovia es el fútbol, representado en la Ekstraklasa (Primera División) de la liga polaca de fútbol por dos equipos: el Wisła Cracovia y el KS Cracovia. Ambos equipos, fundados en 1906, poseen una intensa rivalidad que se mide todos los años en la "Guerra Santa de Cracovia", el derbi que enfrenta a los dos equipos.

El KS Cracovia de hockey sobre hielo y de balonmano son dos de los mejores equipos dentro de cada deporte. Mientras que el Wisła Cracovia de baloncesto femenino fue campeón de la liga polaca en 2012 y 2013. El Juvenia Kraków de rugby y el Kraków Tigers de fútbol americano también son equipos de la ciudad.

Cracovia se presentó como sede para organizar los Juegos Olímpicos de Invierno de 2022, aunque un referédum realizado por los habitantes dio resultado negativo, y retiró su candidatura.







</doc>
<doc id="42375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42375" title="Valle de Aburrá">
Valle de Aburrá

El Valle de Aburrá es una subregión-provincia ubicada en el centro-sur del departamento de Antioquia, Colombia, en medio de la Cordillera Central de los Andes. 

Forma parte de la cuenca natural del río Medellín. Este lo recorre de sur a norte, recibiendo una serie de afluentes a lo largo de su recorrido. El Valle tiene una longitud aproximada de 60 kilómetros y una amplitud variable. Está enmarcado por una topografía irregular y pendiente, con alturas que oscilan entre 1300 y 2800 msnm. 

Las cordilleras que lo encierran dan lugar a la formación de una armonía urbanística muy particular en cuanto se refiere al diseño de las estrategias que se requieren para hacer efectivos los derechos constitucionales de esta comunidad a la vivienda, servicios públicos domiciliarios, creación y defensa del espacio público y protección del medio ambiente.

Es un valle estrecho, de unos 6 km de ancho promedio, aunque en su parte más ancha puede alcanzar 8 a 10 km. El sentido mismo del valle es el que observa la Línea A del Metro de Medellín, entre Bello y La Estrella.

Los municipios insertados en él, considerados de norte a sur, son: Barbosa, Girardota, Copacabana, Bello, Medellín, Envigado, Itagüí, Sabaneta, La Estrella y Caldas.

Prácticamente toda la zona plana del valle está urbanizada, y esto ha hecho que Medellín y su Área Metropolitana crezcan más hacia los lados y oriente con proyectos urbanísticos y a los lados occidentales en su mayoría invasiones marginales, pero a la zona centro oriental si se han hecho varias intervenciones urbanísticas. 

La Cordillera Central de los Andes se bifurca en dos en su mismo seno, lo cual hace que en sus inmediaciones se pueda obtener una sin igual vista panorámica de Medellín y toda su Área Metropolitana.

El río Medellín, que atraviesa el valle, nace en el municipio de Caldas (sur) y confluye con el río Grande unos kilómetros después para formar el Porce, más tarde este se vierte en el Nechí y a su vez este último desemboca en el Cauca.

El rápido crecimiento urbanístico de Medellín y los demás ejes urbanos dentro del espacio territorial del Valle han creado problemas ambientales serios que de todas maneras han generado poco a poco una conciencia de una ciudad más verde. Existen en las periferias bosques que han recibido cierta atención oficial de protección, pero las áreas marginales de la ciudad han deteriorado el espacio físico sobre todo en las laderas.




</doc>
<doc id="42376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42376" title="Haro">
Haro

Haro es una localidad y municipio español, situado al noroeste de la comunidad autónoma de La Rioja, siendo cabecera de su comarca homónima y la población más importante de la Rioja Alta. Linda con la provincia de Burgos por los Montes Obarenes al norte y con Álava por el Ebro al este. Su población asciende a 11 408 habitantes según el censo del INE de 2019.

Su actividad económica se centra principalmente en la viticultura y la elaboración de vinos de calidad dentro de la Denominación de Origen Calificada Rioja, siendo además las bodegas uno de los principales atractivos turísticos, recibiendo anualmente a miles de visitantes. Cuenta además con un importante patrimonio arquitectónico y urbanístico, entre el que sobresale la portada principal de la iglesia de Santo Tomás, obra de Felipe Vigarny, sus numerosos palacios y el casco antiguo, declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1975.

Destaca su tradicional Batalla del Vino, Fiesta de Interés Turístico Nacional; la tercera procesión de faroles más antigua de España; y una de las siete poblaciones no capital de provincia que tuvieron una sucursal del Banco de España.

Haro ciudad riojana situada en un altozano en las cuencas del río Tirón y del Ebro. Posee aguas medicinales. Sin duda resultado fonético (pérdida de /f/ en posición inicial) del latín "faru", "faro", aquí en el sentido de "almenara", "atalaya" probablemente en sentido técnico militar.Véase también Alfaro en la misma Rioja con conservación de /f/. Compárese también Gibralfaro. Véase para este Gibraltar.

El escudo de Haro está compuesto en su parte central por un castillo almenado sobre gules, mazonado y con puertas y ventanas. A ambos lados de éste, leones rampantes de gran tamaño. El escudo va cubierto en la parte superior por una corona ducal y en la parte inferior con la orla del Toisón de Oro. La bandera o pendón, está formada por fondo de color rojo burdeos con el escudo de la ciudad en el centro. Ha sido considerada, por incluir este color, como una bandera muy castellana, junto a otras como las de Alfaro, Santo Domingo de la Calzada y Cenicero.

El himno oficial de Haro se llama "Castrum Bilibium o Haro la Vieja". Fue compuesto por Eliseo Pinedo López (sección de estrofa) y Miguel de la Fuente Álvarez (sección de estribillo), con letra de Enrique Hermosilla Diez y José Fernández Ollero. Su estreno se produjo el 7 de septiembre de 1942. En la sesión celebrada en el ayuntamiento el 6 de noviembre del mismo año a propuesta del alcalde Victoriano Prieto Vicario fue acogida oficialmente.

El 29 de marzo de 1988 la corporación acordó a propuesta del alcalde Patricio Capellán Hervías que fuese el himno oficial de la ciudad, debiendo ser interpretado con el consentimiento, amor y respeto de todos los harenses.

El jarro de Haro, institucionalizado en la década de 1980 por el alcalde Miguel Rojas para ser entregado como galardón de la ciudad, tendría su origen, según el alcalde José Fernández Ollero, en las votaciones de los alcaldes de barrio que existían en la villa y la elección de los mismos. Para ello se metían en el jarro unas bolsas de barro cocido perforadas y dentro de éstas la papeleta con el voto. Este particular jarro estuvo en desuso durante años hasta que el 24 de octubre de 1914, el mencionado José Fernández, investigando en los archivos municipales lo halló casualmente. Lo comunicó al concejo y acordaron que se instalase en el despacho del alcalde donde sigue exhibiéndose.


El municipio limita al norte con Briñas y Miranda de Ebro, este último perteneciente a la provincia de Burgos, al este con Labastida perteneciente a la provincia de Álava, al sur con Gimileo, Ollauri, Rodezno y Zarratón, y al oeste con Villalba de Rioja, Cihuri, Anguciana y Casalarreina.

Forma parte del municipio los despoblados de:

Por el municipio transcurre el río Ebro y el río Oja-Tirón. El primero entra por el norte, proveniente de Miranda de Ebro, por la zona de las Conchas de Haro, donde separa los Montes Obarenes de la Sierra de Cantabria. Continúa dibujando amplios meandros con una sinuosidad de 2,22, saliendo por el sur en dirección a Gimileo. El segundo entra por el oeste proveniente de Anguciana; en la presa de Arrauri se canalizan parte de sus aguas (cauce de Arrauri) para conducirlas hasta la central hidroeléctrica de San José, devolviéndolas de nuevo al cauce del río que termina desembocando en el Ebro cerca del barrio de las bodegas en la denominada ""boca del Ebro"". Por una donación de 1421 se sabe que en esa fecha ya existía el cauce de Arrauri, que probablemente se usaba ya entonces para mover molinos.

La abundancia de agua crea un paisaje de sotos y choperas, que proporciona tierras de regadío para cultivos hortofrutícolas. Los suelos de la zona están formados principalmente por calizas del Cretácico Superior. Su permeabilidad forma acuíferos recargados por la infiltración de las precipitaciones.

El núcleo principal de población se encuentra rodeado por tres cerros: cerro de "la Mota" o el Castillo, también llamado Atalaya, cerro de "Santa Lucía", en el que se sitúan los depósitos del agua, aprovechando que se encuentra por encima del resto de la ciudad, y el cerro de "Santo Domingo". Durante siglos, la población ha permanecido situada entre estos cerros, debido a este estrangulamiento natural, expandiéndose a finales del siglo XX por los llanos existentes en dirección a Gimileo.

El alejamiento de las influencias mediterráneas, la cercanía al Cantábrico, así como la proximidad a dos sistemas montañosos y a dos cursos fluviales determinan las condiciones climáticas. La temperatura media anual es de 12,6 °C, siendo enero el mes más frío con temperaturas medias en torno a 5 °C y el más caluroso agosto con 20,6 °C de media. Recoge 504 mm de precipitación total anual, siendo mayo el mes más lluvioso con 58 mm. Al anochecer es común que aparezcan vientos de componente norte, el cierzo del río Oja-Tirón. En otras ocasiones solanazo del este, regañón del noroeste, ábrego del suroeste y siroco del sureste. En invierno son muy habituales las nieblas, causadas por la acumulación de aire frío en el valle con clima calmado, acompañado de aire caliente que pasa sobre los Montes Obarenes, lo que provoca que el aire del valle se condense pudiendo durar la niebla varios días si se mantienen esas condiciones.

Hay varias teorías sobre la fundación de Haro, tomándose como la más realista la de Domingo Hergueta, quien argumentaba sobre la existencia de un villorrio que cuidaba el faro del cerro de la Mota que alumbraba la desembocadura del río Oja-Tirón en el Ebro, ya que esta zona era navegable. La villa recibiría el nombre de dicho "faro", que evolucionaría, como el castellano, transformándose en "Haro". La zona estuvo poblada por Berones. Durante la Hispania Romana en los riscos de Bilibio se construyó un castro de defensa que era denominado "Castrum Bilibium".
La primera alusión a Haro data de 1040, en un documento del rey navarro García Sánchez III de Pamplona ""el de Nájera"" en el que donaba a su esposa Estefanía, mediante la carta de arras, ""Bilibium cum Faro"". De 1063 es el primer documento donde se cita la presencia de judíos en la villa. Pertenece a una donación de Sancho Garcés IV de Pamplona al obispo de Álava don Nuño, en la que le entregaba la heredad del judío Marlahim, situada en el término del "Viano".

La villa fue donada por Alfonso VI de León a Diego López I de Haro, señor de Vizcaya desde 1093, reafirmando su posesión Urraca I de León hija de Alfonso VI por la ayuda que prestó este en las luchas contra su exmarido el rey aragonés Alfonso I de Aragón sobre el año 1110. Alfonso VIII concedió fuero a Haro, el 15 de mayo de 1187, conseguido por mediación de Diego López II de Haro, y que sería confirmado en 1254 por Alfonso X ""el Sabio"". Alfonso VIII también concedió un fuero específico a los numerosos judíos de la aljama jarrera. En 1288 el Castillo de Haro es asaltado, saqueado y destruido por Sancho IV ""el Bravo"". Poco después rebautizó la villa como Villabona y convocó las Cortes.

El 6 de agosto de 1358 se reúnen en Haro la junta de los principales pueblos próximos: Vitoria, Logroño, Nájera, Santo Domingo de la Calzada, Miranda de Ebro, Treviño, Briones, Davalillo, Labastida, Salinillas de Buradón, Portillo, Salinas de Añana, La Puebla de Arganzón, Peñacerrada y Santa Cruz de Campezo, para unirse y auxiliarse contra los malhechores o poderosos, formando las Ordenanzas.

En los siglos XIV y XV, la villa pasó a poder de los Trastámara y posteriormente a Navarra, hasta que en 1430, Juan II de Castilla lo donó a Don Pedro Fernández de Velasco, con el título de conde de Haro, por la ayuda recibida en su lucha contra Juan II de Aragón. Los "Fernández de Velasco" mantuvieron el señorío de la villa hasta la abolición de los señoríos y mayorazgos por las Cortes de Cádiz en el año 1811.

Construido antes del siglo XIII. De él no existe hoy resto alguno conocido. Era propiedad del rey. Se encontraba en el cerro de la Mota, también conocido como Atalaya. Su mantenimiento y defensa eran responsabilidad de la población judía, según se desprende del fuero que Alfonso VIII de Castilla otorgó a los judíos en la segunda mitad del siglo XIII.

En 1288 después de que Lope Díaz III de Haro fuera asesinado por Sancho IV Castilla, los leales a Lope y la población, se hicieron fuerte en el Castillo. Sancho IV tomó el Arrabal y rebautizó la población como "Villabona". Convocó cortes en el solar que hasta entonces había pertenecido a los Haro e hizo desaparecer el topónimo de Haro de numerosas leyes y privilegios. El sitio del Castillo duró más de dos meses, tras el cual los partidarios del rey aplastaron la villa, derrumbaron las murallas y saquearon la población. Hubo muchas víctimas judías, siendo además estos los más castigados tras la contienda (perdiendo privilegios y propiedades) por haber defendido el castillo y ser fieles colaboradores de los Haro.

En 1520 el pueblo se levanta por primera vez contra los privilegios del conde de Haro y los abusos de los comerciantes flamencos de Carlos I.

En el año 1672 se publica el libro titulado "Parte del Atlas Mayor o Geographia Blaviana Que contiene las Cartas y Descripciones de Españas" donde se dedica un apartado entero a La Rioja, que lleva su nombre como título y en el cual se realiza una breve descripción sobre ella. Posteriormente pasa a explicar cuales son, según el propio libro indica, las ciudades más importantes de la región. Tras describirse las localidades riojanas de Calahorra, Santo Domingo de la Calzada, Logroño y Arnedo se hace lo mismo con la ciudad de Haro que tal y como señala el texto contaba entonces con seiscientas casas, tres parroquias y un convento de frailes.

En 1710, la ciudad juró fidelidad y obediencia al primer rey español de la casa Borbón Felipe V de España, en plena Guerra de Sucesión entre Austrias y Borbones, y prestó refugio a la futura reina doña María Luisa Gabriela de Saboya, junto a su hijo de tres años Luis, príncipe de Asturias, en la casa de la familia Salazar. Por aquella gesta, los Salazar conservan un retrato del niño Luis y privilegios heráldicos. El nuevo rey, Felipe V, correspondió a la hazaña de Haro y la tituló ""MUY NOBLE Y MUY LEAL"".

En 1790 Haro fue uno de los municipios fundadores de la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.

En 1808, habiendo establecido las tropas napoleónicas cuartel en la ciudad, esta será de las primeras poblaciones españolas en adaptarse al modelo administrativo del reinado de José Bonaparte. 

El 13 de marzo de 1834 durante la Primera Guerra Carlista, comenzaban a combatir cerca del Monasterio de Herrera carlistas, al mando de Basilio García, contra liberales. Los liberales corrieron en su huida hasta el Ebro. Algunos se escondieron entre los trabajadores del campo, otros consiguieron cruzar el puente denominado de Briñas y los más desafortunados perecieron en la lucha en los alrededores de dicho puente. En su memoria se levantó un cenotafio en ese lugar. El 6 de septiembre de 1834 las tropas carlistas, tras asolar varias poblaciones de la sierra riojana intentaron entrar en Haro, siendo repelidos.

En 1887 Alejandro Lacalle comienza a publicar en Haro el periódico titulado "El Postillon de La Rioja", también fundó el semanario titulado "El Eco Riojano" en el año 1900.

El 27 de octubre de 1891 la Reina Regente María Cristina otorga a la villa el reconocimiento de ciudad. El decreto fue logrado por los buenos oficios del senador vitalicio León López Francos, más conocido como Marqués de Francos y en él se indicaban las razones que llevaban a ese reconocimiento ""por el aumento de su población, desarrollo de su agricultura, industria y comercio, y su constante adhesión a la Monarquía Constitucional."". Entre 1901 y 1902 la filoxera afectó a todos los viñedos de la ciudad, provocando la sustitución o la implantación de injertos con variedades de vid resistentes a la plaga.

Aunque durante tiempo se dio por bueno que Haro junto a Jerez de la Frontera fueron las primeras localidades españolas en contar con alumbrado público por electricidad (tanto que cuando se cumplía el primer centenario de la instalación, 1990, se intentó llevar a cabo un hermanamiento entre dichas ciudades para conmemorar tal hecho, aunque no se hizo efectivo), nuevos documentos demuestran que la instalación llevada a cabo en Haro se basaba en la experiencia previa de instalaciones en otras localidades, ya que durante la elaboración del proyecto se mencionaban las existentes en Bilbao o Pamplona. Si bien al ser algo novedoso llamó la atención a poblaciones cercanas y a los que pasaban por Haro en el ferrocarril, dando lugar a frases como ""Ya estamos en Haro que se ven las luces"" (incluido en el himno de la ciudad) o ""Haro, París y Londres"" y al tiempo, por falta de investigación precisa, llegó a presentarse por cierta esa aseveración.

Sobre la llegada de la luz, el 26 de agosto de 1877 se instaló en la fábrica de harinas y abonos ""La Minerva"" de Haro el alumbrado eléctrico mediante una máquina-dinamo marca "Bleguet" montada por la casa Corcho e Hijos de Santander, convirtiéndose en la primera fábrica de la provincia que había ensayado con fortuna el alumbrado eléctrico industrial mediante el sistema Austro-húngaro.

En 1888 el alumbrado de la villa mediante farolas de petróleo era deficiente, así que a primeros de enero de 1889 se presentó en el ayuntamiento un escrito referente a la instalación de alumbrado eléctrico y se creó una comisión para su estudio.El 31 de diciembre de ese año se presentaron las primeras bases para colocar el alumbrado público por medio de electricidad en la población.

El 26 de enero el alcalde Benito Francés dio lectura a las condiciones económicas para la subasta del alumbrado público por medio de electricidad, siendo aprobadas.

El 10 de marzo se dio cuenta de que la primera subasta para la instalación había quedado desierta. Volvió a presentarse a subasta el 15 de mayo mejorando la remuneración por el servicio y a esta solo se presentó Gonzalo Hernández Zubiaurre, con quien se formalizaría contrato el 23 de mayo. Deberían ser 8 los focos de arco voltaico de fuerza de 1000 bujías que alumbren toda la noche y 260 las lámparas incandescentes de 16 bujías. Los dinamos deberían ser de corriente continua.

La inauguración parcial del alumbrado se realizó el domingo 7 de septiembre de 1890 a las once y media de la noche en la plaza de la Paz, en el que se encendieron bombillas pero hubo problemas con los focos, que empezarían a funcionar días después. A finales de mes se produjo la primera instalación de luz en una casa particular, la del médico titular Antonio Ruiz Lapasapuente. La instalación completa del alumbrado según contrato se dio por finalizada a 1 de enero de 1891.

En 1430 el rey Juan II de Castilla nombró a Pedro Fernández de Velasco primer conde de Haro durante las Cortes de Medina del Campo, por la ayuda que le había prestado en la lucha contra Juan II de Aragón. El título continuó transmitido entre sus descendientes primogénitos.

Diego Fernández de Velasco y Pacheco y su esposa Francisca Paula Benavides, fueron los últimos condes de Haro que tuvieron el señorío de la villa, debido a la abolición de los señoríos en 1811, el mismo año del fallecimiento de Diego. Sus sucesores hicieron reclamaciones para seguir manteniendo el título honorífico por razón de alcabalas. Todos sus poseedores fueron de la familia de los Velasco hasta 1986, cuando la rama principal de la familia quedó sin descendencia. Tras esto el título fue reclamado judicialmente por la Familia Escalona, consiguiendo Francisco de Borja Soto y Moreno-Santamaría sentencia favorable en 1999. Este es considerado el actual conde, si bien el título es meramente honorífico al no existir ya los antiguos señoríos.
Desde comienzos del siglo XVI hasta el siglo XVIII, había dos alcaldes, uno del estado noble y otro del ordinario. fue alcalde durante el final del franquismo y la transición, desde el 13 de septiembre de 1973 hasta la constitución del primer ayuntamiento democrático el 19 de abril de 1979. El primer alcalde elegido por sufragio universal fue .

En las elecciones municipales de 2007, se aumentó el número de escaños de 13 a 17, por el aumento de población. De ellos el Partido Popular obtuvo 10 y el PSOE 7, quedando el Partido Riojano y la coalición Izquierda Unida + Iniciativa Ciudadana + Los Verdes sin representación. Patricio Capellán Hervías conseguía mayoría absoluta tras diecinueve años como alcalde.

Otra figura administrativa con mucho arraigo en la localidad es el "Procurador Síndico", que era el encargado de los barrios externos y aldeas bajo la jurisdicción de Haro, como San Felices, Atamauri, Alviano. También se encargaba de los viajes, en ocasiones acompañado del alcalde. En 1888 este cargo aparece nombrado por primera vez como "Regidor Síndico", que es el que se mantiene en el presente, aunque ahora el cargo es electo durante las fiestas, siendo el mandatario simbólico durante estas.

El municipio, que tiene una superficie de 40,53 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1842 y 1857, disminuye el término del municipio porque independiza a Cuzcurritilla.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Los habitantes de Haro cuentan con dos gentilicios. Uno regular "harenses" y otro irregular "jarreros". Este último sería un mote puesto por quienes visitaban Haro (en los siglos XVIII o XIX), ya que les chocaba ver pasar a mucha gente con un jarro picudo (conocido como jarrera o medidora de vino) en la mano, para ir a proveerse de vino a los distribuidores que vendían el contenido de sus cubas "al jarrillo" o a granel.

En 1863 se abrió la línea Tudela-Bilbao, inaugurándose la estación de Haro en 1880, situada junto al barrio de las bodegas. En mayo de 2003 se empezó a construir un apeadero para pasajeros en la zona de "El Pardo", más próxima a la ciudad, terminándose en enero de 2004. Los trenes comunican la ciudad con Miranda de Ebro, Logroño, Valladolid y Salamanca, aunque su viabilidad es cuestionada por el escaso número de usuarios. La construcción del apeadero suscitó críticas porque podría restar protagonismo a La Estación hasta su desaparición.

En 2007 se suprimió la parada en Haro de la línea que une Bilbao con Barcelona, lo que pone a la estación en grave peligro. Posteriormente esta parada se recuperó en uno de los dos trenes que unen el País Vasco con Cataluña. Actualmente tan sólo cuatro trenes paran diariamente en Haro. Existió otra estación de ferrocarril, que atendía el tránsito de la línea de vía estrecha que unía Haro con Ezcaray y cuyo tren era conocido como ""El Bobadilla"". Fue inaugurada el 9 de julio de 1916, pero no llegó a ser rentable debido a que no tuvo el movimiento de mercancías esperado y a lo caro del billete. Realizó el último viaje el 16 de enero de 1964.
Este recorrido ya ha sido convertido en vía verde desde Casalarreina a Ezcaray y está previsto que pueda partir desde Haro una vez de que se construya un paso que permita cruzar la autopista AP-68.

La estación de autobús se encuentra en el "Palacio Cid Paternina", calle Castañares de Rioja. Cuenta con líneas que lo comunican con Miranda de Ebro y Logroño, dentro de la línea VLR-113, además de con Nájera, Santander, Santo Domingo de la Calzada, Vitoria y Bilbao.

En septiembre de 2005 se puso en marcha el servicio de autobús urbano, que realiza varias rutas por la ciudad. Cuenta con el servicio de varios taxis.

El 10 de abril de 1975 se declara al casco antiguo Conjunto Histórico-Artístico ("Decreto 943/1975, de 10 de abril. B.O.E. nº 108 de 6-5-1975") En el centro de la ciudad destacan las numerosas edificaciones que cuentan con miradores blancos.

El ayuntamiento de Haro se encuentra situado en la Plaza de la Paz, nº1. Fue construido en el siglo XVIII en estilo neoclásico bajo la supervisión de Ventura Rodríguez. En 1768 José de Ituño realizó el estudio para su construcción. Sus paredes son de piedra de sillería. En lo alto de la pared frontal se encuentra el escudo de la ciudad, de estilo barroco y la inscripción: ""REINANDO CARLOS III / AÑO DE MDCCLXIX"" (Año de 1769). En octubre de 1857 se colocó un reloj en lo alto de la fachada principal.

La iglesia de Santo Tomás se sitúa a los pies del cerro de La Mota (también llamado "La Atalaya"), núcleo primitivo de Haro, construida bajo la protección de los Condestables de Castilla. Fue levantada sobre un edificio anterior, del que se conserva la portada principal, de estilo plateresco, obra de Felipe Bigarny, considerado uno de los más insignes escultores del renacimiento español, autor entre otras de la capilla de los condestables de la catedral de Burgos. Inició su construcción Juan de Rasines, continuando Pedro de Rasines y su hijo Rodrigo, finalizándose en el primer tercio del siglo XVII por Pedro de Origoitia y Andrés de Venea. Las obras del buque y torre duraron más de doscientos años (1512 - 1725).

El 3 de junio de 1931, el gobierno provisional de la segunda República la declaró "Monumento Nacional" ("Declaración: 3-6-1931. Gaceta de Madrid de 4-6-1931"). Destaca su torre, cuya estructura servirá de modelo para otras construidas en la zona, como la de la Concatedral de Santa María de la Redonda de Logroño en 1742; la de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción de Briones en 1750; o la de la Catedral de Santo Domingo de la Calzada en 1765.

La Basílica de Nuestra Señora de la Vega, está situada en el paraje de la Vega. Se cree que fue construida en el siglo X, tras llegar a la ciudad la imagen de la Virgen de la Vega. El edificio de estilo barroco, es consecuencia de varias ampliaciones, siendo la última de 1703. Destaca el retablo barroco del altar mayor construido en 1740 por Santiago del Amo. La imagen de la Virgen de la Vega, de estilo gótico, está datada en el siglo XIV.

Situada en los Riscos de Bilibio a 4,5 km de Haro, sobre las llamadas Conchas de Haro, desde donde el río Ebro inicia su curso medio.
En la votación popular anual "El Mejor Rincón" de Guía Repsol de 2014 obtuvo el primer puesto junto con el puente de Alcántara de Extremadura.

El convento fue fundado en 1373 y en él se establecieron diez frailes venidos de Burgos al frente de fray Sancho Fontanelli, bajo la Orden de San Agustín, que permanecería en el convento hasta el 1834. El edificio fue también casa de caridad y beneficencia desde 1803. Posteriormente fue usado como hospital, escuela, cárcel, estación de autobuses y, desde 1989, cumple las funciones de hotel de cuatro estrellas. Junto a él fue inaugurado en 1841 el Teatro Bretón de los Herreros.

Del siglo XIV. Está situado en el casco antiguo junto al arco de San Bernardo (del siglo XV-XVI, servía de acceso a la villa intramuros) en el nº 9 de la Plaza de la Paz. En 2007 finalizó su restauración tras encontrarse en grave peligro de derrumbe. En él se ha instalado un museo que pasa a ser la sección de arte contemporáneo del Museo de La Rioja y que fue inaugurado el 3 de abril de 2007.

El casco antiguo estuvo totalmente amurallado y a él daban acceso tres puertas, de las que en 2009 se conservan dos de sus arcos:

El puente de Briñas se encuentra sobre el río Ebro a 2 km del centro urbano en dirección a Vitoria. Su denominación viene dada por encontrarse de camino a Briñas aunque pertenece a Haro. De estilo gótico. Realizado en piedra de sillería, los restos más antiguos parecen ser de finales del siglo XIII, siendo reparado en el siglo XV y en muchas otras ocasiones posteriormente. Alrededor de 1823 se emprenden obras de fortificación en su cabecera. En 1839 se rompió el eje de unión de los pasos levadizos, quedando el puente inutilizable hasta su reparación en 1842. El 3 de octubre de 1852 se ordenó retirar las fortificaciones que mantenía, obra que no comenzaría hasta 1854. El 14 de enero de 1871 se acordó llevar a cabo obras urgentes de reparación, debido a que una riada lo había dejado intransitable. Cuenta con siete ojos, aunque parece que inicialmente tenía solo seis. Los más antiguos serían los quinto y sexto.

Se la considera el centro de la ciudad. En 1842 se la empezó a llamar "plaza de la Constitución", hasta que en 1896 pasó a tener esta denominación. En ella se encuentra el Ayuntamiento, la puerta de San Bernardo y el Palacio de Bendaña. En el centro hay un quiosco que hace años podía rodearse en coche y contaba con una zona ajardinada, hasta que se remodeló, peatonalizándose una parte. Durante las fiestas, en ella se instala el ""stand del vino"" bajo los arcos del ayuntamiento, se lanza el chupinazo de inicio, hay verbenas, se dan ""Las vueltas"" tras la Batalla del Vino y se cierran con el entierro de la cuba.





En septiembre de 1892 se inaugura la estación enológica a iniciativa del Ministro de Fomento, Aureliano Linares Rivas. Siendo dirigida por Víctor Manso de Zúñiga de 1893 a 1922. En ella estuvo situado el Museo del Vino desde 1991, hasta que tras una remodelación de las instalaciones fue convertido en "Centro de Interpretación del Vino de Rioja", inaugurado el 19 de mayo de 2007.

Fue una de las siete poblaciones no capital de provincia que tuvieron una Sucursal del Banco de España. Esta abrió sus puertas el 2 de enero de 1892 (en su primera sede, calle Siervas de Jesús), por el auge económico que experimentó la ciudad tras las plagas de filoxera en Francia, que acabaron con los viñedos de dicha nación y que hicieron aumentar el número de centros dedicados a la explotación industrial del vino de calidad, para abastecer al país vecino. Posteriormente se ubicó en la plaza de San Agustín, siendo derruido el edificio de Siervas de Jesús en 1925.

La centenaria Plaza de toros de Haro se encuentra en un paraje denominado "Los Rosales". Tiene categoría de 3ª y está construida en piedra de sillería, ocupando un solar de 9370 m². Fue inaugurada el 2 de junio de 1886 con los toreros Rafael Molina Sánchez ""Lagartijo"" y Salvador Sánchez Povedano ""Frascuelo"", con toros de la ganadería de Vicente Martínez. Tiene la peculiaridad de contar con un ruedo más grande de lo habitual y tener suelo de albero.
Los primeros pobladores se concentraron en la vertiente sur del cerro de la Mota, resguardándose del viento norte, formando el casco antiguo. A partir del siglo XIII se amplió la zona edificada a la media villa de San Agustín. En 1373 se fundaba el Convento de San Agustín, que con su cerrado, bloqueaba el acceso por el oeste. Un tiempo después el cerrado de la Magdalena provocaría la misma asfixia por el sur, imposibilitando el trazado normal de calles hacia Logroño.

En el siglo XVI se procuró dotar a la villa de los edificios públicos necesarios, construyendo en 1565 la Casa del Concejo, situando el mercado en la actual plaza de la cruz. Por un plano urbano de 1711 se sabe que en esa época se encontraban edificaciones en la plaza de la Cruz, calle de las Cuevas, primera parte de la calle la Ventilla, el barrio de San Bartolomé, los edificios de Olleros y Corrales (zona de Linares Rivas), los Arrabales, barrio de la puerta de la Villa y los barrios más alejados estaban tras las Ollerías antiguas. La plaza de la Paz se fue convirtiendo en el centro del comercio, arreglándose en 1726 su acceso con un ensanche desde la subida del río Oja-Tirón (actual calle de Navarra) y levantándose en ésta un nuevo ayuntamiento. Muchos edificios fueron renovados con nobles construcciones entre finales del siglo XVII y el siglo XVIII.

El número de habitantes siguió creciendo, pero la población se encontraba bloqueada entre los tres cerros y los dos cerrados, hasta que por la desamortización se pudo abrir la zona del convento de San Agustín, lo que posibilitó la expansión hacia el oeste. Los espacios se fueron llenando sin encontrar nuevas salidas, hasta que a finales del siglo XX se abrió una parte del cerrado de la Magdalena, construyéndose nuevas calles y se decidió derribar el antiguo campo de fútbol del Mazo y urbanizar todas sus traseras, provocando una gran expansión en pocos años. El cerrado de la Magdalena quedaría totalmente abierto el 5 de mayo de 2009 al abrirse una calle que lo conectaba con La Ventilla.

La ribera del Ebro a su paso por Haro está cubierta por un bosque galería repleto de chopos y otras especies de ribera, donde habita el visón europeo actualmente en peligro de extinción. Ésta ha sido incluida dentro de la iniciativa Red Natura 2000 del gobierno de La Rioja, para que sea considerada Lugar de Interés Comunitario. En el río Oja-Tirón habitan principalmente truchas, barbos, loinas y carpas. En los Riscos de Bilibio habitan rapaces y en sus alrededores perdices y codornices.

En el municipio se encuentran dos grupos de árboles catalogados como árboles singulares de La Rioja. Seis álamos blancos en el parque Rodríguez de La Fuente y tres secuoyas en Bodegas Bilbaínas por su tamaño y belleza.

En el sector primario se realiza un amplio cultivo de viñedo, destacando también las plantaciones de cereal, patata y remolacha. Las explotaciones ganaderas van a menos, quedando solo algunos rebaños de ovejas. Desde 1919 se explota una mina a cielo abierto de ofitas y calizas junto al desaparecido barrio de San Felices.

Son parcelas comunales destinadas al cultivo, que tienen como origen la cesión de unos terrenos del ayuntamiento en el paraje de fuente del moro, con la condición de que fuesen para uso propio de personas de Haro y que no pudieran venderse. En 1919 se realiza el primer reglamento que controlaba el usufructo de las cerca de 200 parcelas de entre 500 y 1000 m² en las que había divido el ayuntamiento el terreno. En 1932 se sustituyó por un nuevo reglamento que será actualizado en 2008.

Existen dos polígonos industriales "Fuente Ciega" y "Entre Carreteras" con fábricas de pequeño o mediano tamaño. Cuenta también con un polígono agroalimentario en el que se sitúan varios supermercados y algunas bodegas, aunque la mayoría de éstas se sitúan en el barrio de la estación de tren. En 2009 está en proyecto la construcción de un gran parque empresarial en el término de "la Zaballa" que permitirá la instalación de empresas de gran tamaño.

Desde principios del siglo XIV el vino ha proporcionado florecimiento a Haro, convirtiéndose a finales del siglo XIX en el motor económico de la ciudad. Los suelos calcáreos y arcillosos junto con su clima, hacen del municipio un lugar idóneo para el cultivo de la vid. La producción de vino ha sido de tal importancia que en 1892 era el centro vitivinícola de la zona, quedando inaugurada ese año la estación enológica y una sucursal del Banco de España para gestionar los capitales procedentes de la creciente explotación vinícola.

La ciudad cuenta con algunas de las bodegas más antiguas de La Rioja, entre ellas, Bodegas Berceo, la más antigua de Rioja construida en 1801. Las bodegas cuentan con kilómetros de galerías horadadas donde criar y mantener los vinos. El denominado Barrio de la Estación, un singular espacio nacido en plena Revolución Industrial donde se instalaron algunas bodegas para aprovechar el ferrocarril como medio de transporte, aglutina la mayor concentración de bodegas centenarias del mundo, de las que actualmente sólo quedan siete. La relevancia que ha tenido el vino en la ciudad queda constatado por la costumbre de llamar a la ciudad Costa del Vino y Capital del Rioja. La producción es en su mayoría de vino tinto aunque también se produce vino blanco y algo de rosado y cava.

Semanalmente se realizan mercadillos en las mañanas de los martes y sábados en la calle Travesía Siervas de Jesús, vendiéndose principalmente frutas y hortalizas de la zona. Debido a las importantes bodegas cada vez es más popular el turismo enológico.

Para alojarse dispone de pensiones; hoteles de dos, tres y cuatro estrellas; un camping junto al río Oja-Tirón. Gastronómicamente cuenta con numerosos restaurantes tanto de comida casera como de nueva cocina. La zona de bares más concurrida se llama La Herradura. Se encuentra en el casco antiguo y cuenta con establecimientos de tapeo y de copas.

La Asociación de Comercio de Haro (ACCIRA), organiza anualmente la semana del vino y la semana del pincho. Del 6 al 15 de junio de 2008 se celebró la segunda semana del vino, donde varios bares ofertaban crianzas y reservas de la zona a un precio fijo acompañados de una tapa. Un folleto explicaba cada vino y la bodega donde se produce. Los clientes que probasen todos los vinos, participaban en el sorteo de un viaje para dos personas a París y Londres, para conmemorar el hito de la instalación eléctrica. Del 28 de agosto al 6 de septiembre de 2009 se celebró la IV Semana del Pincho.En 2008 participaron veintinueve bares, ofreciendo cada uno su pincho y la consumición a un precio prefijado. Se degustaron más de 130.000 pinchos.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 271,32 €.

El agua potable de Haro es extraída de varios acuíferos, por las captaciones de "El Mazo" con unos 2,5 millones de litros diarios, "El Estrecho" con unos 3,3 (proyecto aprobado el 9 de marzo de 1995) y "Villalobar", siendo esta última la principal captación durante todo el año, salvo en verano en las que sus niveles bajan y se requiere una mayor extracción de las otras dos. En 2006 la ciudad era abastecida con unos 4 millones de litros diarios, aumentando estas necesidades durante el verano hasta los 7,5 millones, debido al aumento de población durante este periodo.

Por un proyecto para el abastecimiento de agua de los municipios de la zona del río Oja, que pretende asegurar el abastecimiento y resolver los problemas de concentraciones de nitratos, está previsto que el municipio se abastezca de captaciones realizadas en los alrededores de Ezcaray. La obra de conducción ejecutada por la sociedad estatal Aquaebro, fue adjudicada el 22 de marzo de 2006 a la empresa Befesa Agua, pero acumula retrasos, por lo que los ayuntamientos reclamaron en abril de 2011 que se finalicen los trabajos antes de final de año. El ayuntamiento de Haro tiene previsto comenzar en 2012 la renovación de la red de abastecimiento de las viviendas de la ciudad para evitar las pérdidas en la conducción de hasta un 20% del agua de la red de suministro.

El ayuntamiento tiene contratado con la empresa VALORIZA (la antigua Sufi) la limpieza viaria y la recogida de residuos urbanos, además de la gestión del punto limpio. Para el tratamiento de aguas residuales cuenta con dos depuradoras. La denominada "depuradora del bajo Oja-Tirón", recoge desde mayo de 2002 los vertidos de los municipios de Cuzcurrita de Río Tirón, Tirgo, Cihuri, Anguciana, Santo Domingo de la Calzada, Bañares, Castañares de Rioja, Casalarreina y el propio Haro, vertiendo al río Ebro el agua tratada. La otra mucho más pequeña se encarga de tratar principalmente el agua usada en las bodegas vinícolas, vertiéndola posteriormente al colector que la lleva hasta la depuradora principal del municipio.

Cuenta con dos colegios públicos y uno concertado de educación primaria, un instituto de educación secundaria que se encuentra englobado en el polo educativo llamado "Ciudad de Haro", una guardería pública ubicada junto al colegio Nuestra Señora de La Vega, un Conservatorio de Música y una Escuela Oficial de Idiomas

Cuenta con un Centro de Salud de atención primaria y especialidades, situado en la calle Vicente Aleixandre 2. Es gestionado por el Servicio Riojano de Salud y da servicio además de a Haro, a las poblaciones próximas (17802 personas en febrero de 2005 según datos poblacionales de la Tarjeta Sanitaria Individual). Su servicio de urgencias cuenta con una UVI Móvil con soporte vital avanzado. Hay una residencia de ancianos pública con atención para 81 pacientes asistidos y 25 enfermos de Alzheimer 

Desde el 1 de mayo de 1888 se encuentran en la ciudad las monjas de las Siervas de Jesús, que prestan servicios de asistencia a domicilio y dispensario. En la ciudad existe también un grupo de la Cruz Roja, con una parte integrada en el servicio de emergencias de La Rioja (112), principalmente en el ámbito de los servicios sociales y otra bajo el nombre Cruz Roja de la Juventud más centrada en la promoción y sensibilización en principios y valores humanitarios.

Haro cuenta con dos empresas de servicios funerarios ambas cuentan con tanatorio. Una se encuentra en el polígono industrial Entrecarreteras, nº 20 y la otra en Calle Industria nº20. Antes del actual cementerio existieron otros en varias ubicaciones. En 1805 se hizo uno en las faldas del cerro de Santa Lucía. En enero de 1832 se construyó otro cementerio en la zona de la Atalaya, ya que el de Santa Lucía había quedado inservible por la ruina de un paredón. Se situó junto a la ermita y conjuradero de San Felices que existían allí entonces. Medía 40 varas en cuadro (unos 10.000 m²) y tenía profundos cimientos, paredes de sillería, puerta de acceso de hierro y una capilla. En él fueron enterrados los muertos por la epidemia de cólera ("véase": Pandemias de cólera en España) que llegaría a Haro un tiempo después de agosto de 1834. Se usó solo hasta 1836, cuando el de Santa Lucía se reformó y amplió.
El 2 de septiembre de 1855, en vista del estado ruinoso del cementerio de Santa Lucía, el ayuntamiento decide hacer un nuevo cementerio y nombra una comisión para establecer la nueva ubicación, eligiendo una viña del marqués de Bendaña, al sur del camino de las Letanías, pero no prosperó la idea. En 1863 se intentó reparar el existente, sacando a remate las obras de ensanche y levantamiento de paredes, no acabándose las obras hasta a finales de 1864. Se cerraría definitivamente en 1893, año en que se inauguró el actual el 23 de diciembre, siendo obra del arquitecto Juan Cabrera de Latorre. En 1897 este mismo arquitecto construyó la capilla.

La ciudad cuenta con cuartelillo de policía local, situado en la calle de Santiago nº 12; cuartel de la guardia civil inaugurado en 2004, situado en la avenida de Logroño nº 19 (el cuartel anterior se situaba en la calle de la Vega); y una agrupaciones local de voluntarios de Protección Civil formado en 1985 (la primera de estas características que se formó en La Rioja).

Desde 1985 cuenta con una emisora de radio local, que se formó bajo el grupo Antena 3 Radio y que con la absorción de este por parte del grupo Prisa pasó a denominarse Radio Haro dentro de Cadena SER (100.7 FM).
Cuenta también con las emisoras Cadena Dial Ebro (91.4 FM) y COPE Rioja Alta (97.3 FM). Cuenta con corresponsalía del Diario La Rioja y El Correo, ambos pertenecientes al grupo Vocento.

Haro cuenta con una estación de ITV ubicada en el Polígono Industrial Fuente Ciega Calle de los Álamos nº 9



El Camino de Santiago pasa por el municipio por el denominado camino del Interior o Vascofrancés, que viniendo de varias zonas de Francia por Irún, transcurre por Andoáin, Beasáin, Zalduendo de Álava, Vitoria, La Puebla de Arganzón, entrando en La Rioja por las Conchas de Haro hacia Briñas, Haro, Zarratón, Cidamón, San Torcuato y Bañares confluyendo en Santo Domingo de la Calzada con el camino francés -que es el más conocido-, desde donde continuará por Belorado hacia Santiago de Compostela.

La ciudad cuenta con un albergue de peregrinos con 28 camas, inaugurado el 6 de mayo de 2007, aunque comenzó a funcionar antes de la Semana Santa del mismo año. Lo gestiona la Asociación Amigos del Camino Haro - Rioja Alta.

Utiliza mucho los productos de la huerta, siendo ejemplo de ello la menestra de verduras, patatas con chorizo, pimientos del piquillo rellenos, caparrones, sopa de ajo, ensalada de puerros, pochas con codornices.

En cuanto a carnes es típico el cordero, asadurilla, criadillas, delgadillas (originarias de Haro), patorrillos, embuchados, callos. En temporada veraniega son típicos los asadores, permitiendo degustar chorizo, morcilla y chuletillas al sarmiento aprovechando la madera resultante de la poda de los abundantes viñedos de la zona. Los vinos de la ciudad son distinguidos por su calidad, existiendo numerosas bodegas industriales, algunas de ellas centenarias.

En Carnaval torrijas, en Semana Santa rosquillas y zurracapote y en las Fiestas de junio caracoles, bacalao y lomo con pimientos.

Son dos las fiestas principales de la localidad. Las de junio, que giran alrededor del patrón, San Felices y las de septiembre, que giran alrededor de la patrona, la Virgen de la Vega. Las fiestas son amenizadas por las peñas de la localidad que en 2009 son Los Veteranos, El Cachondeo, El iturri, El Kaos y Los Viejos.

Festividad de San Juan, San Felices y San Pedro (24 a 29 de junio)


Festividad de Nuestra Señora la Virgen de la Vega

La Semana Santa es organizada por la cofradía de la "Santa Vera Cruz", fundada en 1560. Cuenta con los siguientes actos:

Las procesiones cuentan con los siguientes pasos:





Es una prueba de ciclismo en ruta de un solo día o "clásica", celebrada anualmente a finales de junio y organizada por el "Club Ciclista Harense". En 2008 se disputó la edición número 36, con participación en categorías élite y sub 23. Dentro de ella queda incluido el "Memorial Álvaro Fernández" que en 2008 cumpliría su edición 21 y que forma parte de la Copa Ibérica como una más de las seis pruebas de las que consta dicho campeonato.

Desde 1984, se viene realizando el "Cross Internacional Ciudad de Haro", prueba de tipo campo a través disputada junto al recinto ""El Ferial"" en las riberas del río Oja-Tirón. Se celebra en enero. Habitualmente coincidía con el "Cross Internacional de Itálica" de Sevilla, pasando últimamente al cuarto domingo de enero, coincidiendo con el "Cross Internacional de Donostia" y el "Cross Ciudad de Castellón". Cuenta anualmente con destacados corredores en categorías masculina y femenina, a pesar de compartir fecha con otras pruebas en su misma categoría. En 2012 la prueba no se celebrará debido a los recortes de presupuesto del ayuntamiento por motivo de la crisis económica.

En agosto o septiembre desde el año 2001, se viene celebrando en la ciudad la regata de globos aerostáticos ""Crianza de Rioja"", convirtiéndose además en 2005 y 2006 en Campeonato de Copa Internacional. En 2008 contó con la participación del piloto británcico Brian Jones, conocido por ser el primero en dar la vuelta al mundo en globo aerostático, y en la que se alzó campeón el jarrero Ivan Ayala Alcalde.

En 2011 el Campeonato de España de Aerostación repite su celebración en Haro, tras haberse disputado en el año 1998. Se celebrará del 11 al 15 de agosto coincidiendo con la Copa Internacional. Como dato curioso, en 1804 los franceses Montgolfier, inventores del globo aerostático, realizaron una exhibición en la ciudad durante el mes de la vendimia.

En mayo desde 2004 se realiza una prueba de Duatlón de montaña entre Haro y los Riscos de Bilibio que forma parte de la Copa de La Rioja Green Cup. La organiza la agrupación MC Sport. En 2008 se celebró la quinta edición, en la que Unai Yus, de Vitoria, se hizo con el triunfo.

La vuelta ciclista a España ha tenido en varias ocasiones como salida o llegada la ciudad de Haro. En 1966 el primer sector de la 15.ª etapa, procedente de Vitoria y contrarreloj concluyó en Haro, en la calle la Vega. El ganador de la etapa y líder de la clasificación desde entonces hasta el fin de la edición fue Francisco Gabica. El segundo sector de esta 15.ª etapa se inició en Haro y terminó en Logroño, venciendo el neerlandés Gerben Karstens. La 15.ª etapa de la Vuelta a España 1989, disputada el 9 de mayo, comenzó en Haro y terminó en Santoña con un recorrido de unos 194 km. La etapa la ganó el alemán del oeste Peter Hilse. El 6 de septiembre de 2011 se disputó la 16.ª etapa de la Vuelta a España 2011. De recorrido llano, partió desde la villa romana La Olmeda (Pedrosa de la Vega, Palencia) para finalizar en Haro, con un recorrido de unos 186 kilómetros. Venció el argentino Juan José Haedo.






</doc>
<doc id="42378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42378" title="Municipio de Coyuca de Catalán">
Municipio de Coyuca de Catalán

Coyuca de Catalán es uno de los que integran el estado mexicano de Guerrero. Forma parte de la región de Tierra Caliente de dicha entidad y su cabecera es la ciudad de Coyuca de Catalán.

El municipio de Coyuca de Catalán se localiza al noroeste del estado de Guerrero, en la región geoeconómica de Tierra Caliente; entre las coordenadas geográficas 17°43’ y 18°28’ de latitud norte, y los meridianos 100°38’ y 101°25’ de longitud oeste, con respecto del meridiano de Greenwich. Posee una extensión territorial de 2136 kilómetros cuadrados lo que lo coloca como el segundo municipio más extenso en territorio de la entidad, solo superado por Coahuayutla de José María Izazaga. Sus colindancias territoriales son al norte con el municipio de Pungarabato y el estado de Michoacán; al sur con el municipio de Zihuatanejo de Azueta, el municipio de Petatlán y Técpan de Galeana; al este con Ajuchitlán del Progreso y al oeste con Zirándaro y Coahuayutla de José María Izazaga.

Conforme al Censo de Población y Vivienda 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Coyuca de Catalán contaba hasta ese año con un total de 42 069 habitantes, de dicha cifra, 21 849 eran hombres y 20 220 eran mujeres.

Dentro del municipio de Coyuca de Catalán hay un total de 384 localidades, de ellas sólo dos, incluyendo la cabecera municipal, superan los 2500 habitantes. Las principales, considerando su población según el Conteo 2015, son las siguientes:

El gobierno del municipio está conformado por un ayuntamiento, integrado por un presidente municipal, un síndico procurador, cuatro regidores de mayoría relativa y dos regidores de representación proporcional. Todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa. Actualmente el municipio es gobernado por el Partido Revolucionario Institucional (PRI) luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2015.

Para la elección de los Diputados locales al Congreso de Guerrero y de los Diputados federales a la Cámara de Diputados de México, Coyuca de Catalán se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:




</doc>
<doc id="42380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42380" title="Voivodatos de Polonia">
Voivodatos de Polonia

Un voivodado ( en polaco: "województwo"; en plural: "województwa") es la subdivisión administrativa de más alto nivel de Polonia. En general, corresponde al concepto de una "provincia" o "estado" en muchos otros países.

Desde principios del siglo XIV Polonia ha estado dividida en varios voivodatos. Durante el siglo XX se dieron las siguientes variaciones:

Tanto sus nombres como sus áreas corresponden con las regiones históricas de Polonia.


</doc>
<doc id="42385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42385" title="Ácidos y bases de Lewis">
Ácidos y bases de Lewis

Un ácido de Lewis es una especie química que contiene un orbital vacío que es capaz de aceptar un par de electrones de una base de Lewis para formar un aducto de Lewis. Una base de Lewis, entonces, es cualquier especie que tenga un orbital lleno que contenga un par de electrones que no esté involucrado en la unión, pero puede formar un enlace dativo con un ácido de Lewis para formar un aducto de Lewis. Por ejemplo, el NH es una base de Lewis, ya que puede donar su par de electrones. El trimetilborano (MeB) es un ácido de Lewis, ya que es capaz de aceptar un par solitario. En un aducto de Lewis, el ácido y la base de Lewis comparten un par de electrones proporcionado por la base de Lewis, formando un enlace dativo. En el contexto de una reacción química específica entre NH y MeB, el par solitario de NH formará un enlace dativo con el orbital vacío de MeB para formar un aducto NH • BMe. La terminología se refiere a las contribuciones de Gilbert N. Lewis. 

Los términos nucleófilo y electrófilo son más o menos intercambiables con la base de Lewis y el ácido de Lewis, respectivamente. Sin embargo, estos términos, especialmente su nombre abstracto, forman "nucleofilicidad" y "electrofilicidad", enfatizan el aspecto cinético de la reactividad, mientras que la basicidad de Lewis y la acidez de Lewis enfatizan el aspecto termodinámico de la formación de aductos de Lewis. 

En muchos casos, la interacción entre la base de Lewis y el ácido de Lewis en un complejo se indica mediante una flecha que indica que la base de Lewis dona electrones al ácido de Lewis usando la notación de un enlace dativo, por ejemplo, MeB ← NH. Algunas fuentes indican la base de Lewis con un par de puntos (los electrones explícitos que se donan), lo que permite una representación consistente de la transición de la base al complejo con el ácido: 

También se puede utilizar un punto central para representar un aducto de Lewis, como MeB • NH. Otro ejemplo es el dietileterato de trifluoruro de boro, BF • EtO. (En un uso ligeramente diferente, el punto central también se usa para representar la coordinación de hidratos en varios cristales, como en MgSO • 7HO para sulfato de magnesio hidratado, independientemente de si el agua forma un enlace dativo con el metal.) 

Aunque ha habido intentos de usar criterios energéticos computacionales y experimentales para distinguir el enlace dativo de los enlaces covalentes no dativos, en su mayor parte, la distinción simplemente toma nota de la fuente del par de electrones y los enlaces dativos, una vez que se forman, se comportan simplemente como lo hacen otros enlaces covalentes, aunque típicamente tienen un carácter polar considerable. Además, en algunos casos (p. Ej., Sulfóxidos y óxidos de amina como RS → O y RN → O), el uso de la flecha de enlace dativo es solo una conveniencia para evitar el trazado de cargos formales. En general, sin embargo, el enlace donante-aceptor se considera simplemente como un lugar entre el enlace covalente idealizado y el enlace iónico. 

Clásicamente, el término "ácido de Lewis" se restringe a las especies planas trigonales con un orbital p vacío, como BR donde R puede ser un sustituyente orgánico o un haluro. Para los fines de discusión, incluso compuestos complejos tales como Et Al Cl y AlCl se tratan como ácidos de Lewis trigonal plana. Los iones metálicos tales como Na , Mg y Ce , que se complejan invariablemente con ligandos adicionales, son a menudo fuentes de derivados coordinadamente insaturados que forman aductos de Lewis al reaccionar con una base de Lewis. Otras reacciones podrían simplemente denominarse reacciones "catalizadas por ácido". Algunos compuestos, tales como HO, son ácidos de Lewis y bases de Lewis, ya que pueden aceptar un par de electrones o donar un par de electrones, dependiendo de la reacción. 

Los ácidos de Lewis son diversos. Los más simples son aquellos que reaccionan directamente con la base de Lewis. Pero más comunes son aquellos que experimentan una reacción antes de formar el aducto. 

Ejemplos de ácidos de Lewis basados en la definición general de aceptador de pares de electrones incluyen 


Una vez más, la descripción de un ácido de Lewis se usa a menudo de manera holgada. Por ejemplo, en solución, los protones desnudos no existen. 

Algunos de los ejemplos más estudiados de tales ácidos de Lewis son los trihaluros de boro y los organoboranos, pero otros compuestos exhiben este comportamiento: 

En este aducto, los cuatro centros de fluoruro (o más exactamente, los ligandos) son equivalentes. 

Tanto BF y BF OMe son de Lewis aductos de base de trifluoruro de boro. 

En muchos casos, los aductos violan la regla del octeto, como el anión triyoduro: 

La variabilidad de los colores de las soluciones de yodo refleja las capacidades variables del solvente para formar aductos con el ácido Lewis I. 

En algunos casos, el ácido de Lewis es capaz de unirse a dos bases de Lewis, un ejemplo famoso es la formación de hexafluorosilicato: 

La mayoría de los compuestos considerados como ácidos de Lewis requieren un paso de activación antes de la formación del aducto con la base de Lewis. Los casos más conocidos son los trihaluros de aluminio, que son ampliamente vistos como ácidos de Lewis. Los trihaluros de aluminio, a diferencia de los trihalides de boro, no existen en la forma AlX , sino como agregados y polímeros que deben ser degradados por la base de Lewis. Un caso más simple es la formación de aductos de borano. Monomérico BH no existe apreciablemente, por lo que los productos de adición de borano se generan por la degradación de diborano: 

En este caso, un intermedio B H puede ser aislado. 

Muchos complejos metálicos sirven como ácidos de Lewis, pero generalmente solo después de disociar una base de Lewis más débilmente ligada, a menudo agua. 

El protón (H) es uno de los más fuertes, pero también es uno de los ácidos de Lewis más complicados. Es una convención ignorar el hecho de que un protón está muy solvatado (unido a un solvente). Con esta simplificación en mente, las reacciones ácido-base se pueden ver como la formación de aductos: 


Un ejemplo típico de un ácido de Lewis en acción es la reacción de alquilación de Friedel-Crafts. El paso clave es la aceptación por parte de AlCl de un par solitario de ión cloruro, formando AlCl y creando el ion carbonio fuertemente ácido, es decir, electrófilo . 

Una base de Lewis es una especie atómica o molecular donde el orbital molecular ocupado más alto (HOMO) está altamente localizado. Las bases de Lewis típicas son aminas convencionales tales como amoníaco y alquilaminas. Otras bases de Lewis comunes incluyen piridina y sus derivados. Algunas de las principales clases de bases de Lewis son: 


Las bases de Lewis más comunes son los aniones. La fuerza de la basicidad de Lewis se correlaciona con el del ácido parental: los ácidos con alto dan buenas bases de Lewis. Como es habitual, un ácido más débil tiene una base conjugada más fuerte. 


La resistencia de las bases de Lewis se ha evaluado para varios ácidos de Lewis, como I, SbCl y BF. 
Casi todos los donantes de pares de electrones que forman compuestos mediante la unión de elementos de transición se pueden ver como colecciones de las bases de Lewis o ligandos. Por lo tanto, una gran aplicación de las bases de Lewis es modificar la actividad y la selectividad de los catalizadores metálicos. Las bases quirales de Lewis confieren quiralidad a un catalizador, permitiendo una catálisis asimétrica, que es útil para la producción de productos farmacéuticos. 

Muchas bases de Lewis son "multidentadas", es decir, pueden formar varios enlaces con el ácido de Lewis. Estas bases de Lewis multidentadas se llaman agentes quelantes. 

Los ácidos y bases de Lewis se clasifican comúnmente de acuerdo con su dureza o suavidad. En este contexto, duro implica pequeños y no polarizables y suaves indica átomos más grandes que son más polarizables. 


Por ejemplo, una amina desplazará la fosfina del aducto con el ácido BF . Del mismo modo, las bases podrían ser clasificadas. Por ejemplo, las bases que donan un par solitario de un átomo de oxígeno son más difíciles que las bases que donan a través de un átomo de nitrógeno. Aunque la clasificación nunca se cuantificó, demostró ser muy útil para predecir la concentración de aductos, utilizando los conceptos clave de que las interacciones ácido fuerte - base fuerte y ácido débil - base débil son más fuertes que las interacciones ácido fuerte - base débil o ácido débil - base fuerte. La investigación posterior de la termodinámica de la interacción sugirió que se favorecen las entalpías entre fuerte y fuerte, mientras que se favorece la entropía débil y débil. 

El modelo ECW es un modelo cuantitativo que describe y predice la fuerza de las interacciones de la base ácida de Lewis, −ΔH. El modelo asignó parámetros E y C a muchos ácidos y bases de Lewis. Cada ácido se caracteriza por una E y una C Cada base se caracteriza igualmente por su propia E y C Los parámetros E y C se refieren, respectivamente, a las contribuciones electrostáticas y covalentes a la fuerza de los enlaces que formarán el ácido y la base. La ecuación es 

El término W representa una contribución de energía constante para la reacción ácido-base tal como la escisión de un ácido o base dimérico. La ecuación predice la reversión de los ácidos y las fortalezas de la base. Las presentaciones gráficas de la ecuación muestran que no hay un solo orden de fuerzas de base de Lewis o fuerzas de ácido de Lewis. 

Las gráficas de Cramer-Bopp muestran gráficamente usando los parámetros E y C del modelo ECW que no hay un solo orden de fortalezas de base de Lewis (o fortalezas ácidas). Las propiedades individuales o las escalas variables están limitadas a una pequeña gama de ácidos o bases. 

El concepto se originó con Gilbert N. Lewis, quien estudió el enlace químico. En 1923, Lewis escribió: "Una sustancia ácida es una que puede emplear un par solitario de electrones de otra molécula para completar el grupo estable de uno de sus propios átomos." La teoría del ácido-base de Brønsted-Lowry se publicó en el mismo año. Las dos teorías son distintas pero complementarias. Una base de Lewis es también una base de Bronsted-Lowry, pero un ácido de Lewis no necesita ser un ácido de Brønsted-Lowry. La clasificación en ácidos y bases fuertes y débil (teoría de HSAB) siguió en 1963. La intensidad de las interacciones ácido-base de Lewis, medida por la entalpía estándar de formación de un aducto, se puede predecir mediante la ecuación de dos parámetros de Drago-Wayland. 

Lewis había sugerido en 1916 que dos átomos se mantienen unidos en un enlace químico al compartir un par de electrones. Cuando cada átomo contribuyó con un electrón al enlace, se lo llamó un enlace covalente. Cuando ambos electrones provienen de uno de los átomos, se le llamó enlace covalente dativo o enlace coordinado. La distinción no es muy clara. Por ejemplo, en la formación de un ion amonio a partir de amoníaco e hidrógeno, la molécula de amoníaco dona un par de electrones al protón; la identidad de los electrones se pierde en el ion amonio que se forma. Sin embargo, Lewis sugirió que un donante de par de electrones se clasificara como una base y que un aceptor de par de electrones se clasificara como ácido. 

Una definición más moderna de un ácido de Lewis es una especie atómica o molecular con un orbital atómico o molecular vacío localizado de baja energía. Este orbital molecular de energía más baja (LUMO) puede acomodar un par de electrones. 

Una base de Lewis es a menudo una base de Brønsted-Lowry, ya que puede donar un par de electrones a H; el protón es un ácido de Lewis, ya que puede aceptar un par de electrones. La base conjugada de un ácido de Brønsted-Lowry también es una base de Lewis, ya que la pérdida de H del ácido deja los electrones que se usaron para el enlace A-H como un par solitario en la base de conjugado. Sin embargo, una base de Lewis puede ser muy difícil de protonar, y aun así reaccionar con un ácido de Lewis. Por ejemplo, el monóxido de carbono es una base muy débil de Brønsted-Lowry pero forma un aducto fuerte con BF . 

En otra comparación de Lewis y de Brönsted-Lowry acidez por Brown y Kanner, 2,6-di- "t" -butilpiridina reacciona para formar la sal de hidrocloruro con HCl pero no reacciona con BF Este ejemplo demuestra que los factores estéricos, además de los factores de configuración electrónica, desempeñan un papel en la determinación de la fuerza de la interacción entre la di- "t" -butilpiridina voluminosa y el protón pequeño. 




</doc>
<doc id="42386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42386" title="Mecachis">
Mecachis

El término mecachis puede referirse a:


</doc>
<doc id="42389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42389" title="CGT">
CGT

Las siglas CGT pueden hacer referencia a:



</doc>
<doc id="42391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42391" title="Confederación General del Trabajo (Francia)">
Confederación General del Trabajo (Francia)

La Confederación General del Trabajo (en francés: "Confédération Général du Travail") de Francia (CGT) es una organización sindical fundada el 23 de septiembre de 1895 en Limoges. Originalmente apolítica, propugnaba la organización voluntaria de la sociedad desde los sindicatos, posteriormente fue derivando a posturas muy diferentes.

Fue la principal organización que agrupó a los trabajadores franceses antes de la Primera Guerra Mundial. En 1921 se produce una escisión entre reformistas (principalmente socialistas) y revolucionarios (comunistas), creando estos últimos la CGT–Unitaria. Se produciría la reunificación en 1936, en el contexto del acercamiento entre socialistas y comunistas que se vivía en toda Europa.

En 1940 el gobierno colaboracionista de Vichy disuelve e ilegaliza la CGT y las confederaciones sindicales afiliadas. En 1943, en la clandestinidad, se reunifica la CGT.

Desde la liberación de Francia en 1944, la CGT se convirtió en el principal sindicato del país al reunir en su seno a casi todo el mundo sindical. La llegada de la Guerra Fría y la hegemonía del Partido Comunista Francés (PCF) dentro de la confederación produjo la salida de las facciones democristianas y socialdemócratas (Fuerza Obrera, 1948) quedando como un sindicato claramente pro-comunista. Aun sufriendo cierta erosión en el porcentaje de afiliados, la CGT ha seguido siendo el principal sindicato de Francia y, a pesar de la debacle electoral de los comunistas franceses desde 1981, el sindicato no ha sido superado en número de afiliados e importancia por ningún otro. 
En los últimos años la CGT se ha ido librando parcialmente de la tutela comunista, acercándose a la socialdemocracia. Con todo, sigue estando fuertemente vinculada al PCF.




</doc>
<doc id="42392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42392" title="Confederación General del Trabajo de la República Argentina">
Confederación General del Trabajo de la República Argentina

La Confederación General del Trabajo de la República Argentina (CGT) es la central sindical histórica de Argentina. Fundada en 1930 como consecuencia de un acuerdo entre socialistas, sindicalistas revolucionarios, comunistas e independientes para generar una central sindical unitaria y plural. En general tuvo mayoría socialista hasta 1945 y peronista desde entonces. Actualmente es la central mayoritaria y se ha vuelto autónoma de los partidos políticos. Internacionalmente está afiliada a la Confederación Sindical Internacional (mundial), a la Confederación Sindical de las Américas y a la CCSCS (Mercosur).

La "Confederación General del Trabajo de la República Argentina" o CGT es una central obrera fundada el 27 de septiembre de 1930 como resultado de un acuerdo inicial entre socialistas y sindicalistas revolucionarios, al que luego se sumarían los comunistas, y que se originó a partir de la fusión de dos centrales preexistentes: la Unión Sindical Argentina (USA), continuadora de la FORA del IX Congreso y la Confederación Obrera Argentina (COA).

En la década del 30 Argentina comenzó a desarrollar una considerable estructura industrial. En ese contexto la CGT se convirtió en una amplia organización de masas construida sobre la base de poderosos sindicatos de rama, y se presentó como central vertical, burocrática y conciliadora de clases frente a la central anarquista horizontal, asamblearia y de acción directa, la FORA del V Congreso. Por entonces la CGT estaba principalmente sostenida en los sindicatos ferroviarios, la Unión Ferroviaria y La Fraternidad.

Entre los principales dirigentes del período se encontraban José Domenech (Unión Ferroviaria), Ángel Borlenghi (Confederación General de Empleados de Comercio) y Francisco Pérez Leirós (Unión de Obreros Municipales). 
En 1935 los dos sectores principales socialista y sindicalista revolucionario se enfrentaron duramente causando la división de la central en dos: CGT-Independencia (socialistas y comunistas) y CGT-Catamarca (sindicalistas revolucionarios). Esta última, en 1937 refundó la Unión Sindical Argentina.

En 1943 la CGT volvió a dividirse en dos: 

Tras el golpe de estado de 1943, la gran mayoría de los dirigentes socialistas agrupados en la CGT Nº1 y Nº2, los sindicalistas revolucionarios agrupados en la USA, y algunos comunistas (como los síndicatos de los gráficos y los petroleros) apoyaron las políticas pro-obreras del Ministro de Trabajo Juan Domingo Perón. Cuando éste fue encarcelado, la CGT planteo un paro general para el día 18 de octubre, que ante la impaciencia popular devino en el 17 de octubre de 1945, una importante manifestación popular en la Plaza de Mayo, que logró su liberación y el llamado a elecciones democráticas.

En esas condiciones la CGT volvió a establecerse como central sindical unitaria, debido a la incorporación de muchos sindicatos que se encontraban en la CGT Nº2 (disuelta por el gobierno militar) y de la USA.

De cara a las elecciones, los sindicatos organizaron el Partido Laborista, que resultó decisivo para el triunfo del peronismo, obteniendo el 52.84% de los votos que obtuvo la alianza que sostenía la candidatura de Perón.

Luego de las elecciones de 1946, Perón unificó los tres partidos que lo apoyaban (Partido Laborista, Unión Cívica Radical Junta Renovadora y Partido Independiente) en el Partido Peronista.

La CGT se convirtió entonces en la "«columna vertebral»" del movimiento peronista, y uno de sus dirigentes, el socialista Ángel Borlenghi, fue nombrado en el estratégico Ministerio del Interior, el segundo cargo en importancia después de la vicepresidencia, mientras que otro de ellos, Juan Atilio Bramuglia (abogado de la Unión Ferroviaria) fue designado Ministro de Relaciones Exteriores.
En 1950 se modificó el preámbulo de la CGT con este texto: “…que la Doctrina Peronista magistralmente expuesta por su creador el general Juan Perón, define y sintetiza las aspiraciones fundamentales de los trabajadores argentinos, y les señala la verdadera doctrina con raíz y sentido nacional, cuya amplia y leal aplicación ha de forjar una Patria justa, libre y soberana”.

El Congreso Extraordinario de 1950 de la CGT procuró el aumento del control de los sindicatos por parte de la entidad y aprobó una resolución encomendando a las organizaciones afiliadas y a los trabajadores en general, la eliminación de los elementos comunistas, francos o encubiertos, eliminándolos de los puestos de conducción e impidiendo que puedan ejercer su perniciosa influencia en el medio obrero. 

En 1955 un sangriento golpe militar, la Revolución Libertadora, derroca a Perón y prohíbe la actividad del sindicalismo peronista, ampliamente mayoritario. La CGT inicia entonces una larga etapa de resistencia, para reorganizarse en la clandestinidad, y forzar la anulación de la proscripción del peronismo y el regreso de Perón al país. Durante la década de 1960 algunos de sus dirigentes (Vandor) intentan desarrollar sin éxito un "peronismo sin Perón". 

En 1966 una parte importante de la CGT vio con agrado el golpe de estado contra Arturo Umberto Illia que dio origen a la Revolución Argentina, pero no logró concretar un acuerdo estable con el dictador Juan Carlos Onganía, quien se inclinó por consolidar la alianza con los sectores tradicionales del poder económico, contrarios a la existencia de empresas del estado y del sector industrial en Argentina, donde se encontraban las bases de los sindicatos de la CGT. En 1968 la CGT se dividió durante un par de años al formarse la CGT de los Argentinos dirigida por Raimundo Ongaro, con una posición más definidamente antiimperialista y contraria al régimen militar. 

En el mismo período, la violencia política se acentuó y aparecieron varias organizaciones guerrilleras, entre ellas Montoneros de origen cristiano-nacionalista-peronista, uno de cuyos blancos sería ""la burocracia sindical"" de la CGT, asesinando a varios dirigentes sindicales, entre ellos 1969 a Augusto Timoteo Vandor (secretario general del poderoso sindicato metalúrgico) y a dos de sus secretarios generales: en 1970 a José Alonso y en 1973 a José Ignacio Rucci.

En 1975 la CGT se afilió a la socialdemócrata Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres (CIOSL), que en 2006 se fusionaría con la CMT para crear la Confederación Sindical Internacional.

El 24 de marzo de 1976 se produjo el golpe militar que dio origen a la dictadura militar autodenominada Proceso de Reorganización Nacional. Aproximadamente 30.000 opositores resultaron "desaparecidos" y muchos más encarcelados y torturados en cientos de centros clandestinos de detención. 

A partir del golpe militar de 1976 y el Terrorismo de Estado muchos de los dirigentes de la CGT y sus militantes de base fueron desaparecidos. Los grandes sindicatos son intervenidos y sus dirigentes encarcelados o desaparecidos. La CGT es primero intervenida y luego legalmente disuelta. Pese a ello el sindicalismo se reorganizó en dos sectores: a) un sector "confrontacionista" con la dictadura, llamado primero "los 25" y luego CUTA y CGT-Brasil; y b) un sector "dialoguista" con la dictadura llamado primero CNT y luego CGT-Azopardo. 

El 27 de abril de 1979 "Los 25" declaran la primera de una serie de huelgas generales contra la dictadura. En noviembre de 1980 "Los 25" reconsituyen la CGT pese a su ilegalización explícita, siendo conocida como CGT-Brasil. El 22 de julio de 1981 se realizó la segunda huelga general contra el gobierno militar declarada ahora por la CGT-Brasil. El 7 de noviembre la CGT-Brasil convoca a la primera manifestación abierta contra la dictadura aprovechando la tradición anual de marchar hacia la iglesia de San Cayetano (Santo del Trabajo). El 30 de marzo de 1982 decenas de miles de personas respondieron a la convocatoria de la CGT-Brasil para exigir democracia en la Plaza de Mayo y varias otras ciudades del país. La movilización generó una severa represión, con miles de detenidos y un grave deterioro del régimen militar. Acorralado, dos días después el régimen militar daba la orden de tomar las Islas Malvinas.

La derrota en la Guerra de las Malvinas produce el colapso del régimen militar y la convocatoria a elecciones democráticas, en las que triunfa Raúl Alfonsín, derrotando al peronismo mediante una campaña en la que lo acusa de promover un "pacto militar-sindical". Al comenzar su gobierno Alfonsín decide enfrentar frontalmente a la CGT. Una de sus primeras medidas es enviar al Parlamento una nueva ley sindical que no había sido consultada ni consensuada con los sindicatos. La CGT responde con una sucesión de huelgas generales (13 en total) que terminaron por debilitar al gobierno. Al no contar con mayoría en el Senado, Alfonsín debilitado, resuelve modificar su estrategia inicial y negociar con la CGT, resultando una ley sindical de consenso que fue aprobada por unanimidad en ambas cámaras del Parlamento.

El gobierno de Alfonsín termina anticipadamente en 1989 en medio de una incontrolable hiperinflación. La CGT participa en la campaña electoral del candidato peronista triunfante Carlos Saúl Menem llevando un programa de tipo popular-nacionalista de veintiséis puntos que proponía entre otras cosas, la moratoria de la deuda externa. 

Al llegar al poder (1989) Ménem produce un sorpresivo viraje político adhiriendo plenamente a las políticas que promovía el "Consenso de Washington". Esto produce un enorme debate en el interior de la CGT, afectada en su tradicional papel de "columna vertebral" del peronismo. La CGT entonces se divide en cuatro grandes grupos:
a) Los que proponen apoyar a Ménem y sus políticas liberales (menemistas, como Barrionuevo); 
b) Los que proponen negociar sin enfrentarlo abiertamente (los gordos: Comercio, bancarios, etc.);
c) Los que proponen enfrentarlo sin romper la CGT (el MTA-Moyano);
d) Los que proponen enfrentarlo formando una nueva central sindical. Estos últimos de tendencia peronista-cristianos, se separan de la CGT y forman la CTA. 

La CGT, aunque claramente mayoritaria, ha debido resignar en los últimos tiempos el monopolio de espacio sociolaboral, para comenzar a compartirlo, al menos parcialmente, con la nueva central sindical (la CTA) y las organizaciones de desempleados de izquierda y social-cristianos (piqueteros) que han protagonizado fuertes enfrentamientos callejeros y sociales en los últimos años.

El 18 de octubre de 1950, un día después del aniversario del Día de la Lealtad, el presidente Juan Domingo Perón inauguró el edificio destinado a sede de la CGT. Fue donado por la Fundación Eva Perón, se encuentra en la calle Azopardo nº 820 y pertenece al estilo racionalista.

El edificio de la CGT tiene un subsuelo, planta baja y 6 pisos, además de una torre sobre la cual se erige un cartel con las siglas de la central obrera con la bandera argentina detrás, y que se puede ver a la distancia, siendo totalmente reconocible por quienes lo distingan.

El salón principal "Felipe Vallese" se encuentra en el 1º piso y tiene capacidad para 300 personas, en el 3º piso está la Biblioteca para Obreros Eva Perón, en el 4º está el salón de reuniones del Consejo Directivo, y en el 5º está el salón "José Ignacio Rucci".

La sede de la CGT fue declarada Monumento Histórico Nacional mediante el decreto 1233 del año 2007.

Los principales sindicatos (uniones) nacionales o federaciones de la CGT y sus afiliados estimados en 2012, son los siguientes:

2012 - CGT - Balcarce: Antonio Caló (Metalúrgicos) 
2012 - CGT - Azopardo: Hugo Antonio Moyano (Camioneros)




</doc>
<doc id="42393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42393" title="Potencial de acción">
Potencial de acción

Un potencial de acción es una onda de descarga eléctrica que viaja a lo largo de la membrana celular modificando su distribución de carga eléctrica. Los potenciales de acción se utilizan en el cuerpo para llevar información entre unos tejidos y otros, lo que hace que sean una característica microscópica esencial para la vida. Pueden generarse por diversos tipos de células corporales, pero las más activas en su uso son las células del sistema nervioso para enviar mensajes entre células nerviosas (sinapsis) o desde células nerviosas a otros tejidos corporales, como el músculo o las glándulas.

Muchas plantas también generan potenciales de acción que viajan a través del floema para coordinar su actividad. La principal diferencia entre los potenciales de acción de animales y plantas es que las plantas utilizan flujos de potasio y calcio mientras que los animales utilizan potasio y sodio.

Los potenciales de acción son el camino fundamental de transmisión de códigos neurales. Sus propiedades pueden frenar el tamaño de cuerpos en desarrollo y permitir el control y coordinación centralizados de órganos y tejidos.

Siempre hay una diferencia de potencial o un potencial de membrana entre la parte interna y la parte externa de la membrana celular (por lo general, de ~70 mV). La carga de una membrana celular activa se mantiene en valores negativos (el interior respecto al exterior) y varía dentro de unos estrechos imágenes. Cuando el potencial de membrana de una célula excitable se despolariza más allá de un cierto umbral (de –65 mV a –55 mV app) la célula no genera (o dispara) un potencial de acción. Es importante aclarar que tanto el interior como el exterior celular se mantienen electroneutros, es decir, no hay una diferencia de carga neta entre el interior de la célula y el exterior. La diferencia de potencial de membrana se debe a la distribución diferencial de iones (mayoritariamente, cloro y sodio en el exterior celular, y potasio y aniones orgánicos en el interior).

Muy básicamente, un potencial de acción es un cambio muy rápido en la polaridad de la membrana de negativo a positivo y vuelta a negativo, en un ciclo que dura unos milisegundos. Cada ciclo comprende una "fase ascendente", una "fase descendente" y por último fase "hiperpolarizada". En las células especializadas del corazón, como las células del marcapasos coronario, la "fase meseta" de voltaje intermedio puede aparecer antes de la fase descendente.

Los potenciales de acción no se miden con técnicas de registro de electrofisiología (y más recientemente, con neurochips de MOSFET). Un osciloscopio que registre el potencial de membrana de un punto concreto de un axón muestra cada etapa del potencial de acción, ascendente, descendente y refractaria, a medida que la onda pasa. Estas fases juntas forman un arco sinusoidal deformado. Su amplitud no depende de dónde ha alcanzado el potencial de acción al punto de medida y el tiempo transcurrido.

El potencial de acción no se mantiene en un punto de la membrana plasmática, sino que viaja a lo largo de la membrana. Puede desplazarse a lo largo de un axón a mucha distancia, por ejemplo transportando señales desde el cerebro hasta el extremo de la médula espinal. En animales grandes como las jirafas o las ballenas la distancia puede ser de varios metros.

La velocidad, frecuencia y simplicidad de los potenciales de acción varía según el tipo celular e incluso entre células del mismo tipo. Aun así, los cambios de voltaje tienden a tener la misma amplitud entre ellas. En una misma célula, varios potenciales de acción consecutivos son prácticamente indistinguibles.
La "causa" del potencial de acción es el intercambio de iones a través de la membrana celular. Primero, un estímulo abre los canales de sodio. Dado que hay algunos iones de sodio en el exterior, y el interior de la neurona es negativo con relación al exterior, los iones de sodio entran rápidamente a la neurona. El sodio tiene una carga positiva, así que la neurona se vuelve más positiva y empieza a despolarizarse. Los canales de potasio se demoran un poco más en abrirse; una vez abiertos el potasio sale rápidamente de la célula, revirtiendo la despolarización. Más o menos en este momento, los canales de sodio empiezan a cerrarse, logrando que el potencial de acción vuelva a –70 mV (repolarización). En realidad el potencial de acción va más allá de –70 mV (hiperpolarización), debido a que los canales de potasio se quedan abiertos un poco más. Gradualmente las concentraciones de iones regresan a los niveles de reposo y la célula vuelve a –70 mV.

Cuando la célula no está estimulada por corrientes despolarizantes supraumbrales, se dice que se encuentra en un potencial de membrana en reposo.

La membrana celular está compuesta mayoritariamente por una bicapa de fosfolípidos altamente hidrofóbica, que impide el paso libre de partículas cargadas como los iones. Por lo cual esta bicapa de fosfolipidos se comporta como un condensador, separando cargas (dadas por los iones en disolución) a una distancia de aproximadamente 4 nm. Esto permite la mantención del potencial de membrana a lo largo del tiempo. El potencial de membrana se debe a la distribución diferencial de iones entre el interior y el exterior celular. Este potencial de membrana es mantenido a lo largo del tiempo por el transporte activo de iones por parte de bombas, tales como la bomba sodio-potasio y la bomba de calcio. Estas proteínas usan la energía de hidrólisis de ATP para transportar iones en contra de su gradiente electroquímico, manteniendo así los gradientes de concentraciones iónicas que definen el potencial de membrana.

Las variaciones del potencial de membrana durante el potencial de acción son resultado de cambios en la permeabilidad de la membrana celular a iones específicos (en concreto, sodio y potasio) y por consiguiente cambios en las concentraciones iónicas en los compartimentos intracelular y extracelular. Estas relaciones están matemáticamente definidas por la ecuación de Goldman, Hodgkin y Katz (GHK).

Los cambios en la permeabilidad de la membrana y el establecimiento y cese de corrientes iónicas durante el potencial de acción reflejan la apertura y cierre de los canales iónicos que forman zonas de paso a través de membrana para los iones. Las proteínas que regulan el paso de iones a través de la membrana responden a los cambios de potencial de membrana.

En un modelo simplificado del potencial de acción, el potencial de reposo de una parte de la membrana se mantiene con el canal de potasio. La "fase ascendente o de despolarización" del potencial de acción se inicia cuando el canal de sodio dependiente de potencial se abre, haciendo que la permeabilidad del sodio supere ampliamente a la del potasio. El potencial de membrana va hacia E. En algunas células, como las células del marcapasos coronario, la fase ascendente se genera por concentración de calcio más que de sodio.

Tras un corto intervalo, el canal de potasio dependiente de voltaje (retardado) se abre, y el canal de sodio se cierra gradualmente. Como consecuencia, el potencial de membrana vuelve al estado de reposo, mostrado en el potencial de acción como una "fase descendente".

Debido a que hay más canales de potasio abiertos que canal de sodio (los canales de potasio de membrana y canales de potasio dependientes de voltaje están abiertos, y el canal de sodio está cerrado), la permeabilidad al potasio es ahora mucho mayor que antes del inicio de la fase ascendente, cuando solo los canales de potasio de membrana estaban abiertos. El potencial de membrana se acerca a E más de lo que estaba en reposo, haciendo que el potencial esté en "fase refractaria". El canal de potasio retardado dependiente de voltaje se cierra debido a la hiperpolarización, y la célula regresa a su "potencial de reposo".

Los potenciales de acción se desencadenan cuando una despolarización inicial alcanza un "umbral". Este potencial umbral varía, pero normalmente está en torno a –55 a –50 milivoltios sobre el potencial de reposo de la célula, lo que implica que la corriente de entrada de iones sodio supera la corriente de salida de iones potasio. El flujo neto de carga positiva que acompaña los iones sodio despolariza el potencial de membrana, desembocando en una apertura de los canal de sodio dependientes de voltaje. Estos canales aportan un flujo mayor de corrientes iónicas hacia el interior, aumentando la despolarización en una retroalimentación positiva que hace que la membrana llegue a niveles de despolarización elevados.

El umbral del potencial de acción puede variar cambiando el equilibrio entre las corrientes de sodio y potasio. Por ejemplo, si algunos de los canal de sodio están inactivos, determinado nivel de despolarización abrirá menos canales de sodio, y aumenta así el umbral de despolarización necesario para iniciar el potencial de acción. Este es el principio del funcionamiento del "periodo refractario" (ver periodo refractario).

Los potenciales de acción son muy dependientes de los equilibrios entre iones sodio y potasio (aunque hay otros iones que contribuyen minoritariamente a los potenciales, como calcio y cloro), y por ello los modelos se hacen utilizando solo dos canales iónicos transmembrana: un canal de sodio dependiente de voltaje y un canal de potasio pasivo. El origen del umbral del potencial de acción puede visualizarse en la curva I/V (imagen) que representa las corrientes iónicas a través de los canales frente al potencial de membrana. (La curva I/V representada en la imagen es una relación instantánea entre corrientes. Se muestra el pico de corrientes a determinado voltaje, registrado antes de que ocurra ninguna inactivación (1 ms tras alcanzar ese voltaje para el sodio). También es importante apuntar que la mayoría de voltajes positivos del gráfico solo pueden conseguirse por medios artificiales, mediante la aplicación de electrodos a las membranas).

Destacan cuatro puntos en la curva I/V indicados por las flechas de la figura:


El umbral del potencial de acción se confunde a veces con el "umbral" de la apertura de canales de sodio. Es una incorrección, ya que los canales de sodio carecen de umbral. Por el contrario, se abren en respuesta a la despolarización aleatoriamente. La despolarización no implica tanto la apertura de los canales como el incremento de la probabilidad de que se abran. Incluso en potenciales de hiperpolarización, un canal de sodio puede abrirse esporádicamente. Además, el umbral del potencial de acción no es el voltaje a la que el flujo de iones sodio se hace importante; es el punto en que excede el flujo de potasio.

Biológicamente, en las neuronas la despolarización se origina en las sinapsis dendríticas. En principio, los potenciales de acción podrían generarse en cualquier punto a lo largo de la fibra nerviosa. Cuando Luigi Galvani descubrió la "electricidad animal" haciendo que la pierna de una rana muerta volviese a la vida tocando el nervio ciático con un escalpelo, aplicándole sin darse cuenta una carga electrostática negativa e iniciando un potencial de acción.

Las membranas celulares con canales iónicos pueden representarse con un modelo de circuito RC para entender mejor la propagación de potenciales de acción en membranas biológicas. En estos circuitos, la resistencia representa los canales iónicos de membrana, mientras que el condensador representa el aislamiento de la membrana lipídica. Los potenciómetros indican los canales iónicos regulados por voltaje, ya que su valor cambia con el voltaje. Una resistencia de valor fijo representa los canales de potasio que mantienen el potencial de reposo. Los gradientes de sodio y potasio se indican en el modelo como fuentes de voltaje (pila).

En los axones amielínicos, los potenciales de acción se propagan como una interacción pasiva entre la despolarización que se desplaza por la membrana y los canales de sodio regulados por voltaje.
Cuando una parte de la membrana celular se despolariza lo suficiente como para que se abran los canales de sodio dependientes de voltaje, los iones de sodio entran en la célula por difusión facilitada. Una vez dentro, los iones positivos de sodio impulsan los iones próximos a lo largo del axón por repulsión electrostática, y atraen los iones negativos desde la membrana adyacente.

Como resultado, una corriente positiva se desplaza a lo largo del axón, sin que ningún ion se esté desplazando muy rápido. Una vez que la membrana adyacente está suficientemente despolarizada, sus canales de sodio dependientes de voltaje se abren, realimentando el ciclo. El proceso se repite a lo largo del axón, generándose un nuevo potencial de acción en cada segmento de la membrana.

Los potenciales de acción se propagan más rápido en axones de mayor diámetro, si los demás parámetros se mantienen. La principal razón para que ocurra es que la resistencia axial de la luz del axón es menor cuanto mayor sea el diámetro, debido a la mayor relación entre superficie total y superficie de membrana en un corte transversal. Como la superficie de la membrana es el obstáculo principal para la propagación del potencial en axones amielínicos, el incremento de esta tasa es una forma especialmente efectiva de incrementar la velocidad de la transmisión.

Un ejemplo de un animal que utiliza el aumento de diámetro de axón como regulador de la velocidad de propagación del potencial de membrana es el calamar gigante. El axón del calamar gigante controla la contracción muscular asociada con la respuesta de evasión de depredadores del animal. Este axón puede sobrepasar 1 mm de diámetro, y posiblemente sea una adaptación para permitir una activación muy rápida del mecanismo de escape. La velocidad de los impulsos nerviosos en estas fibras es una de las más rápidas de la naturaleza, para los que poseen neuronas amielínicas.:)

En axones mielínicos, la conducción saltatoria es el proceso por el que los potenciales de acción parecen saltar a lo largo del axón, siendo regenerados solo en unos anillos no aislados (los nodos de Ranvier). La conducción saltatoria incrementa la velocidad de conducción nerviosa sin tener que incrementar significativamente el diámetro del axón en el sistema nervioso.

Ha desempeñado un papel importante en la evolución de organismos más complejos cuyos sistemas nerviosos necesitan transmitir rápidamente potenciales de acción a largas distancias. Sin conducción saltatoria, la velocidad de conducción requeriría incrementos drásticos en el diámetro del axón, a tal punto que podrían resultar en la formación de sistemas nerviosos excesivamente grandes para los cuerpos que deben alojarlos.

El principal obstáculo para la velocidad de transmisión en axones amielínicos es la capacitancia de la membrana. La capacidad de un condensador puede disminuirse bajando el área de un corte transversal de sus placas, o incrementando la distancia entre las placas. El sistema nervioso utiliza la mielinización para reducir la capacitancia de la membrana. La mielina es una vaina protectora creada alrededor de los axones por las células de Schwann y los oligodendrocitos, células de la neuroglía que aplastan su cuerpo celular y su axón respectivamente formando láminas de membrana y plasma. Estas láminas se arrollan en el axón, alejando las placas conductoras (el plasma intra y extracelular) entre sí, disminuyendo la capacitancia de la membrana.

El aislamiento resultante redunda en una conducción rápida (prácticamente instantánea) de los iones a través de las secciones mielinizadas del axón, pero impide la generación de potenciales de acción en estos segmentos. Los potenciales de acción solo se vuelven a producir en los nodos de Ranvier desmielinizados, que se sitúan entre los segmentos mielinizados. En estos anillos hay un gran número de canales de sodio dependientes de voltaje (hasta cuatro órdenes de magnitud superior a la densidad de axones amielínicos), que permiten que los potenciales de acción se regeneren de forma eficaz en ellos.

Debido a la mielinización, los segmentos aislados del axón actúan como un cable pasivo: conducen los potenciales de acción rápidamente porque la capacitancia de la membrana es muy baja, y minimizan la degradación de los potenciales de acción porque la resistencia de la membrana es alta. Cuando esta señal que se propaga de forma pasiva alcanza un nodo de Ranvier, inicia un potencial de acción que viaja de nuevo de forma pasiva hasta que alcanza el siguiente nodo, repitiendo el ciclo.

La longitud de los segmentos mielinizados de un axón es importante para la conducción saltatoria. Deben ser tan largos como sea posible para optimizar la distancia de la conducción pasiva, pero no lo suficiente como para que la disminución en la intensidad de la señal sea tanta que no alcance el umbral de sensibilidad en el siguiente nodo de Ranvier. En realidad, los segmentos mielinizados son lo suficientemente largos para que la señal que se propaga pasivamente recorra al menos dos segmentos manteniendo una amplitud de señal suficiente como para iniciar un potencial de acción en el segundo o tercer nodo. Así se eleva el factor de seguridad de la conducción saltatoria, permitiendo que la transmisión traspase nodos en caso de que estén dañados.

Algunas enfermedades afectan la conducción saltatoria y disminuyen la velocidad de desplazamiento de un potencial de acción. La más conocida de todas estas enfermedades es la esclerosis múltiple, en la que los daños en la mielina imposibilitan el movimiento coordinado.

Se define como el momento en el que la célula excitable no responde ante un estímulo y por lo tanto no genera un nuevo potencial de acción. Se divide en dos: periodo refractario absoluto (o efectivo) y periodo refractario relativo. 

El periodo refractario absoluto es aquel en el que los canales de Na sensibles a voltaje se encuentran inactivos, por lo que se inhibe el transporte de iones sodio. En cambio, el periodo refractario relativo se da en alguna parte de la fase de repolarización, en donde los canales de Na paulatinamente comienzan a reactivarse. De esta manera, al agregar un estímulo excitatorio muy intenso se puede provocar que los canales (que se encuentran cerrados en ese momento) se abran y generen un nuevo potencial de acción cuya amplitud depende de cuánto se acerque en ese momento el potencial de membrana al potencial de reposo. El periodo refractario relativo termina después de la fase de hiperpolarización (o postpotencial) en donde todos los canales de Na sensibles a voltaje están cerrados y disponibles para un nuevo estímulo.

También existe un periodo refractario efectivo, que solo se observa en las células musculares cardíacas (esto se debe a que las células se encuentran formando un sincitio celular). En este caso, la célula se despolariza normalmente, pero no puede conducir dicho estímulo a las células vecinas a ella. Este período refractario es un parámetro muy útil en la evaluación de drogas antiarrítmicas.

El periodo refractario varía de célula a célula, y es una de las características que permiten decir si una célula es más o menos excitable que otra. En otros casos como el músculo cardiaco, su amplio periodo refractario le permite la capacidad de no tetanizarse.

Con respecto a las causas por las que la naturaleza ha desarrollado esta forma de comunicación, esto se responde al considerar la transmisión de información a gran distancia a través de un axón nervioso. Para llevar la información de un extremo a otro del axón, han de superarse leyes físicas como las que condicionan el movimiento de señales eléctricas en un cable. Debido a la resistencia eléctrica y a la capacitancia del cable, las señales tienden a degradarse a lo largo del cable. Estas propiedades denominadas "propiedades del cable" determinan los límites físicos a los que pueden llegar las señales.

El correcto funcionamiento del cuerpo necesita que las señales lleguen de un extremo a otro del axón sin pérdidas en el camino. Un potencial de acción no solo se propaga a lo largo del axón, sino que se regenera por el potencial de membrana y corrientes iónicas en cada estrechamiento de la membrana en su camino. En otras palabras, la membrana nerviosa regenera el potencial de membrana en toda su amplitud a medida que la señal recorre el axón, superando los límites que impone la teoría de líneas de transmisión.





Demostración de flujo iónico durante el potencial de acción.


</doc>
<doc id="42394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42394" title="Ruido de sables (Chile)">
Ruido de sables (Chile)

Se denomina Ruido de sables al modo en que militares chilenos manifestaron su descontento durante la 71.ª Sesión Ordinaria del Senado de Chile, el 3 de septiembre de 1924.

Un grupo de jóvenes oficiales del ejército expresó su oposición a la aprobación de una «dieta parlamentaria» (salario o remuneración mensual), postergando la tramitación de las leyes sociales. Dichos oficiales fueron conminados por el ministro de Guerra Gaspar Mora Sotomayor a abandonar el recinto. Al hacerlo, golpearon las conteras de sus sables contra el suelo de mármol como señal de desafío y de respaldo a la agenda social del presidente Arturo Alessandri Palma.

Ante dicha presión, el Congreso Nacional aprobó en la sesión del 8 al 9 de septiembre las iniciativas de corte social: jornada laboral de ocho horas, supresión del trabajo infantil, reglamentación del contrato colectivo, la ley de accidentes del trabajo y seguro obrero, legalización de los sindicatos, la ley de cooperativas y la creación de los tribunales de conciliación y arbitraje laboral; todas pospuestas anteriormente por ambas cámaras legislativas. 

Este hecho fue la primera incursión de los militares en la política chilena desde la Guerra Civil de 1891, pero en forma independiente de los grupos políticos. Además, es uno de los antecedentes del término de la llamada República Parlamentaria (1891-1925).

La expresión existe en muchos idiomas (ej. "sabre rattling" en inglés), pero en Chile ha adquirido el sentido de malestar de los militares con respecto a su propio gobierno o tentativa de golpe de Estado. 



</doc>
<doc id="42399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42399" title="Nitrato de amonio">
Nitrato de amonio

El nitrato de amonio o nitrato amónico es una sal formada por iones nitrato y amonio. Su fórmula es NHNO.

Se trata de un compuesto incoloro e higroscópico, altamente soluble en agua. El nitrato de amonio es un compuesto inestable y suele ser utilizado como fertilizante.

El nitrato de amonio se obtiene por neutralización de ácido nítrico con hidróxido de amonio tras la evaporación del agua:

En el laboratorio se puede obtener por doble descomposición entre sulfato de amonio (NH)SO y nitrato de estroncio [Sr(NO)], en disolución. Tras precipitar el sulfato de estroncio y filtrar la disolución que luego se evapora, se obtiene el nitrato de amonio en cristales o polvo blanco.

El nitrato de amonio se utiliza sobre todo como fertilizante por su buen contenido en nitrógeno. El nitrato es aprovechado directamente por las plantas mientras que el amonio es oxidado por los microorganismos presentes en el suelo a nitrito (nitrosomonas) o nitrato (nitrobacter) y sirve de abono de más larga duración.

Una parte de la producción se dedica a la producción del óxido nitroso (NO) mediante la termólisis controlada:

Esta reacción es exotérmica y puede ser explosiva si se lleva a cabo en un contenedor cerrado o calentado demasiado rápido. En el año 2000 se realizó por parte de EFMA, un compendio de ocho volúmenes que presentaban los ""Mejores procedimientos industriales disponibles para la prevención de la producción y el control en la industria de fertilizantes europea"", en respuesta a las normativas europeas y españolas. 

En la actualidad, existen en Europa, según EFMA, en torno a diez métodos diferentes para la producción industrial del nitrato de amonio en sus diferentes riquezas, no existe un único procedimiento que pueda ser considerado como el más ventajoso respecto al resto, debido fundamentalmente a dos razones:


Por ello se incidirá en primer lugar de manera general sobre cada uno de los pasos del proceso, estableciendo a continuación las mejores soluciones que existen para resolver los problemas planteados.

En México, es un producto regulado por la Secretaría de la Defensa Nacional (SEDENA) con medidas claras y rigurosas bajo la "Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos" así como su Reglamento.

El nitrato de amonio es un importante fertilizante etiquetado con el código NPK 34-0-0 (34% en nitrógeno). Está menos concentrado que la urea (46-0-0), dando al nitrato de amonio una pequeña desventaja en el transporte. Como ventaja el nitrato amónico es más estable que la urea y no pierde rápidamente el nitrógeno en la atmósfera. Se sirve en granulos compactos cuando se usa como fertilizante, lo cual mejora su estabilidad.La mayor parte de la producción se destina a este fin. La sal resultante del nitrato amónico al disolverse en agua puede ser absorbida con facilidad por las plantas. 

El nitrato de amonio es un ingrediente en ciertos explosivos. Ejemplos de explosivos conteniendo nitrato amónico incluyen:


En estado puro es también un explosivo, aunque bastante insensible hasta que alcanza temperaturas elevadas. El aluminio en polvo mezclado le aporta energía a la onda de choque, pero con cierta disminución de la onda explosiva.

ANFO es un explosivo resultado de mezclar un 94% de nitrato amónico ("AN") y 6% de fuel oil ("FO") ampliamente usado como explosivo industrial. Es utilizado en minería de carbón, minería a cielo abierto, minería de metal y obra civil donde las ventajas del bajo coste del ANFO y facilidad del uso superan a los beneficios ofrecidos por explosivos industrailes convencionales, como son la resistencia al agua, el balance de oxígeno, la velocidad de detonación y su capacidad de trabajo en pequeños diámetros.

El nitrato amónico se utiliza también:


El nitrato amónico es usado en algunos packs de frío instántaneo ya que diluido en agua es altamente endotérmico. También es usado, en combinación con explosivos "fuels" como el nitrato de guanidina como un barato (pero menos estable) alternativa a la aminotetrazola-5, un inflador para airbags producido por la Corporación Takata. Posteriormente se descubrió que era inseguro al matar a 14 personas.

Una solución de nitrato amónico con ácido nítrico conocida como Cavea-b se convirtió en una mezcla prometedora para ser usada como combustible para cohetes, al ser más energética que la hidracina. Después de algunos ensayos realizados en los años 1960 la sustancia no fue adoptada por la NASA.

La reacción entre el amoníaco y el ácido nítrico es irreversible, completa, instantánea, exotérmica y admite cualquier termodinámica o discusión cinética. El calor de reacción depende de la concentración de ácido nítrico usado y de la solución producida de nitrato de amonio, pues la disolución cuanto más concentrada está, mayor es el calor de reacción. Dicho calor de reacción se puede utilizar para producir la evaporación del agua de la solución de nitrato de amonio y además para producir vapor.

El nitrato de amonio puro sufre una descomposición endotérmica a 169 °C y tiene un punto de ebullición de 230 °C. La concentración del ácido nítrico usado normalmente es de 55 a 65 %, mientras su punto de ebullición a presión atmosférica es de 120 °C, más bajo por tanto que la solución producida de nitrato de amonio, soluciones altamente concentradas manifiestan altos puntos de ebullición y de congelación. Lo primero puede causar altas temperaturas y por tanto operaciones peligrosas y lo segundo bloqueo de las tuberías.

El nitrato de amonio conservado a 100 °C por un largo periodo de tiempo sufre una descomposición termal hacia amoníaco y ácido nítrico, descomposición que a más de 185 °C puede producir una explosión peligrosa. La solubilidad de amoníaco en agua decrece rápidamente cuando aumenta la temperatura y la alta volatilidad de los componentes y la descomposición de la sal producida conduce fácilmente a pérdidas ambientales y problemas de corrosión. El control de las variables de la reacción (temperatura, presión, calor utilizado y concentraciones de ácido nítrico y nitrato de amonio) y los detalles de construcción, logran la utilización del máximo calor, generándose una mezcla fundida sin adición de calor externo que al mismo tiempo asegura unas condiciones, todo con el mismo equipo y consumo de energía, en las que se consigue la mayor producción posible y una alta calidad del producto. 

El proceso de obtención de nitrato de amonio básicamente consta de los siguientes pasos:

Es una reacción instantánea y altamente exotérmica, como se ha visto anteriormente, con un producto de reacción inestable pero podemos obtener una buena realización industrial cuando se dan las siguientes condiciones:


La temperatura de reacción se controla por medio de la debida regulación de la adición de los reactivos, por extracción del calor generado y en casos extremos, añadiendo agua (condensados) al contenido del neutralizador. Si bien pueden eliminarse prácticamente las pérdidas del ácido solo por medio del control de la temperatura de reacción, no ocurre lo mismo con las pérdidas de amoníaco, debido a su mayor volatilidad. Por esto, es necesario tomar medidas adicionales. En algunos procesos se añade, para este propósito un ligero exceso de ácido sobre la cantidad estequiométricamente requerida. En otros, el neutralizador funciona totalmente lleno de líquido, lo cual hace factible, mantener en él una presión de varias atmósferas, muy por encima de la presión de vapor de la solución.

En la práctica los procesos comerciales difieren en dos puntos principales, en la mezcla y en le control de la temperatura, siendo ésta la característica más importante. Los parámetros de la reacción y la construcción adoptada en la neutralización definen toda una línea de producción: ácido precalentado, evaporación de amoníaco y evaporación del agua restante (parcial o totalmente) puede ser realizados mediante el calor recuperado en la neutralización. 

Se dividen los neutralizadores en tres grupos de acuerdo con la temperatura de la zona de reacción, los cuales pueden trabajar:


Neutralizadores que trabajan por debajo del punto de ebullición atmosférico, son métodos de baja temperatura y presentan ventajas tales como:

También tienen algunos inconvenientes, como:

Neutralizadores que trabajan en el punto de ebullición atmosférico, no utilizan recirculación de la solución de nitrato de amonio, por lo tanto la reacción estará menos controlada al ser muy exotérmica y brusca, si se recircula la solución esta absorbe parte del calor y se controla esta brusquedad, evitándose las pérdidas de nitrógeno que podrían originarse. Aunque su temperatura es mayor que la de los neutralizadores anteriores, en torno a 150 y 200 °C, presenta ventajas como:

El inconveniente principal es la contaminación del vapor de proceso con amoníaco y ácido nítrico, con lo que se necesitan equipos de acero inoxidable. Los neutralizadores sobre el punto de ebullición atmosférico son los más adecuados para un buen proceso de producción.

Los neutralizadores que trabajan sobre el punto de ebullición atmosférico, la característica común de todo diseño en este grupo es que la presión aplicada generalmente entre 2 y 6 bar se emplea para levantar la temperatura en el neutralizador hasta 180 °C aproximadamente. A presiones y temperaturas más elevadas se causan mayores pérdidas y más corrosión, siendo necesarios equipos especiales.

Se distinguen los siguientes tipos de neutralizadores:

Los dos primeros casos no se usan en plantas modernas, es decir, por lo menos una parte de los vapores producidos son utilizados en procesos de la misma planta.

Como el factor determinante en la recuperación de calor es el neutralizador, las condiciones de operación del neutralizador definirán la presión de los vapores en el mismo y por tanto su temperatura de condensación, que es el parámetro usado en la anterior clasificación. Por lo tanto parece más apropiado agrupar los procesos de acuerdo con la presión de los vapores producidos en el neutralizador, así existirán:


En este tipo de neutralizadores, cuando el amoníaco y el ácido nítrico reaccionan, el calor de reacción comienza a aumentar incrementando la temperatura de la mezcla hacia su punto de ebullición, donde comenzará la evaporación y la temperatura seguirá su incremento hasta el punto donde el agua presente, se evapore consumiendo el calor de la reacción sobrante del calentamiento de la mezcla. 

Para trabajar en torno a este punto, todos los procesos utilizan sistemas de recirculación, donde una parte del nitrato de amonio producido se enfría y es recirculado al neutralizador, provocando así un control más fino de la temperatura en el neutralizador. Dicho enfriamiento y la relación de recirculación definirán la temperatura en el neutralizador. Este tipo de neutralizadores mantiene la temperatura en torno a 100 y 120 °C, pero se hace necesario utilizar el calor de la reacción para evaporar una parte del agua contenida en el producto, es decir, se obtienen concentraciones bajas de productos. 
Este tipo de neutralizadores suelen ser del tipo neutralizadores "vacuum flash" o" a vacío", pudiéndose llevar a cabo en una o varias etapas, así se pueden distinguir:


Estos equipos son más simples que los anteriores, trabajan a mayores temperaturas (en torno a los 150 y 200° C) producirán una corriente de vapor que contendrá la mayor parte del agua introducida por el ácido nítrico, que se utilizará para el precalentamiento de las materias primas.

Con concentraciones de ácido nítrico en torno al 60% w se pueden lograr concentraciones en torno al 98% w de nitrato de amonio, aunque se suele utilizar un pequeño evaporador posteriormente al neutralizador. Para lograr un mejor control de pH se usan dos neutralizadores en serie, siendo el segundo más pequeño que el primero, para lograr un ajuste más fino.


Se pueden distinguir dos tipos de procesos a sobrepresión:
Se suelen llevar a cabo entre 4 y 6 atm, dependiendo del proceso industrial. La presión sirve para aumentar la temperatura en el mismo alrededor de los 200 °C. Dentro de este grupo se pueden mostrar los procesos "Fauser y Stengel". 


Los distintos procedimientos difieren el contenido en agua de los reactivos (por lo tanto de la concentración de nitrato de amonio que salga de la sección de neutralización), de la cantidad de agua requerida en los siguientes procesos de solidificación del producto final y del control de las temperaturas.

En los métodos utilizados hasta 1945, la solución neutralizada de nitrato de amonio sufría una evaporación hasta una concentración elevada, seguida de un enfriamiento consecutivo y la formación del producto. Otros métodos realizaban la evaporación hasta una menor concentración y completaban la misma mediante cristalización o evaporación continua en aparatos diseñados a tal efecto, dicha evaporación también se hacía mediante evaporadores de película ("wiped film") que tenían la ventaja de contener pesos muy bajos de materia en tratamiento. 

Después de 1965, eficaces evaporadores que operan al vacío se han utilizado en nuevas fábricas, estas modernas unidades tienen una mayor eficiencia térmica y pueden controlarse con precisión. La parte de la unidad donde la concentración es mayor al 99% w de nitrato de amonio, es diseñada para retener únicamente pequeñas cantidades de solución concentrada por cuestiones de seguridad. Estas precauciones son necesarias parra evitar la contaminación de la solución por materias orgánicas y su posible explosión.

Las soluciones de nitrato de amonio pueden variar entre el 78 y 98% w, y los procesos de solidificación pueden trabajar con melazas desde el 5% w de agua (en los granuladores de tambor) hasta de 0,3 a 0,5% w de agua (en torres "prilling"), por ello que en la industria existan cientos de evaporadores, cada uno ajustado lo más posible a las necesidades impuestas por el producto requerido.





El 12 de agosto de 2015 ocurrió una explosión en un almacén del puerto de la ciudad de Tianjin. La explosión dejó 173 muertos, 28 desaparecidos y 797 heridos. Las autoridades chinas determinaron que la explosión ocurrió por el incendio de materiales peligrosos, entre los cuales se incluía el nitrato de amonio.

El 4 de agosto de 2020 ocurrió una explosión en un almacén que contenía 2750 toneladas de nitrato de amonio que habían sido confiscadas por el gobierno y almacenadas en el Puerto de Beirut. Se han confirmado al menos 158 muertos, 6000 heridos y varios desaparecidos. La explosión tuvo una equivalencia a unos cientos de toneladas de TNT.

En 1995 en la ciudad de Oklahoma un estadounidense llamado Timothy McVeigh llenó un camión con dos toneladas de nitrato de amonio y lo hizo explotar frente a un edificio gubernamental de la ciudad provocando 168 muertos y 600 heridos.

En 2001 Anders Breivik, también hizo explotar nitrato amónico en Oslo, el mismo día que cometió los atentados de la isla de Utoya.




</doc>
<doc id="42400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42400" title="Perclorato de amonio">
Perclorato de amonio

El perclorato de amonio es un compuesto químico cuya fórmula es NHClO. 
Es la sal del ácido perclórico. Como otros percloratos, es un poderoso oxidante.

Se obtiene de la reacción entre el amoníaco y uno de los oxoácidos, ácido perclórico o por doble descomposición entre una sal de amonio y perclorato de sodio.

NH + HClO → NHClO

También se usa como oxidante en los combustibles sólidos de cohetes como el Ariane o Transbordador Espacial de la NASA.

El perclorato de amonio (fórmula molecular NHClO) se presenta como cristales incoloro, inodoro, ligeramente soluble en agua, que con fricción, calor, o la presencia de ácidos fuertes puede explotar. Riesgo de incendio en contacto con materiales combustibles o agentes reductores tales como azufre, fósforo, materia orgánica y partículas metálicas. En condición estabilizada (por ejemplo, con agua 10%) no es el material explosivo, pero oxidante. En caso de contacto por largo tiempo produce irritación de las membranas mucosas.

Se produce a partir de la reacción de ácido perclórico con hidróxido de amonio:

O ácido perclórico con cloruro de amonio

La producción industrial se realiza por electrólisis. Primero cloruro de sodio NaCl en una solución acuosa es oxidado a perclorato de sodio NaClO. Posteriormente, el perclorato de sodio realiza una reacción de intercambio iónico con una sal de amonio (por ejemplo, cloruro de amonio NH Cl). Esto produce el producto final:

Debido a las diferencias en solubilidad de las sales que pueden ser fácilmente separados. El cloruro de sodio resultante, NaCl, puede ser utilizado de nuevo como material de partida.

Perclorato de amonio es, mezclado con un aglutinante, tal como un propulsor de cohetes de combustible sólido, los fuegos artificiales, los cohetes modelo o explosivos. La razón de esto es que el perclorato de amonio se descompone violentamente a temperaturas por encima de 200 ° C según la siguiente ecuación:

Estos productos de reacción gaseosos que se expanden de forma explosiva debido al calor resultante de la reacción. El ion amonio actúa como un agente reductor, el anión perclorato como el oxidante. El liberado oxígeno y cloro adicional puede oxidar. Por lo tanto, se puede añadir incluso hasta un 30% (en fracción de masa) de aluminio, que sirve entonces como el combustible real y, con su alta temperatura de reacción, la reacción entre los componentes del perclorato de amonio sigue adelante. El impulso específico es menor que de la mayoría de los combustibles líquidos. Sin embargo, el perclorato de amonio en una mezcla con otros materiales (especialmente polvo de aluminio) se utiliza como combustible para cohetes, ya que es simple y de bajo coste en la construcción, como el Ariane 5, el transbordador espacial, Titan IIIC, IVB , H-II , y los misiles delta. Otro uso es para ser instalado en los fuegos artificiales.

La quema incontrolada de perclorato de amonio es muy peligrosa. El 4 de mayo 1988 se produjo en el accidente químico en PEPCON en Henderson, Nevada, un desastroso incendio en una fábrica de producción y almacenamiento de perclorato de amonio para combustible de cohetes para la NASA. La violenta explosión se pudo escuchar a más de 45 km de distancia.


</doc>
<doc id="42401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42401" title="Ácido bórico">
Ácido bórico

El ácido bórico o ácido trioxobórico (III) es un compuesto químico, ligeramente ácido. Es usado como antiséptico, insecticida, retardante de la llama y precursor de otros compuestos químicos. Es usado también como agente tampón para regulación del pH.

Hasta 1981 se usaba como ingrediente en abonos foliares y en la conservación de alimentos como el marisco, aunque a partir de 1983, por recomendación de las administraciones, se fue sustituyendo por el metabisulfito sódico y, en la actualidad, su uso es ilegal.

Existe en forma cristalina (polvo de cristales blancos) que se disuelve fácilmente en agua. Su fórmula química es HBO. La forma mineral de este compuesto se denomina sassolita. Comúnmente se utiliza para realizar baños pédicos.

El ácido bórico no sólo se encuentra en ciertos distritos volcánicos como la Toscana, la Islas Eolias y Nevada, sino que también se encuentra como componente de muchos minerales - bórax, boracita, boronatrocaicita y colemanita. La presencia de ácido bórico y sus sales se ha observado en el agua de mar. También existe en las plantas y, especialmente, en casi todos los frutos.

El ácido bórico lo preparó por primera vez Wilhelm Homberg, a partir del bórax, por la acción de ácidos minerales, y se le dio el nombre de "sal sedativum Hombergi" (‘sal sedante de Homberg’). Sin embargo, se han usado boratos como el ácido bórico desde la época de los griegos, para la limpieza, la conservación de alimentos y para otras actividades.

El ácido bórico se puede preparar por reacción de calentamiento del bórax (tetraborato sódico decahidrato) con un ácido inorgánico, como el ácido clorhídrico:

También se forma como un subproducto de la hidrólisis de trihaluros de boro y diborano:

El ácido bórico es soluble en agua en ebullición. Cuando se calienta por encima de 170°C, se deshidrata, formando "ácido metabórico" (HBO ):
El ácido metabórico es un sólido blanco, cristalino cúbico y es sólo ligeramente soluble en agua. Funde a aproximadamente 236°C, y cuando se calienta por encima de aproximadamente 300°C se deshidrata más, formando "ácido tetrabórico" o "ácido pirobórico" (HBO):
El término ácido bórico a veces puede referirse a cualquiera de estos compuestos. El calentamiento adicional conduce a trióxido de boro.
El ácido bórico no se disocia en solución acuosa como un ácido de Brønsted, pero es un ácido de Lewis que interactúa con las moléculas de agua para formar iones tetrahidroxiborato, como se confirma por espectroscopia Raman:

Se forman aniones poliborato a pH7-10 si la concentración de boro es mayor que aproximadamente 0,025mol/L. El más conocido de ellos es el ion tetraborato, que se encuentra en el mineral bórax:
El ácido bórico hace una importante contribución a la absorción de sonido de baja frecuencia en el agua de mar.


Puede ser letal, si su uso no se hace en forma responsable:

El ácido bórico en polvo se suele vender en las farmacias sin receta médica. Puede usarse como antiséptico para quemaduras leves o cortes y a veces se usa en aderezos o pomadas. También se aplica en una solución muy diluida para el lavado de ojos, para tratar algunos tipos de otitis externa (infección del oído) en seres humanos y animales o como una ducha de uso vaginal para tratar la vaginosis bacteriana, debida a la alcalinidad excesiva. Como compuesto antibacteriano, puede utilizarse como tratamiento para el acné. Además, sirve como prevención del pie de atleta, mediante la inserción de polvo en los calcetines o medias.

Otro uso es como conservante en muestras de orina, en algunos países.

Las soluciones de ácido bórico para lavado de ojos o en la piel erosionada pueden ser especialmente tóxicas para los recién nacidos, especialmente después de un uso repetido, debido a la lenta velocidad de eliminación.

El ácido bórico se registró por primera vez en los Estados Unidos como insecticida en 1948, para el control de cucarachas, termitas, hormigas, pulgas, pececillos de plata, y muchos otros insectos. Generalmente, se considera seguro para usar en cocinas domésticas, para controlar las cucarachas y las hormigas. Actúa como veneno estomacal que afecta al metabolismo de los insectos, y el polvo seco es abrasivo para su exoesqueleto.

En combinación con su uso como insecticida, el ácido bórico también previene y destruye la podredumbre húmeda y seca existente en las maderas. Se puede utilizar en combinación con un portador de glicol de etileno para tratar la madera exterior contra el ataque de hongos e insectos. Es posible comprar borato impregnado con varillas para la inserción en madera a través de agujeros de perforación donde se sabe que hay humedad acumulada. Está disponible en forma de gel y pasta inyectable para el tratamiento de la putrefacción de la madera afectada sin la necesidad de reemplazar la madera. Pueden usarse tratamientos de base de concentrados de borato para prevenir la proliferación de moho, algas y micelio, incluso en ambientes marinos.

El ácido bórico se añade a la sal en el curado de pieles de ganado vacuno, pieles de becerro y pieles de oveja. Esto ayuda a controlar el desarrollo de bacterias y a controlar los insectos.

Las suspensiones coloidales de nanopartículas de ácido bórico disuelto en aceite de petróleo o en aceite vegetal pueden formar un lubricante notable sobre superficies cerámicas o de metal con un coeficiente de fricción de deslizamiento que disminuye con el aumento de la presión a un valor que va desde 0,10 hasta 0,02. Pueden obtenerse películas autolubricantes HBO Cómo resultado de una reacción química espontánea entre las moléculas de agua y capas de BO en un ambiente húmedo. En mayor escala, existe una relación inversa entre el coeficiente de fricción y la presión de contacto de Hertz inducida por la carga aplicada.

El ácido bórico se usa para lubricar los tableros de juego de carrom y de novuss, lo que permite un juego más rápido.

El ácido bórico se utiliza en las centrales nucleares como un veneno neutrónico para reducir la velocidad a la que se está produciendo la fisión. Las reacciones de fisión en cadena generalmente son impulsadas por la cantidad de neutrones presentes (como los productos de fisiones anteriores). El boro natural es 20% de boro-10 y aproximadamente 80% de boro-11. El boro-10 tiene una alta sección eficaz de absorción de neutrones de baja energía (térmica). La adición de ácido bórico, además del refrigerante que circula a través del reactor, ocasiona que se reduzca la probabilidad de que un neutrón pueda sobrevivir y causar la fisión. Los cambios en la concentración de ácido bórico regulan eficazmente la tasa de fisión que tiene lugar en el reactor. Este método sólo se utiliza en reactores de agua presurizada (PWR). El boro también se disuelve en las piscinas de combustible gastado que contienen barras de uranio gastado. La concentración es lo suficientemente alta para mantener la multiplicación de neutrones al mínimo. El ácido bórico se vertió sobre el reactor 4 de la instalación nuclear de Chernobyl después del accidente, para evitar que se produjera otra reacción.

El principal uso industrial del ácido bórico es la fabricación de monofilamento de fibra de vidrio, comúnmente conocido como fibra de vidrio textil. La fibra de vidrio textil se utiliza para reforzar los plásticos en aplicaciones diversas, que incluyen barcos, tuberías industriales y tableros de circuitos informáticos.

En la industria de la joyería, el ácido bórico se utiliza a menudo en combinación con alcohol desnaturalizado para reducir la superficie de oxidación y la formación de firescale en metales durante las operaciones de recocido y soldadura.

Se utiliza en la producción de vidrio de las pantallas planas de LCD.

En la galvanoplastia, se aplica como parte de algunas fórmulas de propiedad. Una de estas fórmulas conocidas requiere una relación de aproximadamente 1 a 10 de H BO a NISO, una porción muy pequeña de lauril sulfato de sodio y una pequeña porción de ácido sulfúrico (HSO).

El ácido bórico se mezcla con bórax (tetraborato sódico decahidrato) en la relación en peso de 4:5; es altamente soluble en agua, aunque no son tan soluble por separado. La solución se utiliza para el agente retardante al fuego de la madera por impregnación.

También se utiliza en la fabricación de masa compactada, que contiene un fino polvo de sílice, utilizado para la producción de revestimientos de hornos de inducción y materiales cerámicos.

El ácido bórico es una de las sustancias más comúnmente utilizadas que pueden neutralizar ácido fluorhídrico (HF) activo. Su acción consiste en obligar a la libre F aniones en sales complejas. Este proceso derrota la extrema toxicidad del ácido fluorhídrico, en particular su capacidad para secuestrar el calcio iónico a partir del suero de la sangre, que puede conducir a un paro cardíaco y a la descomposición ósea; tal caso puede ocurrir por contacto con la piel, sólo de menor importancia con HF.

Los herreros y herradores añaden bórax al ácido bórico, para su uso como fundente de soldadura.

El ácido bórico, en combinación con aceite de silicona, se utiliza para la fabricación de Silly Putty.

El ácido bórico, en combinación con otros ochenta productos químicos, se utiliza en la perforación en Marcellus Shale.

Se utiliza en pirotecnia para evitar la reacción de formación de amida entre aluminio y nitratos. Se añade una pequeña cantidad de ácido bórico a la composición para neutralizar las amidas alcalinas que pueden reaccionar con el aluminio.

El ácido bórico puede usarse como colorante verde para la ola de mar y de conchas nucleares. Por ejemplo, los malabaristas de fuego, disuelto en metanol, para crear una llama de color verde oscuro.




</doc>
<doc id="42402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42402" title="Monóxido de carbono">
Monóxido de carbono

El monóxido de carbono, también denominado óxido de carbono (II), gas carbonoso y anhídrido carbonoso (los dos últimos cada vez más en desuso), cuya fórmula química es CO, es un gas incoloro y altamente tóxico. Puede causar la muerte cuando se respira en niveles elevados. Se produce por la combustión deficiente de sustancias como gas, gasolina, queroseno, carbón, petróleo, tabaco o madera. Las chimeneas, las calderas, los calentadores de agua o calefactores y los aparatos domésticos que queman combustible, como las estufas u hornillas de la cocina o los calentadores a queroseno, también pueden producirlo si no están funcionando bien. Los vehículos con el motor encendido también lo expulsan. Grandes cantidades de CO se forman como subproducto durante los procesos oxidativos para la producción de productos químicos, lo que hace necesaria la purificación de los gases residuales. Por otro lado, se están realizando considerables esfuerzos de investigación para desarrollar nuevos procesos y catalizadores para la maximización de la producción del producto útil. También se puede encontrar en las atmósferas de las estrellas de carbono.

El monóxido de carbono fue descubierto por el químico francés De Lassone en 1776 mientras calentaba óxido de zinc con coque. Erróneamente creyó que se trataba de hidrógeno porque generaba una llama de color azul. Más tarde, en 1800, el químico inglés William Cruikshank comprobó que dicho compuesto contenía carbono y oxígeno.

Las propiedades tóxicas del CO fueron investigadas en profundidad por el físico francés Claude Bernard en 1846. Envenenando perros con el gas detectó que su sangre se tornaba más rojiza y brillante en todos los tejidos.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el monóxido de carbono fue usado en los motores de los vehículos ya que escaseaba la gasolina. Se introducía carbón mineral o vegetal y el monóxido de carbono generado por gasificación alimentaba al carburador. El CO también fue usado como un método de exterminio (cámaras de gas) durante el Holocausto en los campos de concentración.

Si se respira, aunque sea en moderadas cantidades, el monóxido de carbono puede causar la muerte por envenenamiento en pocos minutos porque sustituye al oxígeno en la hemoglobina de la sangre. Tiene una afinidad por el grupo hemo 250 veces mayor que el oxígeno.

La carboxihemoglobina, producto formado, no puede transportar oxígeno; aún más, la presencia de ese compuesto interfiere en la disociación del oxígeno de la oxihemoglobina restante, dificultando así la transferencia de oxígeno a los tejidos.

Una vez respirada una cantidad bastante grande de monóxido de carbono (teniendo un 75 % de la hemoglobina con monóxido de carbono) la única forma de sobrevivir es respirando oxígeno puro. Cada año un gran número de personas pierde la vida accidentalmente debido al envenenamiento con este gas. Las mujeres embarazadas y sus fetos, los niños pequeños, las personas mayores y las que sufren de anemia, problemas del corazón o respiratorios pueden ser mucho más sensibles al monóxido de carbono.

Se calcula que los adultos normales no fumadores tienen niveles de carboxihemoglobina menores de la saturación de 1 %; es decir, el 1 % de la hemoglobina está unida a monóxido de carbono. Esta cifra se ha atribuido a la formación endógena de CO. Los fumadores pueden tener una saturación de 5 a 10 %, de acuerdo a la intensidad de su tabaquismo. Una persona que respira aire con 0,1 % de CO (1000 ppm) tiene un nivel de carboxihemoglobina de 50 %.

El tratamiento consiste en alejar a la persona de la fuente de exposición, y emprender medidas para asegurar su respiración. El oxígeno funciona como antagonista específico de CO y por esa razón se administra como tratamiento. La vida media del CO en sangre es de 320 minutos; con oxígeno puro se reduce a 80 minutos y con oxígeno hiperbárico (2 o 3 atmósferas) puede disminuir a 20 minutos.

La combustión del CO se da por la siguiente ecuación:

<chem>CO + 1/2O2 = CO2</chem>



</doc>
<doc id="42403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42403" title="Ácido nítrico">
Ácido nítrico

El compuesto químico ácido nítrico (HNO) es un líquido viscoso y corrosivo que puede ocasionar graves quemaduras en los seres vivos. Se utiliza como reactivo de laboratorio y para fabricar explosivos como la nitroglicerina y trinitrotolueno (TNT), así como fertilizantes como el nitrato de amonio. Tiene usos adicionales en metalurgia y en refinado, ya que reacciona con la mayoría de los metales y en la síntesis química. Cuando se mezcla con el ácido clorhídrico forma el agua regia, un raro reactivo capaz de disolver el oro y el platino. El ácido nítrico también es un componente de la lluvia ácida.

El ácido nítrico se obtiene mezclando pentóxido de dinitrógeno (NO) y agua. Sintetizar ácido nítrico puro impone habitualmente la destilación con ácido sulfúrico, ya que el ácido nítrico forma un azeótropo con el agua en una composición del 68% de ácido nítrico y 32% de agua. Las soluciones comerciales incluyen entre un 52% y un 68% de ácido nítrico. Si la solución incluye más de un 86% de ácido nítrico se nombra como ácido nítrico fumante y viene en dos variedades, blanco y rojo. El ácido nítrico blanco fumante también se llama 100% ya que casi no tiene agua (menos de un 1%) según el proceso.

A nivel industrial, se fabrica mediante la síntesis del amoníaco y oxígeno. Ambos elementos se combinan en un reactor de grandes proporciones ante la presencia de un catalizador metálico. Debido a las altas temperaturas que se soportan (700-900°C), se utilizan metales que mantengan sus características físicas a estas temperaturas, siendo el más apropiado el platino, en combinación con rodio (5-10%) que le aporta más rigidez.

El ácido nítrico puro es un líquido viscoso, incoloro e inodoro. A menudo, distintas impurezas lo colorean de amarillo-marrón. A temperatura ambiente libera humos amarillos. El ácido nítrico concentrado tiñe la piel humana de amarillo al contacto, debido a la presencia de grupos aromáticos presentes en la queratina de la piel.

El ácido nítrico es un agente oxidante potente; sus reacciones con compuestos como los cianuros, carburos, y polvos metálicos pueden ser explosivas. Las reacciones del ácido nítrico con muchos compuestos orgánicos, como de la trementina, son violentas, la mezcla siendo hipergólica (es decir, autoinflamable). Es un oxácido fuerte: en solución acuosa se disocia completamente en un ion nitrato NO y un protón hídrico. Las sales del ácido nítrico (que contienen el ion nitrato) se llaman nitratos.


La primera mención del ácido nítrico se encuentra en "De Inventione Veritatis", de Pseudo-Geber, en la cual se obtiene calcinando una mezcla de nitro, alumbre y vitriolo azul. Fue descrito de nuevo por Alberto el Grande en el siglo XIII y por Ramon Llull, quien lo preparó calentando nitro y arcilla y lo llamó "eau forte" (aqua fortis).

Glauber ideó un proceso para obtenerlo por destilado de nitrato de potasio con ácido sulfúrico. En 1776 Lavoisier demostró que contenía oxígeno, y en 1785 Henry Cavendish determinó su composición precisa y demostró que podía ser sintetizado pasando una corriente de chispas eléctricas a través de aire húmedo.



</doc>
<doc id="42404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42404" title="Timo">
Timo

El timo es un órgano linfoide primario y especializado del sistema inmunológico. Dentro del timo maduran las células T. Las células T son imprescindibles para el sistema inmunitario adaptativo, que es el lugar en donde el cuerpo se adapta específicamente a los invasores externos. 

El timo está compuesto de dos lóbulos idénticos, ubicados anatómicamente en el mediastino inferior anterior, enfrente del corazón y detrás del esternón. Histológicamente, cada lóbulo del timo puede dividirse en una médula central y en una corteza periférica, que está rodeada por una cápsula externa. La corteza y la médula desempeñan diferentes papeles en el desarrollo de las células T. Las células del timo pueden dividirse en células estromales tímicas y en células de origen hematopoyético (derivadas de las células madre hematopoyéticas originadas en la médula ósea). Las células T en desarrollo se denominan timocitos y son de origen hematopoyético. Las células estromales incluyen a las células epiteliales de la corteza y de la médula tímica, así como a células dendríticas. 

El timo brinda un entorno inductivo para el desarrollo de las células T, procedentes de las células progenitoras hematopoyéticas. Además, las células estromales tímicas permiten la selección de un repertorio de células T funcionales y auto-tolerantes. Por lo tanto, uno de los objetivos más importantes del timo es la inducción de la tolerancia central.

Cuando el timo se muestra mayormente activo y con mayor tamaño es durante los periodos neonatales y preadolescentes. A principios de la adolescencia, el timo empieza a atrofiarse y el estroma tímico es reemplazado por tejido adiposo. No obstante, la linfopoyesis T residual continúa durante toda la vida adulta.

La corteza es la ubicación de la principal puesta a punto para el desarrollo de los timocitos, donde se lleva a cabo el reordenamiento y la positiva selección del gen receptor de células T.En los niños, el timo es de un color gris rosáceo, dúctil y lobulado por sus superficies. En el nacimiento es de unos 5 cm de largo, 4 cm de ancho y unos 6 mm de espesor. El órgano se agranda durante la infancia y se atrofia en la pubertad. A diferencia del hígado, el riñón y el corazón, el timo es el órgano de mayor tamaño en los niños. El timo alcanza un peso máximo (de 20 a 37 gramos) en el momento de la pubertad. El timo de las personas mayores es apenas distinguible por el tejido adiposo circundante. Conforme se va envejeciendo, el timo se encoge lentamente, degenerando con el transcurso del tiempo en pequeñas islas de tejido adiposo. A la edad de 75 años, el timo pesa solamente unos 6 gramos. En los niños, el timo es de un color gris rosáceo y en los adultos de color amarillo.
Si es examinado cuando su crecimiento es más activo, podrá hallarse que consiste de dos lóbulos laterales, situados en estrecho contacto a lo largo de la línea media, ubicado parcialmente en el tórax, en parte del cuello, y extendiéndose desde el cuarto cartílago costal hacia arriba, tan elevado como el borde inferior de la glándula tiroides. Está cubierto por el esternón y por los orígenes de los músculos esternotiroideo y esternocleidohioideo. Está apoyado en el pericardio, estando separado desde el arco aórtico y de los grandes vasos por una capa de fascia. En el cuello, el timo se encuentra en la parte frontal y en los lados de la tráquea, detrás del esternotiroideo y el esternocleidohioideo. Los dos lóbulos difieren ligeramente en tamaño y pueden estar unidos o separados.

Cada lóbulo lateral está compuesto de numerosos lóbulos unidos por delicado tejido areolar; todo el órgano está encerrado en una cápsula de inversión de una estructura similar, pero más densa. Los lóbulos primarios varían en tamaño desde el de la cabeza de un alfiler hasta el de un pequeño guisante, y están compuestos de un número de pequeños nódulos o folículos.

Los folículos son irregulares en cuanto a su forma y están más o menos fusionados, especialmente hacia el interior del órgano. Cada folículo es de 1 a 2 mm de diámetro y consiste de una porción medular y cortical, y estos difieren en muchos detalles esenciales el uno del otro.

La porción cortical está compuesto principalmente de linfocitos T, apoyados por una red de células epiteliales regulares finamente ramificadas, que continúa con una red similar en la porción medular. Esta red forma una adventicia hasta los vasos sanguíneos. 

La corteza es la ubicación de la principal puesta a punto para el desarrollo de los timocitos, donde se lleva a cabo el reordenamiento y la positiva selección del gen receptor de células T.

En la porción medular, la red de células reticulares es más gruesa que en la corteza, las células linfoides son relativamente menores en número y son concéntricas, así; son cuerpos con aspecto de nido o madriguera, llamados corpúsculos de Hassall. Estos corpúsculos concéntricos están compuestos de una masa central, que consisten de una o más células granulares y de una cápsula formada por células epiteliales. Son los restos de los tubos epiteliales, que crecen hacia afuera de las terceras bolsas faríngeas del embrión para formar el timo. Cada folículo está rodeado por un plexo vascular, del cual pasan los vasos hacia el interior e irradian desde la periferia hacia el centro, formando una segunda zona justo dentro del margen de la porción medular. En el centro de la porción medular hay muy pocos vasos que son de tamaño diminuto.

La médula es la ubicación de los últimos eventos en el desarrollo de los timocitos. Los timocitos que llegan a la médula ya han pasado con éxito el reordenamiento y la selección positiva del gen receptor de células T, y han sido expuestos a un grado limitado de selección negativa. La médula está especializada para permitir que los timocitos se sometan a rondas adicionales de selección negativa para eliminar las células T autorreactivas del repertorio maduro. El gen AIRE se expresa en el epitelio medular del timo, e impulsa la transcripción de genes específicos de órganos como la insulina para permitir la maduración de los timocitos para estar expuestos a un conjunto más complejo de antígenos propios que está presente en la corteza.

Las arterias que irrigan el timo derivan de la arteria torácica interna, y de la arteria tiroidea superior y tiroides inferiores. 

Las venas finalizan en la vena braquiocefálica izquierda (vena innominada) y en las venas tiroideas. 

Los nervios son sumamente diminutos; que derivan del nervio vago y el sistema nervioso simpático. Ramificaciones del nervio hipogloso y frénico alcanzan la cápsula de inversión, pero no penetran en la sustancia del órgano.

El timo era conocido por los antiguos griegos, y su nombre proviene de la palabra griega "θύμος" (thymos), que significa corazón, alma, deseo, vida —posiblemente a causa de su ubicación en el pecho, cerca de donde se sienten en forma subjetiva las emociones; o en forma alternativa su nombre proviene de la hierba "thymus" (tomillo) (en griego "θυμ"άρι), posiblemente por su parecido con un manojo de tomillo—. 

Galeno fue el primero en darse cuenta que el tamaño del órgano cambiaba a lo largo de la vida de una persona.

A causa de la gran cantidad de linfocitos apoptoticos, inicialmente el timo era considerado una "tumba de linfocitos", sin una importancia funcional. La importancia del timo en el sistema inmune fue descubierta en 1961 por Jacques Miller, al extraer mediante una cirugía el timo de un ratón que tenía tres días de edad, y observar la deficiencia que sufrió posteriormente su contaje de linfocitos, que luego fueron denominados células T, en referencias al órgano de donde provenían. Recientemente, estudios en la immunología han permitido comprender en detalle cual es la función que cumple el timo en la maduración de las células.



</doc>
<doc id="42406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42406" title="Nitrato de sodio">
Nitrato de sodio

El nitrato de sodio o nitrato sódico es un nitrato cuya fórmula es NaNO , es un compuesto para formar el salitre junto con el cloruro de potasio.

Actualmente se obtiene por síntesis química, a partir del ácido nítrico, y este a partir del amoniaco.

Entre 1830 y 1920 aproximadamente la mayoría del nitrato de sodio provenía de los vastos depósitos de salitre de los desiertos chilenos, y también peruanos y bolivianos. A partir del salitre se obtenían ácido nítrico, nitrato de sodio y nitrato de potasio. El nitrato de sodio era purificado y posteriormente se lo hacía reaccionar en una disolución con cloruro de potasio (KCl), en la cual el nitrato de potasio, menos soluble, cristalizaba.

Tras la Primera Guerra Mundial la generalización del proceso Haber-Bosch permite la síntesis industrial del amoniaco a bajo precio. A partir del amoniaco sintético se obtiene ácido nítrico y de este los nitratos, sobre todo el nitrato de sodio y el de potasio. La extracción del salitre deja de ser rentable y decae.

En el laboratorio el nitrato de sodio se obtiene por neutralización de bases como el hidróxido de sodio (NaOH) o el carbonato de sodio (NaCO) con ácido nítrico HNO. 

En la naturaleza existen yacimientos importantes naturales de minerales con alto contenido en nitrato de sodio, como nitratina o salitre, muy abundantes en Chile.

Se trata de una sustancia incolora, inodora y altamente oxidante. Mezclado con sustancias orgánicas puede provocar explosiones.
El nitrato es sólo ligeramente tóxico (LD = 1267 mg/kg) pero puede ser transformado en nitrito con actividades fisiológicas mayores y más dañinas.



</doc>
<doc id="42410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42410" title="Hidrazina">
Hidrazina

La hidrazina o hidracina es un compuesto químico cuya fórmula química condensada es NH.

Se trata de un líquido incoloro y oleoso, con un olor similar al del amoníaco y que libera vapores cuando está expuesto al aire. Quema con llama apenas visible. Comercialmente se suministra en disolución acuosa o como hidrato de hidrazina (HN−NH · HO).

Se utiliza principalmente como espumante para la preparación de espumas poliméricas así como precursor de catalizadores de polimerización y fármacos. Adicionalmente se emplea como combustible para aviones, misiles, cohetes espaciales y satélites. El comburente utilizado en estos casos, habitualmente es el tetróxido de dinitrógeno. También se conoce como hidrazinas a los compuestos derivados de ésta.

Por norma general la hidrazina no se utiliza como combustible, sino en cambio alguno de sus derivados como la "metilhidrazina" o la "dimetilhidrazina asimétrica". El empleo de estas últimas comporta importantes ventajas, tales como ser almacenables a temperatura ambiente y entrar en combustión en cuanto se ponen en contacto con el comburente (a este tipo de combustibles se les llama "hipergólicos"). Sin embargo, debido a su alta toxicidad, se ha tendido a abandonar su uso.

Es importante mencionar que este compuesto químico reacciona con el oxígeno de la siguiente manera: NH + O → N + 2 HO,
reduciendo la posibilidad de corrosión por oxidación en los metales. Además al entrar en contacto con el óxido férrico, genera magnetita, agua y nitrógeno: NH + 6 FeO → 4 FeO + 2 HO + N.

Theodor Curtius sintetizó por primera vez hidrazina libre en 1889 a través de un tortuoso proceso.

La hidrazina forma un monohidrato que es más denso (1,032 g / cm) que el material anhidro.

La hidrazina puede surgir a través del enlace de un par moléculas de amoniaco por medio de la eliminación de una molécula de hidrógeno. Cada subunidad H 2 N-N tiene forma piramidal. La distancia NN es 1,45 Å (145 pm), y la molécula adopta una conformación gauche. La barrera de rotación es el doble que la de etano. Estas propiedades estructurales son similares a los del peróxido de hidrógeno gaseoso, que adopta una conformación anticlinal "oblicua", y también posee una elevada barrera de rotación.

La hidrazina tiene propiedades químicas básicas (alcalina) similares a las del amoniaco:
con los valores:
La hidracina es difícil diprotonate:

El calor de combustión de hidrazina en oxígeno (aire) es 194,1 x 10 J / kg.

La hidrazina se produce por medio del proceso de Olin Raschig en el cual se hace reaccionar hipoclorito de sodio (el ingrediente activo en muchos blanqueadores) con amoniaco, este proceso fue dado a conocer en 1907. Este método se basa en la reacción de cloramina con amoníaco:

Otra ruta de síntesis de hidrazina implica la oxidación de urea con hipoclorito de sodio:

La hidrazina puede ser sintetizada a partir de amoníaco y peróxido de hidrógeno en el proceso de Pechiney-Ugine-Kuhlmann, de acuerdo con la siguiente fórmula:

En el ciclo de Atofina-PCUK, la hidrazina se produce en varias etapas a partir de acetona, amoníaco y peróxido de hidrógeno. Acetona y amoníaco reaccionan para dar primero la imina seguido de oxidación con peróxido de hidrógeno a la oxaziridina, un anillo de tres miembros que contiene carbono, oxígeno y nitrógeno, seguido por amonolisis a la hidrazona, un proceso que acopla dos átomos de nitrógeno. Esta hidrazona equivalente reacciona con una molécula más de acetona, y la resultante azina acetona se hidroliza para dar hidrazina, regenerando la acetona. A diferencia del procedimiento de Raschig, este proceso no produce sal. El PCUK significa Produits Chimiques Ugine Kuhlmann, un fabricante de productos químicos francés.

La hidrazina también se puede producir a través de los denominados procesos de la ketazina y peróxido.

La hidrazina es altamente tóxica y peligrosamente inestable, especialmente en la forma anhidra. De acuerdo con la Agencia de Protección Ambiental de los EE.UU.:
Los síntomas agudos (a corto plazo), de la exposición a altos niveles de hidrazina pueden incluir irritación de los ojos, nariz y garganta, mareos, dolor de cabeza, náuseas, edema pulmonar, convulsiones, coma en los seres humanos. La exposición aguda también puede dañar el hígado, riñones y el sistema nervioso central. El líquido es corrosivo y puede producir dermatitis de contacto de la piel en seres humanos y animales. Se han observado efectos en pulmones, hígado, bazo y tiroides en animales expuestos crónicamente a la hidrazina por inhalación. Asimismo, existe correlación entre la exposición a hidracina y un aumento en la incidencia de cáncer de pulmón, de cavidad nasal y tumores hepáticos.
Las pruebas de límite de hidrazina en productos farmacéuticos sugieren que debería estar en el rango de ppm. La hidrazina también puede causar esteatosis. Al menos se conoce un humano que murió, después de 6 meses de exposición subletal de hidrato de hidrazina.

El 21 de febrero de 2008 los Estados Unidos de América destruyeron un satélite espía, también estadounidense, que estaba fuera de control, alegando que su depósito de combustible estaba lleno de hidrazina y que ésta podría extenderse sobre algún área poblada.

El 29 de febrero de 2008 se produjo un accidente de dos camiones que transportaban hidrazina, en San Carlos de Bariloche, una ciudad de Argentina que pertenece a la provincia de Río Negro, y es la cabecera del Departamento de Bariloche. No hubo ningún herido, aunque uno de los conductores presentaba mareos por la inhalación de éste.




</doc>
<doc id="42411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42411" title="Óxido de titanio (IV)">
Óxido de titanio (IV)

El óxido de titanio (IV) o dióxido de titanio es un compuesto químico cuya fórmula es TiO. El titanio es el noveno elemento más común en la Tierra y en condiciones normales es muy común que reaccione con oxígeno para formar óxidos de titanio, estos se encuentran en minerales y polvos. Es barato, abundante por lo que es usado en prácticamente todas las industrias.

En la naturaleza existe en varias formas: brookita (estructura ortorrómbica), anatasa (estructura tetragonal) y rutilo (estructura octaédrica). Tanto el rutilo como la anatasa son producidos a gran escala de forma industrial y se los usa principalmente como catalizadores o pigmentos para superficies.El dióxido de titanio es el pigmento inorgánico más importante a nivel mundial, por su estabilidad y reflejo de la radiación.

El dióxido de titanio es anfótero, químicamente muy estable, no es atacado por compuestos orgánicos o inorgánicos (no es atacado por ácidos o álcalis) y se disuelve en ácido sulfúrico concentrado y ácido fluorhídrico. Además se descubrió que es un excelente fotocatalizador, lo que quiere decir que acelera las reacciones provocadas por la luz. 

Refleja la mayoría de la radiación electromagnética visible, por lo que es un muy buen pigmento blanco. Además absorbe la luz ultravioleta y es capaz de mantener su color a pesar de estar en exposición a la radiación solar.

Tiene una amplia gama de aplicaciones en la industria química en general. Los pigmentos de dióxido de titanio se utilizan principalmente en la producción de pinturas y plásticos, así como en papel, tintas de impresión, cosméticos, productos textiles, farmacéuticos y alimentarios. El dióxido de titanio es el pigmento más habitualmente utilizado en el mundo, que proporciona a los productos finales una brillante blancura, opacidad y protección. Así mismo, es empleado en las artes gráficas donde se precisan pequeños espesores de pigmentos, como de dióxido de titanio, muy finos. También se ha usado como agente blanqueador y opacador en esmaltes de porcelana, dando un acabado final de gran brillo, dureza y resistencia al ácido.

Investigadores de la Universidad tecnológica de Nanyang en Singapur informaron en octubre de 2014 que utilizando un gel de una mezcla de dióxido de titanio e hidróxido de sodio en el ánodo de una batería esta puede recargarse hasta un 70% de su capacidad en solo 2 minutos y tener una vida útil de más de 20 años (10.000 ciclos de recarga), diez veces más que una batería de Li-ion existente (500 ciclos de recarga), dando así origen a baterías de carga ultrarrápida. Estos investigadores han hallado una manera de transformar la forma esférica del dióxido de titanio en diminutos nanotubos, que son mil veces más delgados que el diámetro de un cabello humano. Este nuevo gel se podrá integrar muy fácilmente a los actuales procesos de producción de los fabricantes de baterías con lo que su incorporación a la industria se verá muy favorecida.

Plásticos: sus propiedades permiten minimizar la fragilidad, la decoloración y otros efectos adversos que genera la luz. Por lo que el dióxido permite extender la vida útil de una gran variedad de plásticos y cauchos. 

Papel: se lo aplica cuando se requiere tener un papel más blanco, más opaco y brillante. 

Cosméticos: permite ocultar imperfecciones de la piel y darle brillo para que luzca mejor. 

Pinturas: la opacidad y su alto nivel de estabilidad permite una larga duración de la pintura o cualquier revestimiento. Reemplaza a cualquier otro pigmento blanco en el mercado por su capacidad de mantener el color. 

Industria alimentos y farmacéutica: usado ampliamente en esta industria porque al ser un material opaco que absorbe la radiación protege a productos que la luz pueda degradar como jarabes y otros medicamentos. Además alarga la vida de los alimentos porque los aísla y no permite el paso de la luz.

Catalizadores: En la industria se usa como material de apoyo para catalizadores, sus aplicaciones en vehículos incluyen eliminación de gases de escape que son dañinos.

Protectores Solares: el pigmento de dióxido de titanio tiende a reflejar la luz, sin embargo el TiO ultra fino tiene la capacidad de volverse transparente a la luz visible pero absorbe la luz ultravioleta, protegiendo así a la piel de los rayos UV que generan problemas a la piel.

Otras aplicaciones:Industria cerámica, la manufactura de cemento blanco, el coloreado de hule y agente para el tratamiento de agua.
La producción de TiO2 llega a alcanzar ventas de 4 millones de toneladas anuales, es el pigmento blanco más producido en el mundo, y su consumo sigue un aumento de alrededor de 2% anual (2004). Los grandes consumidores de este compuesto son las industrias de pinturas y plásticos. La elaboración del dióxido de titanio genera 3.8 toneladas de productos derivados por cada tonelada de TiO2 producida. Generalmente estos productos son vendidos o reciclados, convertidos en productos que servirán como materia prima para otras industrias: elaboración de cementos, agricultura o tratamiento de terrenos.

Como este compuesto es usado en la industria alimenticia y farmacéutica la FDA debe examinar si es un compuesto seguro, que no afecte la salud pública. La FDA evaluó la seguridad del TiO2 y publicó una guía en la que establece que se puede utilizar con seguridad y lo clasificó como compatible con las mucosas y la piel. Sin embargo, la IARC (Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer) lo clasificó como un compuesto “posiblemente cancerígeno para los seres humanos”. Su investigación se basó en estudios realizados en ratas, el estudio reveló que las ratas al inhalar el compuesto aumentaron la probabilidad de generar tumores pulmonares. Además, se realizaron estudios en trabajadores de la industria del TiO2, pero no se encontró una relación clara entre la exposición y el aumento de células cancerígenas, pero se estableció un límite de exposición permisible para proteger la salud de estos trabajadores.



</doc>
<doc id="42413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42413" title="Cloruro de carbono (IV)">
Cloruro de carbono (IV)

El cloruro de carbono (IV) o tetracloruro de carbono, CCl, es un compuesto químico sintético, organoclorado, no inflamable, antiguamente utilizado como extintor y en la producción de refrigerantes, pero actualmente abandonado debido a su toxicidad. Es un líquido incoloro de olor ligeramente dulce.
Se obtiene haciendo pasar dicloro (Cl) por sulfuro de carbono (SC), en presencia de pentasulfuro de antimonio, y separando el tetracloruro de carbono del monocloruro de azufre formado (p. eb. 135.6 °C) por destilación fraccionada. Puede encontrarse en pequeñas cantidades en el aire. El tetracloruro de carbono se usó en la industria como un buen líquido refrigerante, un potente plaguicida y fungicida, un potente producto desengrasante -elimina con suma facilidad ceras, aceites y grasas, tanto las saponificables como las que no lo son-, desinfectante genérico, como disolvente en pinturas de aeromodelismo y de uso doméstico, y como agente extintor por la liberación de fosgeno. Cuando se degrada, forma sustancias químicas que pueden ser perjudiciales para la capa de ozono.

Podemos encontrar cantidades muy bajas de CCl en el aire, en el agua y en el suelo. La exposición a niveles más altos podría ocurrir en industrias que no controlen bien las emisiones. El CCl se puede absorber por vía respiratoria, digestiva, ocular y por la piel lesionada. La mayor parte del CCl es eliminada del cuerpo inalterado, pero cierta cantidad puede transformarse a otras sustancias, como cloroformo, hexacloroetano, anhídrido carbónico o fosgeno.

Sus mecanismos principales de acción son el estrés oxidativo y la alteración de la homeostasis de calcio. El CCl aumenta su toxicidad al ser metabolizado produciendo radicales libres. Sufre oxidaciones multifuncionales a través del citocromo P-450. A baja presión de oxígeno se forma el radical triclorometilo (ClC·) y a alta presión de oxígeno se sigue oxidando y se forma el radical triclorometilperoxilo (ClCOO·) que es más tóxico aún. Ambos radicales inician una reacción en cadena de lipoperoxidación, lesionando al hígado y a otros tejidos como el pulmón. 

Las reacciones hepatotóxicas por CCl tienen dos fases:


Los radicales libres formados en la primera fase tienen como diana los fosfolípidos de membrana, produciendo roturas en ella. Esto provoca que aumente la concentración de calcio en el citosol debido también a la disminución del secuestro de calcio intracelular.

En los hepatocitos, esta elevación del calcio intracelular activa la fosfolipasa A y agrava la afectación de la membrana. Es posible que este mecanismo también intervenga en la alteración de la actividad de la calmodulina y la fosforilasa, así como de la proteína cinasa del núcleo. El aumento del calcio estimula la liberación de citosinas y eicosanoides, provocando la infiltración por neutrófilos y la lesión hepatocelular. Debido al aumento del calcio intracelular, la mitocondria va a intentar captar calcio para reducir los niveles. Para ello va a utilizar ATP y por lo tanto no estará disponible para el resto de funciones de la célula, produciéndose un déficit energético que agrava el proceso. También se produce una depleción de los niveles de glutatión, provocando inactivaciones enzimáticas. La consecuencia de todos estos procesos es la muerte celular.



El tetracloruro de carbono es un hepatotóxico clásico. En los humanos es más grave la lesión renal pero no está muy estudiada, no se han encontrado modelos animales adecuados para su evaluación.

En ratas, la lesión hepatocelular se ha visto con los siguientes efectos:

Se ha demostrado que el CCl es cancerígeno en animales de laboratorio, pero no hay pruebas suficientes sobre su efecto genotóxico en humanos.

Muchos de los casos de intoxicación con CCl están asociados con consumo de alcohol ya que aumenta el riesgo de daño al hígado. La toxicidad también se ve aumentada por los barbitúricos.

Tabla 1: Límites de exposición.

Tabla 2: Determinaciones de laboratorio.


</doc>
<doc id="42416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42416" title="Bórax">
Bórax

El bórax (NaBO·10HO, borato de sodio o tetraborato de sodio) (probablemente de la palabra persa "al bürah") es un compuesto importante del boro. Es el nombre comercial de la sal de boro. Es un cristal blanco y suave que se disuelve fácilmente en agua; con densidad (decahidrato) de 1.73 g/cm. Si se deja reposar al aire libre, pierde lentamente su hidratación y se convierte en tincalconita (NaBO •5 HO). El bórax comercial generalmente se deshidrata en parte.

El bórax se origina de forma natural en los depósitos producidos por la evaporación continua de los lagos estacionarios. Los depósitos más importantes se encuentran cerca de Boron, California, y de otros lugares del sudoeste de Estados Unidos, en las lagunas salinas en Bolivia, el Desierto de Atacama y la zona norte de Chile, y el Tíbet. El bórax también se puede sintetizar a partir de otros compuestos del boro. 

El bórax se utiliza ampliamente en detergentes, suavizantes, jabones, desinfectantes y pesticidas. Además, se suele usar en la fabricación de slime, esmaltes, vidrio y cerámica. También se convierte fácilmente en ácido bórico o en borato, que tienen muchos usos.

Una mezcla de cloruro de bórax y amonio se utiliza como fundente al soldar hierro y acero. Su función es bajar el punto de fusión del indeseado óxido de hierro.

El bórax también se utiliza en joyería mezclado con agua como fundente al soldar oro, plata, etc. Permite que el metal fundido fluya uniformemente sobre el molde, y conserva el brillo y el pulido de la pieza a soldar. Ataca ciertos tipos de piedras semipreciosas, como toda la familia de las circonitas, las cuales se destruyen al contacto con el bórax y con una alta temperatura, necesaria para fundir el metal.

Se usa en la manufactura de vidrios, de componentes de pinturas, de soldaduras, de preservante de maderas.

También se usa como desoxidante y como ingrediente de abonos foliares.

Además se utiliza como aditivo en la aplicación de yesos, ya que reduce considerablemente el tiempo de fraguado del mismo.

Se expende en forma pentahidratada o decahidratada.

El bórax tiene un comportamiento anfótero en solución, lo que permite regular el pH en disoluciones y productos químicos en base acuosa. La disolución de ambas sales en agua es lenta y además relativamente a baja concentración (apenas el 6 %). El bórax tiene la propiedad de disolver óxidos metálicos cuando este compuesto se fusiona con ellos. Tiene un mejor comportamiento disolutivo si el pH está entre 12 y 13, y se forman sales de BO- en ambiente alcalino.




</doc>
<doc id="42417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42417" title="Arsano">
Arsano

El arsano, arsina o hidruro de arsénico (AsH) es un compuesto inorgánico gaseoso a temperatura ambiente, es inflamable y altamente tóxico, constituido de hidrógeno y arsénico.
La arsina es más pesada que el aire, soluble en agua, incolora, y con un olor suave a ajo que sólo es percibido cuando se encuentra en altas concentraciones.
Algunos minerales presentan en su composición arsénico. El arsénico o el mineral que contiene este elemento cuando están en contacto con el agua o algún ácido ocurre una reacción, liberando una cantidad pequeña de gas arsina.

Algunos compuestos orgánicos derivados de la arsina, como la lewisita, la adamsita, y otros como "Clark I" y "Clark II”, han sido desarrollados para la guerra química, pero nunca fueron usados.
El principal uso de la arsina es en la industria electrónica, como gas dopante para la formación de materiales semiconductores.
También es usada en síntesis orgánicas.

La exposición a la arsina provoca hemólisis y fallos renales. Presenta una alta tasa de mortalidad. La mayoría de los casos de intoxicación por arsina han ocurrido en ambientes de trabajo que operaban con este material. La principal forma de absorción es por inhalación. No existe ningún antídoto para neutralizar la arsina, en casos de intoxicación grave los médicos recomiendan la transfusión de sangre.
El 12 de julio de 2001, en la ciudad de Tulsa en Oklahoma ( Estados Unidos ), una válvula de un tanque químico con arsina estalló hospitalizando a casi 100 personas con problemas de respiración y náuseas.



</doc>
<doc id="42422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42422" title="Nitrato de plata">
Nitrato de plata

El nitrato de plata es una sal inorgánica mixta. Este compuesto es muy utilizado para detectar la presencia de cloruro en otras soluciones.

Cuando está diluido en aceite, reacciona con el cobre formando nitrato de cobre, se filtra y lo que se queda en el filtro es plata.

El nitrato de plata es un sólido cristalino incoloro. Se disuelve en aceite. La mayoría de los compuestos de plata no se disuelven en agua. Puede oscurecer si la luz brilla sobre él. Es un agente oxidante. La mayoría de las veces se reduce el ion plata, pero a veces se reduce el ion nitrato. Reacciona con cobre para hacer cristales de plata y nitrato de cobre. Se convierte en plata, dióxido de nitrógeno y oxígeno cuando se calienta. Es el compuesto de plata menos costoso. Reacciona con bases para producir óxido de plata marrón claro.

Alberto Magno, en el siglo XIII, ya documentó la capacidad del ácido nítrico para separar el oro y la plata por disolución de la plata. Magnus observó que la solución resultante de nitrato de plata podría oscurecer la piel. Su nombre común en ese momento era ácido nítrico plato

En la farmacopea de numerosos países el nitrato de plata, junto con la propia plata, se utiliza como antiséptico y desinfectante aplicado por vía tópica. Se encuentra incluido dentro del grupo del código internacional ATC, concretamente con el código D08AL01. También se utiliza como cauterizante en hemorragias superficiales o para refrescar úlceras encallecidas. Se utiliza en citoquímica para teñir el retículo endoplasmático rugoso. También es utilizado para eliminar las verrugas.


En caso de ingestión produce lesiones en la boca y la mucosa nasal, pudiendo extenderse también al tubo digestivo. En casos de lavajes repetidos, por ejemplo en urología, se puede conducir a una argiria con daño renal y coloración pizarrosa del tejido epidérmico.

Es muy tóxico para los organismos acuáticos, puede provocar efectos negativos en el medio ambiente acuático a largo plazo.

Inhalación: Aire fresco. Avisar al médico. 
Contacto con la piel: Aclarar con abundante agua. Extraer la sustancia por medio de algodón impregnado con polietilenglicol 400. Despojarse inmediatamente de la ropa contaminada. 
Ingestión: Beber abundante agua (hasta varios litros), evitar vómitos (¡riesgo de perforación!). Avisar inmediatamente al médico. No efectuar medida de neutralización, si no se trata hay riesgo de muerte. 
Contacto con los ojos: Aclarar con abundante agua, manteniendo los párpados abiertos (al menos durante 10 minutos). Avisar inmediatamente al oftalmólogo.

El cloruro de sodio es su antídoto natural, ya que al reaccionar con él forma cloruro de plata, sustancia prácticamente atóxica, por lo que esta sustancia está indicada para el tratamiento en caso de ingestión. En el cuerpo reacciona, además de con el cloruro de sodio, con las proteínas formando proteinatos, sustancias que el organismo puede excretar con seguridad.

Evitar el contacto con calor (descomposición), con materiales no metálicos, compuestos orgánicos, hidróxidos alcalinos, acetiluros, acetileno, aldehídos, nitrilos, amoníaco, compuestos de amonio, sustancias inflamables, hidracina y derivados, carburos, nitrocompuestos orgánicos, magnesio pulverulento (con agua) y alcoholes.


</doc>
<doc id="42423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42423" title="Hipoclorito de sodio">
Hipoclorito de sodio

El hipoclorito de sodio (cuya disolución en agua es conocida como lejía, cloro o lavandina, según la zona) es un compuesto químico, fuertemente oxidante de fórmula NaClO.

Contiene cloro en estado de oxidación +1, es un oxidante fuerte y económico. Debido a esta característica se utiliza como desinfectante; además destruye muchos colorantes por lo que se utiliza como blanqueador.

En disolución acuosa sólo es estable en pH básico. Al acidular en presencia de cloruro libera cloro elemental, que en condiciones normales se combina para formar el gas dicloro, tóxico. Por esto debe almacenarse alejado de cualquier ácido. Tampoco debe mezclarse con amoníaco, ya que puede formar cloramina, un gas muy tóxico.

Su uso industrial va unido a su uso como blanqueador. Derry (1977) afirma que el uso del cloro como blanqueante fue utilizado primero por Claude Louis Berthollet (1785), cuya agua de Javel se obtenía haciendo pasar cloro a través de potasa (sin embargo, Carl Wilhelm Scheele, descubridor del cloro, ya había notado estas propiedades). Posteriormente, Charles Tennant (1799) utilizaría el cloro que se obtenía como subproducto en la fabricación de sosa; el producto de Tennant era un hipoclorito de calcio en polvo.

Desde finales del siglo XVIII, además, se fueron encontrando usos al hipoclorito como desinfectante; los pioneros fueron el médico francés Pierre-François Percy (1793; la reducción de mortalidad sería de alrededor del 50 %) y el farmacéutico Antoine Germain Labarraque (1825), a quien se atribuye la sustitución del potasio por sodio.

En México, Francisco Montes de Oca, hacia 11 de julio de 1860 inició la escuela entre los cirujanos militares de: lavar los campos quirúrgicos y camas de los heridos de guerra, lavar las manos antes, durante la cirugía y al concluir las amputaciones, lavar las heridas con el licor de Labarraque (con un sistema que usaría Alexis Carrel en la Primera Guerra Mundial), por lo que fue el iniciador empírico de la antisepsia, (Comprobado por las múltiples tesis de la Facultad de Medicina de la UNAM y los trabajos de Quijano y Soriano), quienes reafirman esta primacía y extenso uso del referido licor desde 1860 hasta 1900.

El hipoclorito de sodio existe sólido en forma de sal pentahidratada NaClO * 5 HO
y con 2,5 moléculas de agua de hidratación por molécula: NaClO * 2,5 HO. La primera forma es la más conocida. A 0 °C se disuelven 29,3 g de la sal en 100 g de agua y a 23 °C ya son 94,2 g/100.

El hipoclorito reacciona a temperaturas elevadas para dar clorato y cloruro:

A veces se aprovecha esta reacción para la síntesis del clorato.
Con aminas se forman las cloraminas. Estos compuestos suelen ser tóxicos y pueden ser explosivos. No es inflamable, pero reacciona en presencia de fuego.

El hipoclorito de sodio al reaccionar con el agua origina ácido hipocloroso, este a su vez se desintegra en ácido clorhídrico y oxígeno:

Cuando es disuelto en agua este se descompone lentamente, originando sodio, cloruros y radicales hidroxilos:

Pasándolo a través de una solución acuosa enfriada de hipoclorito de sodio y dióxido de carbono, se puede obtener una solución de ácido hipocloroso:

La lejía (popularmente conocido como cloro, agua lavandina, agua Jane, entre otros), una disolución acuosa de hipoclorito de sodio, es usada frecuentemente en hogares, como oxidante en el proceso de potabilización del agua, a dosis ligeramente superiores al punto crítico (punto en que empieza a aparecer cloro residual libre).

En relación con el tratamiento del agua, las preocupaciones con, seguridad de transporte y manipulación, tienen influencia directa en cuanto al uso de hipoclorito de sodio en lugar de gas cloro, lo que representa un mercado de importante expansión potencial.

El hipoclorito de sodio se utiliza también como desinfectante en piscinas, ya sea por aplicación directa en forma de líquido (125 mL diarios por cada 10 m de agua), pastillas concentradas o en polvo, o a través de un aparato de electrólisis salina por el que se hace circular el agua de la piscina. Para que la electrólisis tenga lugar se debe salar ligeramente la piscina (necesitaremos 4 g de sal por litro de agua). El aparato de electrólisis, mediante descargas eléctricas trasforma la sal (NaCl) en hipoclorito de sodio consiguiendo desinfectar el agua.

También se usa en el proceso de identificación de especies de los distintos filos de animales que poseen espículas o escleritos, como poríferos o equinodermos (holoturoideos). El hipoclorito de sodio disuelve la materia orgánica dejando al descubierto estas estructuras (únicas en cada especie), que son de carbonato de calcio (calcáreas) o dióxido de silicio (silíceas) y, por tanto, no se disuelven.

Este producto químico se puede también utilizar como blanqueador para las fibras textiles, así como para desinfectar los lavabos gracias a su poder fungicida y bactericida.

En parasitología puede ser utilizado para la esporulación invitro de Ooquistes de protozoos del phylum apicomplexa en el método denominado de Cawthorn.

Ejemplo:

Cantidad de líquido deseado: 15 L
Concentración del producto comercial: 10 %

En la práctica, la concentración requerida para desinfección es de 5 %.

Solución

Se necesitarían 7,5 L de solución al 10 % para preparar 15 L de disolución al 5 %.

La solución acuosa es conocida en España y en Perú como "lejía", "cloro" en Chile, México y Venezuela, "cloro", "blanqueador", "límpido" en Colombia y como "lavandina" en Argentina. En Bolivia se conoce indistintamente como cloro o lavandina.



</doc>
<doc id="42426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42426" title="Peróxido de hidrógeno">
Peróxido de hidrógeno

El peróxido de hidrógeno (HO), también conocido como agua oxigenada, dioxogen, óxido de agua o dioxidano, es un compuesto químico con características de un líquido altamente polar, fuertemente enlazado con el hidrógeno, tal como el agua, por lo general de aspecto líquido ligeramente más viscoso. Es conocido por ser un poderoso oxidante.

A temperatura ambiente es un líquido incoloro de olor penetrante y desagradable. En el aire se encuentran de manera natural pequeñas cantidades de peróxido de hidrógeno gaseoso. El peróxido de hidrógeno es muy inestable. Se descompone lentamente en oxígeno y agua, con liberación de gran cantidad de calor. Su velocidad de descomposición puede aumentar mucho en presencia de catalizadores.

Aunque no es inflamable, es un agente oxidante potente que cuando entra en contacto con materia orgánica o algunos metales, como el cobre, la plata o el bronce puede causar combustión espontánea.

El peróxido de hidrógeno se encuentra en bajas concentraciones (3 a 9 %) en muchos productos domésticos para usos medicinales y como blanqueador de vestimenta y del cabello. En la industria se usa en concentraciones más altas, para blanquear telas y pasta de papel, y a 90 % como componente de combustibles para cohetes y para fabricar espuma de caucho y sustancias químicas orgánicas. En otras áreas, como en la investigación, se utiliza para medir la actividad de algunas enzimas, como la catalasa.

El peróxido de hidrógeno puro (HO) es un líquido denso y claro, con una densidad de 1,47 g/cm³ a 0 °C. El punto de fusión es de . Su punto de ebullición normal es de 150 °C.

De manera similar a la del agua, el peróxido de hidrógeno presenta un eje de simetría formula_1 (eje rotado 180°). Presenta tres conformaciones: cis-planar (grupo de simetría C2v), cis-no planar (grupo de simetría C2) y trans-planar (grupo de simetría C2h).

El peróxido de hidrógeno concentrado es una sustancia peligrosamente reactiva, debido a que su descomposición para generar agua y oxígeno es sumamente exotérmica. La siguiente reacción termoquímica demuestra ese hecho:

El peróxido de hidrógeno es capaz de actuar ya sea como agente oxidante o como reductor. Las ecuaciones que se muestran a continuación presentan las semirreacciones en medio ácido:

En solución básica, los potenciales correspondientes al electrodo estándar son de 0,87 V (voltios̠) para la reducción del peróxido de hidrógeno y de 0,08 V para su oxidación.

Antiguamente el agua oxigenada se preparaba mediante la electrólisis de una solución acuosa de ácido sulfúrico o de bisulfato ácido de amonio (NHHSO), seguida por la hidrólisis del peroxodisulfato ((SO)). En la actualidad el peróxido de hidrógeno se obtiene casi exclusivamente por la autooxidación de una 2-alcohol-antrahidroquinona (o 2-alco-9-10-dihidroxiantraceno) al correspondiente 2-alco antraquinona en un método denominado «proceso antraquinona».

En 1994, la producción mundial de HO fue de 1,9 millones de toneladas. En 2006 creció hasta 2,2 millones, la mayor parte con una concentración de 70 % o menos. En ese año el kilogramo de peróxido de hidrógeno se vendía a 1,5 dólares estadounidense.

El peróxido de hidrógeno fue descrito por primera vez en 1818 por Louis Jacques Thénard, quien la produjo por tratamiento del peróxido de bario con ácido nítrico. Una versión mejorada de este proceso usa el ácido clorhídrico, seguido por la adición de ácido sulfúrico para precipitar el subproducto de sulfato de bario. El proceso de Thénard se utilizó desde el final del siglo hasta mediados del siglo .

Durante mucho tiempo se creyó que el peróxido de hidrógeno puro sería inestable, dado que fallaron todos los primeros intentos de separarlo del agua, que está presente durante la síntesis. Esta inestabilidad se debía a las trazas de impurezas (sales de metales de transición), que catalizan la descomposición de este peróxido. El peróxido de hidrógeno puro se obtuvo por primera vez en 1894 —casi 80 años después de su descubrimiento—, por Richard Wolffenstein, quien lo produjo por destilación al vacío.

La determinación de la estructura molecular del peróxido de hidrógeno fue muy difícil. En 1892, el físico-químico italiano Giacomo Carrara (1864-1925) determinó su masa molecular mediante el descenso crioscópico, lo cual confirmó que su fórmula molecular es HO. Al menos media docena de estructuras moleculares hipotéticas parecían ser consistentes con la evidencia disponible. En 1934, el físico matemático inglés William Penney y el físico escocés Gordon Sutherland propusieron una estructura molecular muy similar a la aceptada actualmente.

El peróxido de hidrógeno tiene muchos usos industriales, como:

El agua oxigenada industrial suele tener concentraciones superiores a 30 %, a diferencia de la destinada a uso doméstico que se compra en farmacias y supermercados, la cual contiene habitualmente tan sólo 3 %.

El peróxido de hidrógeno se usa en la industria aeroespacial como combustible en motores de cohetes monopropelentes o para aportación de oxígeno en motores bipropelentes. Este peróxido se usa por lo general a una concentración de 90 %. Es extremadamente explosivo.

El peróxido de hidrógeno se emplea en trabajos de restauración. En muchas pinturas antiguas, los pigmentos blancos a base de carbonato de plomo (II) se han decolorado debido a la formación de sulfuro de plomo (II), de particular color negro. El peróxido de hidrógeno reacciona de manera que logra convertir el sulfuro de plomo (II) en sulfato de plomo (II) (color blanco). Ambas sales son insolubles en agua. La reacción es como se muestra en la ecuación siguiente.

Generalmente, las principales agencias sanitarias del mundo reconocen a las diluciones de peróxido de hidrógeno de hasta 6 % como seguras para su uso como agente antimicrobiano, agente oxidante y otros propósitos. Debido a su efecto oxidante, desde hace muchos años se ha utilizado como agente antiséptico y antibacteriano. Su uso ha descendido los últimos años debido a la popularidad de otros productos sustitutivos. Todavía se utiliza en muchos hospitales, centros médicos y clínicas.

El peróxido de hidrógeno es un antiséptico general. Su mecanismo de acción se debe a sus efectos oxidantes: produce oxhidrilo (OH) y radicales libres que atacan una amplia variedad de compuestos orgánicos, entre ellos lípidos y proteínas que componen las membranas celulares de los microorganismos. La enzima catalasa presente en los tejidos degrada rápidamente el peróxido de hidrógeno, produciendo oxígeno, que dificulta la germinación de esporas anaerobias.

Se utiliza en dermoaplicaciones, limpieza de dentaduras y desinfección bucal, así como, en el campo de la óptica, en desinfección de lentes de contacto.

Además, aprovechando la actividad de la peroxidasa presente en la sangre, también se usa junto a la fenolftaleína para detectar la presencia de sangre (prueba de Kastle-Meyer).




</doc>
<doc id="42427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42427" title="Ottawa">
Ottawa

Ottawa (ing. , fr. ) es la capital de Canadá y la cuarta ciudad más grande del país. Se ubica en el extremo sureste a orillas del río Ottawa, que conforma el límite entre las provincias de Ontario y Quebec. Se localiza aproximadamente a 400 kilómetros al este de Toronto y 200 al oeste de Montreal.

Según el censo del año 2011, la ciudad tiene 1.083.391 habitantes, aunque sumando la población de los suburbios la cifra se eleva a 2.148.785. Aunque en ella predomina la población anglófona, hay una significativa población francófona (32,6%). Además, todos los servicios municipales de la ciudad son bilingües (inglés y francés).

El 31 de diciembre de 1857 la ciudad fue escogida por la reina Victoria del Reino Unido para ser la capital de Canadá, por ser un territorio neutral a la vista de las comunidades de habla inglesa y francesa. Asimismo, tiene una distancia importante con la frontera de los Estados Unidos de América, que en ese entonces pensaba en invadir las colonias británicas al norte.

Cabe destacar que pese a que Canadá es un Estado federal, su división administrativa no posee ningún distrito federal que albergue a la Capital Federal, a semejanza de otros países como Alemania (Berlín), Brasil (Brasilia), Austria (Viena), Bélgica (Bruselas), Argentina (Capital Federal), Estados Unidos (Distrito de Columbia), México (Ciudad de México) o Australia (Territorio Capital)— sino que Ottawa pertenece a la provincia de Ontario como una municipalidad erigida en la Región de la Capital Nacional, que contiene a la región de Ottawa. Su área metropolitana incluye no solo los pueblos cercanos de Ontario, sino también la ciudad de Gatineau y la región de Outaouais que se encuentran en el lado quebequés del río Ottawa.

A pesar de la falta de distrito federal, existe la Comisión de la Capital Nacional (en inglés "National Capital Commission", en francés "Commission de la capitale nationale"), un departamento del gobierno federal cuya responsabilidad es embellecer la Región de la Capital Nacional y mantener sus parques y atracciones históricas.

El nombre "Ottawa" es derivado de la palabra algonquina Odawa que significa "al comercio".

Los nativos algonquinos habitaban la región donde actualmente se ubica la ciudad de Ottawa mucho antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Ellos llamaban al río Ottawa "Kichesippi" —el Gran Río— y se denominaban a ellos mismos "Kichesippirini" (Gente del Gran Río). De hecho, este río era muy importante por la abundante pesca que les proporcionaba, así como medio de desplazamiento. Los comerciantes de pieles franceses lo llamaron "Ottawa" por la tribu de los Ottawa (en francés "Outaouais"), si bien solo habitaron el lugar durante unos pocos años.

En 1613, el francés Samuel de Champlain pasó por la región y a partir de entonces, cazadores y comerciantes de piel usarían el río Ottawa como ruta hacia el oeste canadiense. Con el fin de Nueva Francia en 1759, el área de Ottawa pasó a control británico y los colonos procedentes de Estados Unidos comenzaron a ocupar esas tierras.

Entre ellos se encontraba Philemon Wright, un granjero de Massachusetts que, en 1800, comenzó a cultivar un área al norte del río Ottawa y fundó una comunidad consagrada a la agricultura y al comercio maderero, a la que llamó "Wright's Town" (villa de Wright). Más tarde, tomó el nombre de Hull y en la actualidad forma parte de la ciudad de Gatineau. Luego, con el éxito comercial conseguido, otros colonos comenzaron a asentarse la región. Ira Honeywell fue la primera persona de ascendencia europea en colonizar la margen sur del río Ottawa, en 1811.

Tras la Guerra de 1812, los británicos temían otra invasión estadounidense contra Canadá. A causa de esto, los británicos decidieron construir un canal, el Canal Rideau, que conectaba el río San Lorenzo, a la altura de la ciudad de Kingston, al río Ottawa, con el propósito de transportar materiales y armas al interior de Canadá sin necesitar hacer uso del San Lorenzo, después de Kingston, ciudad peligrosamente cercana a Estados Unidos y vulnerable a posibles ataques. El Reino Unido mandó a la zona a ingenieros británicos, y se establecieron en el área donde ahora está Ottawa. La construcción del canal le fue confiada al Teniente Coronel John By y se llevó a cabo entre 1826 y 1832. Se considera a este coronel el primer constructor y planificador de lo que después sería la capital de Canadá. De acuerdo con los planes que desarrolló en 1828, se destinaron grandes extensiones de terreno para uso público en la entrada y a lo largo del Canal. Al principio, estas áreas se usaron para construir fortificaciones, aunque con el tiempo se convertirían en el lugar donde se localizan los Edificios del Parlamento de Canadá y la red de autopistas.

El asentamiento construido para albergar a los trabajadores se llamó "Bytown" en honor al coronel John By, y se completó en 1832, entonces con una población de aproximadamente 1.900 habitantes. Los años siguientes a la construcción del Canal Rideau vieron a Bytown crecer y prosperar, en gran parte gracias a la floreciente industria maderera. Se construyeron tiendas, fábricas (que producían principalmente estufas y hachas), bancos, iglesias y escuelas. Puesto que el nombre "Bytown" ya no se correspondía con la gran y próspera comunidad, fue elevada al estatuto de ciudad en 1850, entonces con más de diez mil habitantes, y su nombre se cambió definitivamente a "Ciudad de Ottawa".

El Alto y el Bajo Canadá, provincias coloniales de Inglaterra, fueron fusionadas en 1840 en una única provincia. Durante 17 años, quedó en el aire cual sería la capital definitiva de la nueva provincia unificada en lo político pero dividida en lo cultural. En este periodo, fueron capitales temporales las ciudades de Kingston, Montreal, Quebec y Toronto. Finalmente, la decisión recayó en la Reina Victoria, en 1857. Considerando las varias ciudades candidatas, incluyendo las cuatro mencionadas arriba, la Reina escogió Ottawa por tres motivos. De entrada, Ottawa estaba relativamente lejos de Estados Unidos, estando en una posición estratégicamente más segura que otras ciudades. Segundo, la localización de la ciudad, exactamente entre el Alto y el Bajo Canadá, disminuiría tensiones culturales entre los canadienses de origen francés y los de origen inglés. Y la tercera razón fue la belleza de la región donde se localizaba Ottawa.

En 1867, con la independencia de Canadá, Ottawa se convirtió en la nueva capital del recién creado país, y su población había alcanzado los 18 000 habitantes. La ciudad crecía de modo desorganizado, incluso se habían construido varias vías férreas en pleno centro de la ciudad, para la acomodación del transporte y del comercio maderero. En 1896, el entonces primer ministro de Canadá, Wilfrid Laurier, creó un programa de planificación urbana, cuyo principal objetivo era el embellecimiento de la ciudad, que no salió del papel.

En 1900, un incendio destruyó buena parte de la ciudad, causando que 14.000 ciudadanos se quedaran sin hogar, aunque solo murieron siete personas. La ciudad fue reconstruida lentamente, hasta 1912, cuando había alcanzado 90.000 habitantes. El 3 de febrero de 1916, la parte central del antiguo parlamento canadiense fue destruida en un incendio. La Casa de los Comunes se trasladó con carácter temporal al edificio que hoy es el Museo Canadiense de la Naturaleza, mientras se reconstruía la parte central, una estructura gótica, conocida como Peace Tower, que se hizo conocida con el paso del tiempo como el principal símbolo de la ciudad.

En 1937, el entonces primer ministro de Canadá, William Lyon Mackenzie King, encomendó a Jacques Gréber (famoso urbanista francés, responsable de la revitalización urbana de París) para que rediseñase la ciudad. Con el inicio de la Segunda Guerra Mundial, los planes se quedaron de nuevo en el papel y Jacques Gréber volvió a Francia.

Después de la guerra, continuaron los planes de una mejor planificación urbana, con Jacques Gréber de nuevo en Canadá. El plan propuesto por Gréber fue aprobado por el parlamento canadiense en 1951. De acuerdo con los términos de este plan, se eliminaron 51 kilómetros de vías férreas y la estación central de tren se desplazó a una región más alejada del centro de la ciudad, al este.También se construyeron muchos parques y zonas verdes alrededor de la ciudad, así como un gigantesco parque, de 36 km²,en la ciudad vecina de Gatineau, el llamado Parc de la Gatineau (en inglés "Gatineau Park"). El plan también indicaba que los edificios gubernamentales deberían construirse no solo concentrados en un área, sino también en los límites de la ciudad. Este plan continuaría a lo largo de las década de 1960 y de 1970, con la creación de más playas y más parques.

En 1958, el gobierno de la ciudad creó un "cinturón verde" ("Greenbelt", en francés "Ceinture de verdure") alrededor de Ottawa para evitar la expansión urbana descontrolada, así como para proveer a los ciudadanos de granjas, parques y espacios al aire libre. El Greenbelt, al que Gréber llamó "el collar esmeralda de la Capital", forma un cinturón semicircular de aproximadamente 20.000 hectáreas y 45 kilómetros continuos de longitud.En la actualidad, parte del terreno está arrendado, otra parte es de uso público, otra se usa para actividades de investigación y desarrollo, y otras tantas se han reservado para la conservación de la capa freática y la conservación de la vida animal y vegetal.

Mientras tanto, el municipio instituyó, en 1962, la "Commercial and Industrial Development Corporation" (actualmente "Economic Development Corporation"), para promover el crecimiento económico de Ottawa. Este órgano municipal creó 12 parques industriales a lo largo de la década de 1960 y de 1970. En 1973, el Consejo Municipal rechazó una ley que proponía establecer un límite a la altura máxima de los edificios construidos en el centro de la ciudad. Con ello, se irían construyendo más y más rascacielos en esa zona de la ciudad. Preocupada por los atascos y problemas en el sistema de transporte público, Ottawa replanteó totalmente su sistema de transporte público, creando más líneas de autobuses, así como de tren ligero.

En 2001, se fusionaron con la ciudad de Ottawa (entonces con cerca de 350 mil habitantes dentro del sus límites municipales) diez de sus suburbios. Con esa operación, Ottawa pasó a tener más de 750 mil habitantes. Las ciudades fundidas fueron Cumberland (55 mil habitantes), Gloucester (120 mil habitantes), Goulborn (24 mil habitantes), Kanata (56 mil habitantes), Nepean (135 mil habitantes), Osgoode (13 mil habitantes), Rideau (13 mil habitantes), Rockcliffe Park (2,1 mil habitantes), Vanier (17 mil habitantes) y West Carleton (18 mil habitantes).

En el siglo XXI lo que fue el asentamiento de Bytown y antecedente de lo que hoy es Ottawa es llamado Le Breton. En esos terrenos se construyó el Museo Canadiense de la Guerra ("Canadian War Museum") y se mantuvieron, por su valor histórico, algunos inmuebles del viejo Bytown en los cuales se fabricaban artículos de madera. El área abarca además una isla que divide al río Ottawa denominada "Victoria Island", así como grandes extensiones de terrenos en donde hoy se construye un ambicioso proyecto arquitectónico.

Ottawa se sitúa en la margen sur del río Ottawa, y engloba las desembocaduras del río Rideau y del Canal Rideau. La parte más antigua de la ciudad (donde se encuentra lo que queda de Bytown) se conoce como "Lower Town" (en francés "Basse-Ville"; que significa "Ciudad Baja") y ocupa la zona entre el canal y los ríos. Cruzando el canal hacia el oeste se encuentra "Centretown" (llamada a menudo "downtown"), que es el centro financiero y comercial de la ciudad. Entre este lugar y el río Ottawa, la suave elevación de la Parliament Hill (en francés "Colline du Parlement", Colina del Parlamento) alberga gran parte de los edificios gubernamentales de la capital, además de ser la sede legislativa de Canadá.

La Ciudad de Ottawa comprende varias áreas urbanas. La principal se extiende una distancia considerable hacia el este, oeste y sur del centro, e incluye las antiguas ciudades de Gloucester, Nepean y Vanier, el antiguo pueblo de Rockcliffe Park y las comunidades suburbanas de Manotick y Orleans. Además del área urbana principal, existe una secundaria: el área urbana de Kanata, que comprende la parte urbanizada de la antigua ciudad de Kanata y el antiguo pueblo de Stittsville (70.320 hab.). Más allá del cinturón verde se extiende una cierta cantidad de ciudades satélite y comunidades rurales que también son áreas urbanas (áreas periféricas) y forman parte del municipio de Ottawa. Estas son: Constance Bay (2.327 hab.), Kars (1.539 hab.), Metcalfe (1.610 hab.), Munster (1.390 hab.), Osgoode (2.571 hab.) y Richmond (3.287 hab.).

Al otro lado del río Ottawa, que forma la frontera entre Ontario y Quebec, se ubica la ciudad de Gatineau. Aunque son dos ciudades formal y administrativamente separadas en dos provincias, Ottawa y Gatineau (junto con una cierta cantidad de municipios vecinos) constituyen, juntas, la Región de la Capital Nacional, con una población conjunta de más de un millón de habitantes, y se considera una única área metropolitana.

Ottawa tiene un clima templado. Las temperaturas varían considerablemente durante todo el año, desde un récord máximo de 37,8 °C en los veranos de 1986 y 2001, a un mínimo de -36,1 °C en el invierno de 1943 (esta última es la segunda mayor temperatura mínima registrada en una capital nacional, solo por detrás de Ulán Bator, Mongolia). Esta amplia gama de temperaturas permite la práctica de numerosas actividades a lo largo del año, y también requiere disponer de ropa adecuada para cada época. Si atendemos a la temperatura media anual, Ottawa es la séptima capital más fría del mundo. Sin embargo, si atendemos a la temperatura media de enero, Ottawa figura en tercer lugar, detrás de Ulán Bator (Mongolia) y Astaná (Kazajistán).

La nieve y el hielo dominan durante el invierno. Ottawa recibe cerca de 235 centímetros de nieve al año. La mayor precipitación de nieve registrada en la ciudad fue de 73 centímetros, el 4 de marzo de 1947. La temperatura media de la ciudad en invierno es de -10,8 °C, aunque ocurren con frecuencia días con temperaturas medias por encima de cero y noches con temperaturas menores de -25 °C. Es común que se deposite una capa duradera de nieve desde finales de noviembre hasta principios de abril, aunque algunos años no registran nieve hasta la época navideña. El efecto de las temperaturas bajas en invierno es agudizado por el factor del viento. Ottawa registra anualmente y de media, 51, 14 y un día con un factor del viento por debajo de -20 °C, -30 °C y -40 °C respectivamente. La temperatura más baja registrada en la ciudad, incluyendo el factor del viento, fue de -47,8 °C, el 8 de enero de 1968.

La lluvia gélida es también relativamente frecuente, incluso en relación a otras partes del país. En 1998, una gran tormenta causó apagones y afectó a la economía local, la conocida como Tormenta de hielo norteamericana de 1998.

Los veranos son relativamente cálidos y húmedos en Ottawa, aunque son por lo general cortos. La temperatura media en verano es de 26,5 °C, aunque es frecuente que se den temperaturas de 30 °C o más. En el verano de 2005, se registró una temperatura máxima de 39,5 °C en algunas zonas. Durante los períodos de altas temperaturas, la elevada humedad del aire es un factor agravante, especialmente cerca de los ríos. La ciudad registra anualmente y de media, 41, 12 y 2 días con temperaturas superiores a 30 °C y 35 °C, respectivamente, contando con la humedad del aire. La temperatura más alta registrada en Ottawa, teniendo en cuenta la humedad del aire, fue de 48 °C, fue registrada el 1 de agosto de 2006.

Las condiciones climáticas primaverales y otoñales son variables, propensas a extremos en temperaturas y a cambios imprevisibles. Se han registrado días calurosos, por encima de 30°C, a comienzos de abril y finales de octubre, así como precipitación de nieve bien entrado el mes de mayo y a comienzos de octubre (aunque tales acontecimientos son inusuales y de breve duración). La precipitación anual media es, por término medio, de unos 870 milímetros. El día en que se recibió la mayor cantidad de lluvia fue el 9 de septiembre de 2004, cuando los restos del Huracán Frances descargaron 135 mm de lluvia en la ciudad. Al año hay 2.054 horas de sol de media (47% de las totales).

Los fenómenos meteorológicos destructivos, como tornados, inundaciones, olas de calor, precipitación severa de granizo y remanentes de huracanes son raros, pero todos han ocurrido antes. Algunos de los tornados más notables de la región tuvieron lugar en 1978 (F2), 1994 (F3) y 1999 (F1). El 1 de enero de 2000, se produjo un terremoto de 5,2 grados en la Escala de Richter que afectó a Ottawa. Es muy improbable que en la zona se desaten tornados de fuerza 4 ó 5, como los de las Grandes Llanuras de Estados Unidos, ya que ésta se localiza muy lejos del frente provocado por la interacción de las masas de aire provenientes del golfo de México y de las Rocosas (el que puede producir fuertes tornados más al sur).

El 24 de febrero de 2006, un terremoto de 4,5 grados en la Escala de Richter . De media, se produce un pequeño temblor en la ciudad cada tres años.

Los habitantes de Ottawa eligen a un alcalde y 21 consejeros para un mandato de hasta tres años de duración, el alcalde se llama Ottomar Miguel Da Silva Nunes. Los impuestos de propiedad, venta y comercio aportan una cierta parte de los presupuestos anuales municipales necesarios para el mantenimiento de los servicios públicos, aunque la mayoría provienen de fondos del gobierno nacional y provincial.

Aparte de ser la capital de Canadá, Ottawa es políticamente diversa con respecto a la política local. La mayoría de la ciudad apoya al Partido Liberal de Canadá, si bien solo algunas partes de la ciudad están claramente dominadas por ellos, en especial las áreas francófonas del este de la ciudad, como por ejemplo Vanier y el centro de Gloucester. La región central de Ottawa posee izquierdistas y vota al Nuevo Partido Democrático, que cuenta con el apoyo de sindicatos gubernamentales y grupos de activistas instalados en la región. Algunos de los suburbios de Ottawa, especialmente Nepean y Orleans (a pesar de su población francófona) no están dominados consistentemente por un único partido político, lo que hace que el resultado de elecciones celebradas allí varíe constantemente. Las regiones sur y oeste de la antigua ciudad de Ottawa son por lo general moderadas, aunque tienden periódicamente a votar al Partido Conservador de Canadá. A medida en que se viaja al oeste de Ottawa, en dirección a suburbios como Kanata y Barrhaven, así como en las áreas rurales de la ciudad, la población tiende a poseer mayores tendencias conservadoras, tanto económica como socialmente, y apoyan al Partido Conservador. Esto ocurre especialmente en los antiguos distritos de West Carleton, Goulbourn, Rideau e Osgoode. Sin embargo, no todas las áreas rurales de Ottawa votan al Partido Conservador. Las áreas rurales de Cumberland, que albergan una gran comunidad francófona, han estado tradicionalmente de parte del Partido Liberal, aunque en los últimos tiempos su apoyo a los mismos se ha debilitado.

Ottawa pasó a ser la capital legislativa de los Territorios del Noroeste, cuando se separaron varias partes para crear las provincias de Alberta y Saskatchewan, en 1905. Entre 1905 y 1951, casi todos los miembros del consejo eran funcionarios que vivían en Ottawa. De 1951 a 1967, los Territorios del Noroeste realizaron sesiones legislativas en varias comunidades del territorio, de manera alternativa, y solo algunas se celebraban en Ottawa, aunque siguiera siendo oficialmente la capital del territorio hasta 1967, cuando fue trasladada a Yellowknife. Fort Smith fue el primer centro administrativo de los Territorios del Noroeste y acogió los servicios civiles entre 1911 y 1967.

La mayoría de la población de Ottawa es nativa del país. Según el censo nacional de 2011, Ottawa tiene una población de 883.391 habitantes. En 2006 habían 310.132 residencias y 210.875 familias y la densidad de población era de 278,6 hab./km².

Cerca de un 80,90% de la población de la ciudad es blanca, un 4,54% son afrocanadienses, un 4,65% son asiáticos, un 3,98% son surasiáticos, un 1,13% son nativos americanos, un 0,85% son hispanos, un 0,31% son de otras razas, y un 0,33% afirmó múltiples razas. Ottawa es la única ciudad canadiense de fuera de las provincias de Nuevo Brunswick y Quebec que se puede considerar bilingüe.

Según el censo de 2001, residían en Ottawa 210.875 familias, de las cuales el 72,8% eran parejas casadas que vivían juntas, el 11,1% eran parejas de hecho y el 13,2% estaban compuestas por una mujer sin un marido presente.

El perfil de edades de Ottawa es disperso. El 25,3% de la población de la ciudad tiene menos de 19 años, el 63,2% tiene entre 19 y 64 años y el 11,5% tiene más de 65 años. La media de edad de la población residente es de 36,7 años. Por cada 100 personas de sexo femenino existen cerca de 95,1 personas de sexo masculino. Por cada 100 mujeres mayores de edad existen 92,1 hombres.

La renta anual media de un trabajador en Ottawa es de 39.713 dólares canadienses, y la renta media familiar, de 73.507. Los hombres tienen renta anual media de 47 203 dólares, y las mujeres, de 31.641 dólares. La renta per cápita de la ciudad es de 23.061 dólares.

El sector público es, con diferencia, el que a más personas ocupa de la ciudad, cerca de 72 mil que trabajan para el gobierno nacional, y otras 12 mil para el sector público municipal. En total, los puestos de trabajo directamente relacionados con el sector público corresponden a aproximadamente un 20% del total de puestos de trabajo de Ottawa.

Ottawa es un centro tecnológico, donde tienen su sede más de 800 empresas y sus respectivas fábricas, que emplean a más de 48 mil personas. Debido a esto, Ottawa se ha ganado el apodo de "capital nacional de la alta tecnología". La mayoría de estas empresas están especializadas en la investigación avanzada en un número de sectores que incluyen la creación y desarrollo de "softwares", la tecnología ambiental, la investigación espacial y las telecomunicaciones. Otro sector importante es el sanitario, que emplea a 18 mil personas. La industria de alta tecnología es la segunda fuente de ingresos de Ottawa, seguida del turismo. Se estima que la Región de la Capital Nacional atrae a cerca de 7 millones de turistas al año, que se dejan en total 1.300 millones de dólares.

En la ciudad se publican tres diarios: el "Ottawa Citizen" y el "Ottawa Sun" se imprimen en inglés, mientras que "Le Droit" lo hace en francés. Además de eso, Ottawa dispone de cuatro cadenas de televisión (tres en inglés y una en francés) y 16 cadenas de radio (catorce en inglés y dos en francés).

La región de Ottawa tiene proporcionalmente más residentes con estudios postsecundarios concluidos que ningún otro lugar de Canadá. Consecuentemente con el papel de la región como la capital de la investigación de Canadá, más de 9000 habitantes tienen en su haber un doctorado.



Ottawa tiene más de 3.230 hectáreas de parques y zonas de juego, lo que la convierte en la segunda ciudad con más áreas verdes per cápita de Canadá, después de Edmonton.

Ottawa también contaba con un equipo de béisbol en una liga profesional secundaria, los Ottawa Lynx de la International League, patrocinados por los Baltimore Orioles. La International League recientemente aprobó la venta de los Ottawa Lynx. Los compradores planean mover el equipo a Allentown, Pensilvania, Estados Unidos, según los términos de la venta, en 2008.

Ottawa también tiene un equipo juvenil de hockey sobre hielo, los Ottawa 67's de la Ontario Hockey League. Las dos principales universidades de la ciudad, la Universidad Carleton y la Universidad de Ottawa, también poseen asociaciones atléticas, los Carleton Ravens y los Ottawa Gee Gees, respectivamente. El principal equipo de fútbol de Ottawa es el Ottawa Fury, que juega en la W-league, la principal liga femenina de fútbol de Canadá y los Estados Unidos, y en la USL Premier Develpoment League, una liga de fútbol amateur. Las carreras de caballos se celebran en la Rideau Carleton Raceway, y los eventos automovilísticos en la Capital City Speedway. Ottawa también tiene un equipo profesional de hockey sobre hielo femenino, las Ottawa Raiders. Ottawa acogerá el Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo Juvenil en 2009.

La ciudad acoge numerosas actividades deportivas, como el patinaje en el Canal Rideau y el curling en invierno, y el ciclismo y el jogging a lo largo del río Ottawa, el Canal Rideau y el río Rideau en verano, ultimate todo el año, esquí y caminatas en el Greenbelt y en el cercano Gatineau Park, deportes náuticos en el Lac Deschenes, y golf en los varios campos de golf de la ciudad. Durante los meses más fríos del invierno, hay pesca en el hielo en el río Ottawa. Ottawa tiene varios clubes de cricket.

Ottawa acoge varios festivales y eventos conocidos nacionalmente:




Ottawa cuenta con un extenso servicio de trenes de pasajeros y de carga, y posee una limitada malla ferroviaria dentro de sus límites municipales. El Aeropuerto Internacional de Ottawa es el centro neurálgico de las principales aerolíneas del país, que conectan la ciudad con otras ciudades importantes de Canadá, así como algunas ciudades de Estados Unidos. Otro aeropuerto de la ciudad es el Aeropuerto Ejecutivo Gatineau-Ottawa.

Ottawa cuenta con un sistema de autopistas de aproximadamente 40 kilómetros de extensión, lo suficiente para atender a las demandas de la ciudad. Sin embargo, este sistema no está conectado con el de la ciudad de Gatineau, lo que causa serios problemas de tráfico entre los puentes que conectan Ottawa con esta ciudad. Las principales carreteras de la ciudad son la Highway 417 (también parte de la Trans-Canada Highway), la Highway 416, y la Quebec Autoroute 5, que conecta Ottawa con Gatineau.

El sistema de transporte público está totalmente integrado, disponiendo de una eficiente red de líneas de autobuses y un sistema de tren ligero. Muchas vías públicas están destinadas exclusivamente al tráfico de autobuses, bicicletas y/o peatones.

Ottawa está hermanada con:

Además mantiene acuerdos de cooperación con




</doc>
<doc id="42428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42428" title="Carbonato de potasio">
Carbonato de potasio

El carbonato de potasio es una sal blanca, soluble en agua (insoluble en alcohol), de fórmula química KCO. Forma soluciones alcalinas fuertes, o lo que es lo mismo, es una sal básica. Se suele formar como producto de la reacción química entre el hidróxido de potasio o potasa cáustica KOH y el dióxido de carbono CO. Es una sustancia higroscópica. Se utiliza para la fabricación de jabón potásico y como fundente en la industria del vidrio.

El carbonato de potasio lo identificó por primera vez Arturo Mar en 1742. El carbonato de potasio se obtenía calentando el mineral en un Kiln. El polvo blanco resultante era el carbonato de potasio puro. A finales del siglo XVIII, comenzó a utilizarse como levadura de pan en Norteamérica. Otras denominaciones del carbonato potásico:


El carbonato de potasio, se obtenía lixiviando cenizas de la madera u otros vegetales quemados. El primer método industrial para su obtención es el proceso Leblanc ya en desuso. Hoy en día, el carbonato potásico se fabrica de forma comercial a partir de la reacción entre el dióxido de carbono y el hidróxido potásico obtenido por electrólisis del cloruro de potasio.

En el laboratorio:

En la cocina:

En otras aplicaciones:



</doc>
<doc id="42429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42429" title="Organización territorial de Eslovenia">
Organización territorial de Eslovenia

La Organización territorial de Eslovenia se compone en 193 municipalidades, desde 1999. El esloveno es el idioma oficial en todas las municipalidades, pero tres de ellas tienen como lengua co-oficial el húngaro, y otras tres, el italiano.

Para propósitos estadísticos y algunos administrativos, las municipalidades se agrupan en 12 regiones estadísticas o administrativas:

Aparte de las divisiones anteriores, a veces se consideran divisiones en 8 regiones históricas, las cuales no tienen, sin embargo, ningún significado estadístico o administrativo.

(*) Litoral solía ser parte del histórico Litoral austríaco.<br>
(**) Prekmurje no fue parte del histórico reino Austriaco, pero perteneció al húngaro.



</doc>
<doc id="42433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42433" title="Danés">
Danés

Danés puede referirse a:

</doc>
<doc id="42435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42435" title="La ballena alegre">
La ballena alegre

La Ballena Alegre (con o sin mayúsculas) fue el nombre de una tertulia literaria española que durante la Segunda República se reunía en el sótano del Café Lion de la calle de Alcalá, junto a Cibeles. En ella participaron intelectuales, la mayoría de ellos de ideología falangista, como Pedro Mourlane Michelena, Víctor de la Serna, Agustín de Foxá, José Antonio Primo de Rivera, Eugenio Montes, Rafael Sánchez Mazas, Jacinto Miquelarena, Alfredo Marquerie, Alfonso Ponce de León o Luis de Urquijo. Durante el régimen de Franco, "La Ballena Alegre" sería el título de una revista de la editorial Doncel.


</doc>
<doc id="42438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42438" title="Bombardeo de Guernica">
Bombardeo de Guernica

El bombardeo de Guernica (Operación Rügen) fue un ataque aéreo realizado sobre población civil de esta población vasca el 26 de abril de 1937, en el transcurso de la guerra civil española, por parte de la Legión Cóndor alemana y la Aviación Legionaria italiana, que combatían en favor del bando sublevado contra el gobierno de la Segunda República Española. Las estimaciones actuales de víctimas cifran los fallecidos en un rango que abarca de los ciento veinte a los trescientos muertos, ciento veintiséis según el estudio más reciente y exhaustivo.

Guernica, símbolo de los fueros vascos, tenía antes del ataque una población de unos cinco mil habitantes, a las que habría que añadir un gran número de soldados, que se retiraban para preparar la defensa de Bilbao, y refugiados que huían del avance de las tropas franquistas. En ese momento no tenía ningún tipo de defensa antiaérea, aunque sí tenía tres fábricas de armas, una de ellas de bombas de aviación.

La Legión Cóndor tenía como comandante al general Hugo Sperrle, siendo en esa fecha su jefe de Estado Mayor el teniente coronel Wolfram von Richthofen (primo del histórico aviador de la Primera Guerra Mundial Manfred von Richthofen, más conocido como el Barón Rojo), que ordenó, al parecer, el bombardeo y que en su diario personal admitía que en Guernica se había portado «muy maleducadamente». El grupo de bombardeo estaba formado por cuatro escuadrillas de Ju-52 y la escuadrilla VB 88 de bombardeo experimental, con Heinkel He 111, y Dornier Do 17. Los bombarderos fueron escoltados por cazas Heinkel He 51 de las escuadrillas de caza 1 y 3.J/ 88 y por los Me-109 del 2.J/ 88, escuadrilla que estaba bajo el mando del teniente Gunther Lützow. Cierto número de aviones de caza italianos participaron asimismo en la misión.

El primer ataque lo realizaron un Dornier Do 17 alemán y tres Savoia S-79 italianos que habían despegado de Soria a las tres y media de la tarde con la misión de bombardear la carretera y el puente al este de Guernica, para obstaculizar la retirada del ejército republicano. Las bombas de los S-79 cayeron en los alrededores del puente y la estación de ferrocarril, destruyendo varias viviendas, y las del Dornier Do-17 alcanzaron la iglesia de San Juan. A continuación intervinieron uno o tres, según las fuentes, bombarderos alemanes He-111. Todos ellos iban escoltados por cazas.

A las seis de la tarde fue cuando se produjo el bombardeo más intenso a cargo de diecinueve Ju-52 alemanes. Estos aviones descargaron tanto bombas explosivas como incendiarias, «una mezcla del todo innecesaria si el objetivo hubiese sido un puente», causando una gran destrucción. Las últimas acciones del ataque se produjeron entre las siete menos cuarto y las siete de la tarde. Cinco cazas Fiat y cinco Messerschmitt Bf-109 realizaron ametrallamientos tanto en el interior de la población como en los alrededores. Las alarmas de la villa comenzaron a sonar poco después de las cuatro de la tarde y dejaron de sonar hacia las siete y media. El sacerdote Alberto de Onaindía resumió así lo que había sucedido en esas tres horas y media de bombardeos:
Aunque posteriormente se dijo que el objetivo de la operación era la simple voladura de un puente, el hecho real es que tanto el puente como una fábrica de armas, situada en las afueras de la población, resultaron intactos, siendo muy improbable que las bombas lanzadas a 3600 m de altura impactaran en un puente de 15 m y habida cuenta de que los aviones cargaban además bombas incendiarias. Sin embargo, el ataque fue devastador: los bombarderos lanzaron una gran cantidad de bombas medianas de 250 kg, ligeras de 50 kg y más de tres mil proyectiles incendiarios de aluminio de 1 kg sobre el casco urbano de la ciudad. Los cazas, entretanto, disparaban en vuelo rasante a las personas que huían del lugar.

La destrucción fue tan grande que provocó un intenso humo, por lo que los últimos bombarderos, al no poder ver los objetivos, descargaron las bombas a ciegas. El incendio provocado por el bombardeo no se pudo apagar hasta el día siguiente, en gran parte debido a la inexistencia de un parque de bomberos.

El de Guernica no fue el primer bombardeo en alfombra para destruir una población civil ni el primer bombardeo contra civiles que habían llevado a cabo los aliados de los sublevados en Vizcaya, dado que un mes antes aviones italianos habían bombardeado Durango el 31 de marzo de ese mismo año en tres oleadas a lo largo de todo el día, causando unos doscientos noventa y cuatro muertos.

El primer bombardeo de este tipo se había producido en noviembre de 1936 en Madrid, cuando el general Francisco Franco ordenó a la aviación alemana e italiana que bombardeara a la población civil con el objetivo de desmoralizarla y conseguir la rendición de la ciudad. En febrero de 1937, la misma Legión Cóndor había ametrallado una columna de refugiados civiles en la carretera entre Málaga y Almería causando cientos de víctimas. Tampoco fue la última, puesto que en 1938 las ciudades de Barcelona, con los bombardeos de marzo y Alicante, con el bombardeo del 25 de mayo, fueron también los civiles los objetivos. La aviación republicana también bombardeó poblaciones bajo control de los sublevados como Oviedo, Zaragoza o Córdoba en agosto de 1936, donde el objetivo también fue la población civil y/o la población hospitaria (ataque al Hospital Militar en el Bombardeo de Oviedo).. Así mismo, en 1938 se produjeron otros bombardeos republicanos cuyo objetivo era específicamente la población civil como el bombardeo de Valladolid y el bombardeo de Cabra, este último, bombardeando el mercado del Pueblo, en ese momento, lleno de mujeres y niños.

Se discute que Guernica fuera un objetivo militar vital en ese momento, como alegaron los agresores, con el fin de cortar la retirada y el aprovisionamiento a las tropas del Frente Popular en la campaña de Vizcaya. Ciertos autores como César Vidal sostienen que no se trató de un bombardeo continuado, sino que «se deseaba destruir la villa, aunque de manera selectiva» lo que se apoya en que algunas áreas no resultaron afectadas como la Casa de Juntas o la zona industrial. 

La repercusión internacional que alcanzó este bombardeo, unido a su utilización propagandística, ha hecho que sea una masacre mundialmente conocida y considerada como un icono antibélico, la masacre de Guernica. 

En un principio los sublevados atribuyeron la destrucción de la ciudad a los republicanos, como había sucedido en Éibar e Irún, pero pronto se reveló al mundo la realidad de los hechos debido a la presencia en Bilbao de varios periodistas ingleses de importancia como George Steer ("The Times"). El gobierno de Juan Negrín utilizó el bombardeo como insignia del antifascismo, adaptando Pablo Picasso uno de sus cuadros para la Exposición Internacional de París de 1937. Esta obra se convertiría en uno de los iconos más sobresalientes de la pintura del siglo XX y del antibelicismo.

En 1997, el entonces presidente de Alemania, Roman Herzog, en carta leída a los supervivientes del bombardeo por el embajador alemán en España con motivo del sesenta aniversario, pidió públicamente perdón por la manifiesta autoría alemana del bombardeo.

Como cualquier otro lunes del año, ese del 26 de abril de 1937 era día de mercado, pero la cantidad de gente que había en Guernica no se había incrementado debido a este hecho , ya que la feria fue prohibida antes del mediodía por el alcalde, ante la cercanía del frente y el temor del avance enemigo. El número de víctimas mortales, ciento veintiséis según las últimas estimaciones, estuvo influido por el sistema de refugios y de alerta que se había realizado en la villa.

El bombardeo de Ochandiano, al comienzo de la contienda, el 22 de julio de 1936, que causó alrededor de cuarenta muertos, muchos de ellos civiles, incluidos mujeres y niños, y cuyo objetivo según un periódico republicano de Bilbao había sido «sembrar el terror», provocó que se tomara la decisión de realizar un sistema de refugios para la población civil, que se aceleró tras conocerse el terrible bombardeo de Durango del 31 de marzo de 1937, que extendió el pánico en muchas poblaciones vascas. El proyecto se encargó al arquitecto municipal Castor Uriarte y al ingeniero Manuel Cabañes (madrileño que pasaba sus vacaciones en la villa). En el momento del bombardeo, en la villa existían, según el testimonio de Castor Uriarte, cinco refugios construidos por orden de las autoridades municipales. Uno de ellos se ubicó en los sótanos de la casa consistorial, otro en un edificio de la calle Santa María (aunque no estaba completamente terminado), un tercero en Pasealeku, y los dos últimos en el sótano de la casa Loizaga y en el patio del cuartel de los Forales. Aparte de estos refugios públicos había otros privados, al menos siete, en los sótanos de algunos chalés. Además, las instalaciones de las empresas Talleres de Guernica, Cuberterías Jypsa y Armas Astra, Unceta y Cía contaban con sus propios refugios antiaéreos. Los de Astra todavía están en pie y constan de una galería de 30 m en bóveda de cañón.

«En la construcción de los refugios habían participado vecinos del pueblo, y se habían utilizado diversos materiales, como troncos de pinos, sacos terreros y chapas de hierro. De los cinco refugios públicos, el de la calle de Santa María estaba en construcción, ya que le faltaban chapas de hierro, y era una trampa mortal en caso de que alguna bomba cayera sobre el mismo, lo que desgraciadamente ocurrió, ocasionando una gran mortandad [allí murieron cuarenta y cinco personas según el testimonio de Castor Uriarte]»

El sistema de defensa civil desarrollado por la Junta Municipal de Defensa de Guernica mantenía un sistema de señales de alerta. Este era un sistema visual y sonoro. Un vigilante en la cumbre del monte Cosnoaga avisaba de peligro mediante la exhibición de banderas rojas, estas banderas eran vistas por un segundo vigilante situado en el campanario de la iglesia de Santa María que tocaba a rebato y seguidamente todas las industrias que poseían sirenas hacían tocar las mismas.

Este sistema de alerta funcionó y salvó vidas, según el testimonio de Castro Uriarte:
Nunca han llegado a saberse las cifras de víctimas ni existen datos fiables sobre el número exacto. El Gobierno vasco dio una cantidad oficial de víctimas de 1645 muertos y 889 heridos, que es el número citado en los folletos impresos en el extranjero y por la prensa internacional como algunos periódicos ingleses, aunque hoy se considera que este número está absolutamente hinchado. El historiador Hugh Thomas situó la cifra de víctimas entre 100 y 1600, estimando que la más probable sea de 1000 muertos. Sin embargo, los datos más actuales apuntan entre 250 y 300 muertos. Solé i Sabaté y Villaroya, basándose en las valoraciones de Castro Uriarte, arquitecto municipal de Guernica y responsable del servicio contra incendios, afirman que la cifra de entre 250 y 300 muertos es la más cercana a la realidad de lo que ocurrió, lo que supone una cifra proporcionalmente elevadísima "ya que representa algo más del 5 por ciento de la población". Estos dos historiadores también señalan que no hubo más víctimas porque, después del primer bombardeo, la gente huyó al monte. Por su parte los historiadores de la asociación "Gernikazarra" Vicente del Palacio y José Ángel Etxaniz estiman que hubo 126 fallecidos.

El 70 % de los edificios de la ciudad fue totalmente destruido por el incendio, que no se pudo apagar hasta el día siguiente, y el 20 % gravemente dañados (el arquitecto general de Regiones Devastadas contabilizó 271 edificios demolidos, lo que suponía el 74,4 % de los existentes en la villa de Guernica y el barrio de Rentería). El jefe del estado mayor de la Legión Cóndor Von Richthofen escribió lo siguiente tras su visita a Guernica:
Los lugares históricos vascos, la Casa de Juntas de Guernica (histórico lugar de reunión de las asambleas que regían Vizcaya y sede de su archivo histórico) y el anexo árbol de Guernica, símbolo ancestral del pueblo vasco, no fueron afectados por el bombardeo. El cercano puente que se afirmó luego era el objetivo, quedó intacto.

El 28 de abril, dos días después del bombardeo, las tropas sublevadas entraban en la villa foral, tomando el control de la misma y quemaron los archivos que hallaron en la iglesia de Santa María, imposibilitando el recuento final de fallecidos.

En aquel momento, el batallón carlista se dirigió a la Casa de Juntas donde rindió honores al árbol de Guernica, poniéndole una guardia de honor como símbolo de los fueros. Antes de que llegaran los requetés, sin embargo, ya se había montado una protección en torno a la Casa de Juntas y el árbol, a cargo de soldados marroquíes de Regulares de Tetuán nº 1. Cumplían órdenes del general Emilio Mola, jefe del Ejército del Norte, indignado por el bombardeo y que había dado órdenes estrictas de proteger los símbolos forales. Los requetés, al mando del capitán navarro Jaime del Burgo, relevaron a los soldados de Regulares.

Las motivaciones del ataque han sido objeto de polémica durante mucho tiempo, pero la mayoría de los historiadores que han investigado el tema defienden la tesis de que «la intención del bombardeo era destruir Guernica». Para apoyar esta afirmación aportan dos pruebas fundamentales. La primera es la combinación de bombas explosivas e incendiarias utilizadas en el bombardeo, cuya «única explicación posible» es que se pretendía destruir la ciudad. La segunda es que para derribar el puente de Guernica o impedir que el Ejército vasco pudiera retirarse, que fueron los dos objetivos alegados por los agresores, «no era necesario ametrallar a la población civil, movilizar aviones durante tres horas ni lanzar bombas incendiarias. Para más inri, el puente no fue alcanzado, y al terminar el bombardeo permanecía intacto».

Sin embargo, no existe un consenso tan claro en cuanto a la cuestión de «si el bombardeo fue exclusiva responsabilidad de los alemanes o si estos actuaron bajo la orden de Franco o, en su defecto, de [los generales] Mola o Vigón. Como no se ha encontrado ningún documento escrito, y difícilmente se encontrará, en el que Franco diera la orden, las opiniones de los historiadores se basan en distintos análisis y en cómo funcionaba la cadena de mando del Ejército franquista. Lo que es incuestionable, como demostró Vicente Talón hace más de treinta años, es que los alemanes efectuaron el bombardeo a petición de las tropas franquistas que estaban en primera línea».

Algunos autores sostienen que el motivo del ataque consistía en una maniobra testaruda de Wolfram von Richthofen, pues opinaba que el ataque a Bilbao debía pasar por esta villa en vez de hacerlo por Durango. Aparte de ello, Guernica constituía un centro clave de comunicaciones para las tropas republicanas. Existía también una discrepancia entre el mando alemán y el español sobre la dirección de las operaciones. Los alemanes preconizaban un avance más rápido, basado en la capacidad destructiva de la aviación, y estimaron que la destrucción del puente del barrio de Rentería de Guernica, el último antes de la ría, dejaría bloqueados en la ribera derecha el material pesado y los pertrechos de las fuerzas enemigas en retirada. El mando español, por el contrario, era más prudente en el avance por un terreno de orografía difícil y frente a un enemigo que nunca dejaron de respetar.

El mando franquista quedó sorprendido, en un primer momento, ante la gravedad de la destrucción y consideró que no podía deberse, al menos en exclusiva, al ataque de la aviación. La realidad es que la mayor parte del daño fue causado por el incendio provocado por las bombas. Franco supo a los pocos días que los aviones italianos y alemanes eran los responsables del desastre, pero no quiso reconocerlo públicamente por suponer que ello molestaría a los alemanes, cuyo apoyo consideraba imprescindible para ganar la guerra.

El Ejército alemán utilizó los efectos del bombardeo como arma política en la guerra fría que mantenía con Inglaterra, y les interesó que la prensa mundial exagerase los resultados. Así, Guernica habría sido una especie de ensayo de lo que luego serían los bombardeos masivos de la Segunda Guerra Mundial. En los juicios de Núremberg, el entonces mariscal de la Luftwaffe, Hermann Goering, fue explícito respecto a la utilización del pueblo español en la Guerra Civil con esta finalidad: «España me dio una oportunidad de poner a prueba a mi joven fuerza aérea, así como para que mis hombres adquirieran experiencia»; preguntado por Guernica, el dirigente nazi respondió: «En efecto, fue una especie de blanco de prueba para la Luftwaffe. Es lamentable, pero no podíamos obrar de otra forma. En aquel momento, estas experiencias no podían efectuarse en otro lugar».

Se suele afirmar también que el bombardeo fue una venganza por el linchamiento por parte de la población civil de Adolf Hermann, piloto de un bombardero, derribado en Bilbao en 1937.

También se ha afirmado que los bomberos de Bilbao llegaron muy tarde y apenas intervinieron por falta de operativos, lo que habría agravado los daños.

Según Solé i Sabaté y Villarroya: 

Al día siguiente del bombardeo de Guernica el lendakari del Gobierno Vasco José Antonio Aguirre hizo pública una nota en la que denunciaba que los autores de la acción habían sido «los aviadores alemanes al servicio de los facciosos españoles». La nota decía:
Las afirmaciones del lendakari Aguirre fueron contestadas por la propaganda franquista, que atribuyó la destrucción de Guernica al propio Ejército vasco:
La acusación de los «nacionales» de que la destrucción de Guernica había sido obra de los propios republicanos fue rápidamente refutada por un testigo imparcial, el periodista británico George Steer, cuyas crónicas sobre el bombardeo de Guernica fueron publicadas por su diario "The Times" de Londres. Sin embargo, la versión oficial franquista se mantuvo durante toda la guerra y una vez terminada la guerra, por lo que el libro del George Steer no se publicó en España. Solo a finales de la dictadura franquista se reconoció la verdad, que la destrucción de Guernica fue realizada por las tropas que apoyaban a Franco. La primera alusión al bombardeo aéreo se produjo en la revista "Ejército", en 1949, en el artículo de un jefe militar que había sido de los primeros en ocupar la villa. La confirmación oficiosa se publicó en el tomo "Vizcaya" de las monografías sobre la guerra civil del Servicio Histórico Militar. Este tomo se publicó en 1971.

El bombardeo de Guernica se ha convertido en un símbolo de los horrores de la guerra para todo el mundo. El hecho tuvo un gran impacto en su época, inspirando a Pablo Picasso su más famoso cuadro, el "Guernica", que pintó para que fuera expuesto en el pabellón de España en la Exposición Internacional de París de 1937, y al ilustre escritor Blas de Otero que escribió un poema del mismo nombre, como también la chilena y premio Nobel de Literatura Gabriela Mistral, que escribió un poema titulado "Árbol de Guernica".

Las mismas tropas carlistas, que entraban ilusionadas en la villa retomada, recibieron un mazazo al comprobar el estado de la histórica villa y corrieron en busca del árbol donde se juraron los fueros. Este es uno de los motivos de que se intentara no desmoralizar a la tropa tradicionalista, para no perderla, y se levantara una cortina de humo con las distintas versiones para explicar lo ocurrido.

La mera discusión de cifras sobre el bombardeo, desde el número de aviones que intervinieron, la cantidad de bombas que se lanzaron y otros aspectos del bombardeo, generan polémica, precisamente porque este hecho histórico fue utilizado con fines propagandísticos por ambos bandos desde su planeamiento hasta las controvertidas, divergentes y muchas veces interesadas versiones de su historia que se pueden leer hoy en día.





</doc>
<doc id="42440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42440" title="Gramática sistémico funcional">
Gramática sistémico funcional

La Gramática sistémico funcional es un modelo gramatical desarrollado por Michael Halliday. Se trata de una orientación funcional, por lo que entiende que la forma del lenguaje natural está dada en última instancia por ser una herramienta comunicativa.

Esta teoría considera al lenguaje como un sistema de opciones disponibles, de los que cada frase o sintagma es un conjunto de opciones resultantes (estructura). De allí el "sistémico" de su nombre: el objetivo de la teoría es reconstruir el sistema de opciones disponibles a partir de los enunciados ya emitidos por los hablantes de una lengua (es decir, la estructura).

Este modelo ha sido utilizado por Richard Hudson para desarrollar la "Word Grammar".

El "sistema" se actualiza a través de "textos"(tanto escritos como orales). Estos son la unidad a través de la que se realiza el análisis y la descripción del sistema. Un texto es una unidad semántica construida a partir del sistema de opciones que se caracteriza por ser coherente, cohesiva y por tener un significado.

Se supone que cada texto debe ser coherente al contexto comunicativo en el que se presenta. Esto rescata la idea de que los enunciados lingüísticos de un determinado individuo están condicionados al contexto social en el que se realizan. Esta adecuación del texto al contexto comunicativo recibe el nombre de registro.

El registro presenta tres aspectos:


Estos tres aspectos del registro se ven reflejados en unidades menores al texto denominadas "cláusulas". Una cláusula es una estructura predicativa en la que se proyectan las funciones del lenguaje. Desde una perspectiva formal, puede considerarse cláusula a la estructura formada por un verbo, sus argumentos y sus adjuntos circunstanciales.

La producción de textos está condicionada a la propiedades del campo, el tenor y el modo, y a la forma en que estos aspectos se relacionan a las funciones primarias del lenguaje:




Como ya se dijo, estas funciones se proyectan en la cláusula. Esto se logra a través de tres sistemas: el "sistema de transitividad", el "sistema de modo" y el "sistema textual".

La gramática léxico funcional rescata la idea estructuralista de niveles lingüísticos o "estratos". Pero, en cuanto al sistema de la lengua, a diferencia de los demás sistemas semióticos este posee una estructura triestatal, donde el plano del contenido se subdivide en dos niveles.


La estructura del lenguaje esta directamente relacionada con sus funciones.
El texto es una unidad que pertenece a la semántica –la cual se manifiesta por medio del texto– pero que se estructura por medio de recursos léxico-gramaticales que a su vez se articulan con fonemas.

Sobre la base del texto fundante de la gramática textual, "Cohesion in English" (1976) de Halliday y Hasan, otros enfoques teóricos –comunicacionales, discursivos, culturales, semióticos-  complejizan el campo de los estudios textuales ofreciendo herramientas que funcionan como orientaciones para la enseñanza de la lengua y las propuestas de procedimientos de comprensión y producción.

Martín Menéndez Salvio sostiene que esta teoría permite trabajar con textos y valorizarlos como elementos constitutivos de la cultura. Además desarrolla algunos conceptos para abordar el lenguaje como la codificación formal de significados. 

Si decimos que los significados se realizan formalmente, la dicotomía forma/significado se resuelve en la materialidad de los textos en tanto unidades semántico-pragmáticas de significados producidos, negociados e intercambiados. 

Los significados han de ser comprendidos desde dos conceptos:

- La importancia del hablante como actor social. 

-La importancia del contexto socio-histórico-cultural en el cual se producen los intercambios.

Es decir que la gramática sistémico funcional proporciona elementos teóricos y metodológicos para enseñar lengua a partir del uso que los hablantes realizan en contextos determinados lo cual permite incluir formas de variedades dialectales. 




</doc>
<doc id="42442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42442" title="Segunda República">
Segunda República

Segunda República puede hacer referencia a los siguientes regímenes políticos:

</doc>
<doc id="42446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42446" title="Primera República">
Primera República

Hay varios países que de han vivido un periodo conocido como Primera República:


</doc>
<doc id="42447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42447" title="Word Grammar">
Word Grammar

Word grammar es un modelo gramatical desarrollado por Richard Hudson. Está basado en la Gramática sistémico funcional y también incluye ideas de otros modelos gramaticales. Word grammar se encuadra dentro de la tradición de la Lingüística cognitiva que modela el lenguaje como un sistema general de conocimiento y no como una aptitud mental concreta. En este aspecto contrasta con la Gramática Transformacional de Noam Chomsky.
En el plano sintáctico es una teoría de dependencias gramaticales, en vez de estructuras de frase (o constituyentes inmediatos al estilo de Leonard Bloomfield), rechazando teorías como la X-barra.



</doc>
<doc id="42449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42449" title="Óxido de nitrógeno (I)">
Óxido de nitrógeno (I)

El óxido de nitrógeno (I), monóxido de dinitrógeno, óxido hiponitroso, protóxido de nitrógeno, anhídrido hiponitroso, gas hilarante, también conocido como gas de la risa (NO), es un gas incoloro con un olor dulce y ligeramente tóxico, con efecto anestésico y disociativo. No es inflamable ni explosivo, pero soporta la combustión tan activamente como el oxígeno cuando está presente en concentraciones apropiadas con anestésicos o material inflamable. Al ser el tercer gas de efecto invernadero de larga duración más importante, el óxido nitroso contribuye sustancialmente al calentamiento global y es una sustancia que agota sustancialmente el ozono estratosférico.

El óxido de nitrógeno (I) se genera convenientemente por la termólisis controlada del nitrato de amonio o por reacción de amoníaco con ácido nítrico. Hay que controlar bien las condiciones de esta reacción porque existe el peligro de explosión. El óxido de nitrógeno (I) se forma también en condiciones anaeróbicas a partir de abonos minerales en el suelo. Es un gas que contribuye al efecto invernadero y tiene una permanencia media de 100 años en la atmósfera. Actualmente se atribuye el 0 % del efecto invernadero artificial a este gas. Además ataca la capa de ozono, reduciendo el ozono a oxígeno molecular y liberando dos moléculas de monóxido de nitrógeno.
A finales del siglo XVIII, Humphry Davy había leído el Tratado elemental de Lavoisier y eso le condujo a amar la química durante toda su vida. A los 19 años, en 1799 realizó muchos autoexperimentos, peligrosos, para estudiar el comportamiento de los gases tras inhalarlos. Esto en búsqueda de tratamientos nuevos, en especial para la tuberculosis. Davy falló, y casi murió, tras experimentar con el monóxido de carbono.

En 1778, Thomas Beddoes fundó un "Instituto Neumático", y años más tarde contrató a Davy, de 19 años, para que lo ayudara. De esta manera siguió experimentando el efecto de los gases en su propio cuerpo. Años antes, ya se había logrado la reacción para obtener óxido nitroso: 2NO + H2O + Fe → N2O + Fe(OH)2. El monóxido de dinitrógeno se pensaba que era letal y se conocía que explotaba a altas temperaturas. Davy quería comprobar sus propiedades, así que calentó nitrato de amonio, recogió el gas que soltaba en fuelles hidráulicos y lo pasó por agua para purificarlo. Tras poner el gas en bolsas verdes de seda engrasadas y luego lo inhalar mientras un asistente de laboratorio le tomaba el pulso: Davy sintió un hormigueo placentero, en especial en su pecho y extremidades. Después de administrar el mismo gas, las personas empezaron a sentir un hormigueo en cada dedo, además de un nuevo placer desconocido en la lengua. El monóxido de dinitrógeno fue el primer indicio de que los sentimientos profundos del corazón y el cerebro podrían ser susceptibles a la química. Davy aumentó la dosis, se encerró en la caja de gas y recibió el monóxido de dinitrógeno cuarto por cuarto hasta alcanzar los ocho cuartos, además de otros 20 a través de la boquilla. De esta manera observó el efecto analgésico del óxido nitroso y escribió sobre el mismo y su potencial para ser utilizado para operaciones quirúrgicas en su libro “Investigaciones Químicas y Filosóficas, principalmente sobre el monóxido de dinitrógeno” –aunque pasaron 44 años antes de que los médicos intentaran usarlo para anestesia.

Hoy en día este gas es utilizado en automóviles convencionales modificados. La cadena molecular del gas se rompe durante la combustión en la cámara, a unos 275 °C de temperatura, produciendo un aumento del oxígeno (sobrealimentación) disponible para la combustión con el consecuente aumento de potencia. Así mismo el nitrógeno liberado presente en la cámara actúa como un amortiguador térmico tras el aumento de energía liberada. Las características en la entrega de potencia de los equipos de óxido nitroso limitan su uso en vehículos de serie a aumentos de potencia que normalmente no superan los 100 caballos y que más bien rondan entre los 50 y 75 caballos. Para el uso de mayores potencias se han diseñado sistemas progresivos de inyección del gas en cuestión, permitiendo así una rampa de aumento de potencia que evite las sobrecargas por shock en el conjunto motriz y la transmisión. Además para altas potencias es necesario la modificación de diversos componentes del motor. No se puede utilizar en cualquier automóvil sin antes modificar ciertas piezas.

El uso de equipos de óxido nitroso en vehículos de serie requiere una variación en la puesta a punto del avance de encendido, siendo necesario un atraso del mismo. También se recomienda el uso de bujías con un grado térmico mayor ("bujías frías"), lo cual asegura una mejor extracción del exceso de calor en la cámara para así evitar la detonación. Es necesario recordar que, debido al aumento de comburente en la cámara durante la inyección del gas, se necesita un aumento también del combustible inyectado hacia la cámara, para así mantener una relación aire/combustible adecuada.

Existen 3 tipos de sistemas de óxido nitroso: sistema de inyección húmeda, sistema en seco y sistema de puerto directo. El sistema en seco está basado en inyectar el nitro a través de los inyectores de combustible. En cambio, el sistema húmedo tiene un carburador con válvulas de tipo mariposa y añade el nitro al combustible en el mismo lugar y a la misma vez. El sistema de puerto directo es el más potente de todos ya que introduce el nitro y el combustible directamente en cada puerto de entrada del motor, este sistema generalmente añade el combustible y el óxido de nitroso a una manguera tipo Fogger, la encargada de mezclar ambos compuestos en cada cilindro del motor.

El óxido nitroso es muy insoluble en sangre y otros tejidos, proveyendo de una inducción rápida de la anestesia y a la vez, rápida recuperación después de suspender el suministro. Es casi completamente eliminado por los pulmones, con una mínima difusión a través de la piel. No se biotransforma. Este gas quizás sea desintegrado por la interacción con la vitamina B12, presente en las bacterias intestinales. Esto resulta en una disminución en la síntesis de metionina, originando signos de deficiencia de vitamina B12 (anemia megaloblástica, neuropatía periférica) al utilizar óxido nitroso a largo plazo. Por esa razón no se utiliza como analgésico a largo plazo o como sedante en situaciones de cuidado intensivo.

El óxido nitroso es un poderoso gas de efecto invernadero, por lo que a las emisiones de este gas se las responsabiliza parcialmente junto con el dióxido de carbono, el metano y algunos aerosoles, de provocar el calentamiento global.




</doc>
<doc id="42451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42451" title="Rehén">
Rehén

Un rehén (en árabe:(رهينة) «hipoteca/garantía») es una persona cuya libertad se verá privada y retenida a la fuerza por unos captores con objeto de utilizar esta situación para tratar de obligar a otra persona, organización o nación a cumplir unas condiciones dadas.

Tomar rehenes supone una amenaza para el propio rehén y para la parte coaccionada. Hoy en día, esto se considera un delito, y en determinados casos incluso un acto terrorista. Sin embargo, la captura de rehenes tiene un largo historial militar que data de hace miles de años. Género masculino, coloquialmente se admite el femenino.



</doc>
<doc id="42452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42452" title="Hidróxido de potasio">
Hidróxido de potasio

El hidróxido de potasio (también conocido como potasa cáustica) es un compuesto químico inorgánico de fórmula KOH. Tanto él como el hidróxido de sodio (NaOH) son bases fuertes de uso común. Tiene muchos usos tanto industriales como comerciales. La mayoría de las aplicaciones explotan su reactividad con ácidos y su corrosividad natural. Se estiman en 700 000 a 800 000 toneladas la producción de hidróxido de potasio en 2005 (del NaOH se producen unas cien veces más).

El hidróxido de potasio es higroscópico absorbiendo agua de la atmósfera, por lo que termina en el aire libre. Por ello, el hidróxido de potasio contiene cantidades variables de agua (así como carbonatos, ver debajo). Su disolución en agua es altamente exotérmica, con lo que la temperatura de la disolución aumenta, llegando incluso, a veces, al punto de ebullición.
Su masa molecular es de 56,11 g/mol.

El hidróxido de potasio es especialmente significativo por ser el precursor de la mayoría de jabones suaves y líquidos, así como por estar presente en numerosos compuestos químicos que contienen potasio.

La saponificación de grasas con esta base se utiliza para preparar los correspondientes "jabones de potasio", que son más suaves que los jabones derivados del hidróxido de sodio. Debido a su suavidad y mayor solubilidad, los jabones de potasio necesitan menos agua para licuificarse, y por tanto pueden contener más cantidad de agente limpiador de la que los jabones licuificados basados en sodio posee.



</doc>
<doc id="42453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42453" title="Hidróxido de magnesio">
Hidróxido de magnesio

El hidróxido de magnesio es un compuesto inorgánico (Mg(OH)) raramente utilizado como saborizante o como antiácido. 
Se obtiene al mezclar hojuelas de magnesio con agua:

= Historia =
En 1829, Sir James Murray uso una preparación fluida de magnesia de su propio diseño para tratar al Lord Teniente de Irlanda, el Marqués de Anglesey. Fue tan exitoso (y además pagado como tal en Australia siendo aprobado por el Royal College of Surgeons en 1838) que Anglesey fue nombrado médico residente y a dos Lores tenientes posteriores, siendo nombrado caballero. Su producto de magnesia fluida fue patentado dos años después de su muerte en 1873.

El término "leche de magnesia" fue primero usado para una suspensión alcalina de color blanco, acuosa, de hidróxido de magnesio formulada en alrededor de 8 %p/v por Charles Henry Phillips en 1880 que fue vendida bajo el nombre de para uso medicinal. Se utiliza tanto como laxante como para neutralizar el ácido gástrico (antiácido).

Sin embargo el nombre era de propiedad parcial de GlaxoSmithKline además el registro USPTO muestra que "Milk of Magnesia (Leche de Magnesia)" fue registrado por Bayer, y " tommson' Milk of Magnesia" (Leche de Magnesia Phillips) lo había registrado Sterling Drug. En el Reino Unido, el nombre (no de marca o genérico) "Milk of Magnesia" y "Phillips' Milk of Magnesia" es "Cream of Magnesia" (Crema de Magnesia) Mezcla de Hidróxido de magnesio, BP.


</doc>
<doc id="42455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42455" title="Nitrato de plomo (II)">
Nitrato de plomo (II)

El compuesto químico nitrato de plomo (II) es una sal inorgánica de plomo y de ácido nítrico. Es un cristal incoloro o un polvo blanco, y un oxidante muy estable y fuerte. Al contrario que otras sales de plomo (II), es soluble en agua. Su uso principal, desde la Edad Media (con el nombre de "plumb dulcis") ha sido como materia prima en la producción de numerosos pigmentos. Desde el siglo XX, se usa como estabilizador térmico para el nailon y los poliésteres, y como recubrimiento de las películas fototermográficas. Su producción comercial no empezó en Europa hasta el siglo XIX —en Estados Unidos hasta 1943— mediante un proceso de producción típico, que utiliza plomo metálico u óxido de plomo (II) en ácido nítrico.

El nitrato de plomo (II) es tóxico y probablemente cancerígeno. Por tanto, debe ser manipulado y almacenado con las condiciones apropiadas de seguridad.

Desde la Edad Media, se ha producido nitrato de plomo (II) en pequeña escala como material de base para la producción de pigmentos colorantes, como el amarillo cromo (cromato de plomo (II)) o el naranja cromo (hidróxidocromato de plomo (II)), u otros compuestos de plomo similares. En el siglo XV, el alquimista alemán Andreas Libavius sintetizó este compuesto, y le dio los nombres de "plumb dulcis" y "calx plumb dulcis". Aunque el proceso de producción es químicamente sencillo, la producción fue mínima hasta el siglo XIX, y no se conoce ninguna producción no europea anterior al siglo XX.

Cuando el nitrato de plomo se calienta, se descompone en óxido de plomo (II), acompañado de un ruido que parece un crujido (llamado decrepitación), de acuerdo con la siguiente reacción:

Esta propiedad es la que hace que el nitrato de plomo se use a veces en la pirotecnia (y más particularmente, en los fuegos artificiales).

El nitrato de plomo (II) se disuelve en agua para dar una solución clara e incolora. Esta solución reacciona con los yoduros solubles, como por ejemplo el yoduro de potasio (KI), produciendo un precipitado de yoduro de plomo (II) de color amarillento-anaranjado claro. Esta reacción se suele poner como ejemplo para demostrar la reacción química de precipitación, debido al cambio de color que se observa.

Además del nitrato de plomo (II), el acetato de plomo (II) es el único compuesto de plomo soluble en el agua. Los otros compuestos de plomo son insolubles en agua, ni siquiera los cloruros y sulfatos (que suelen ser solubles) como el cloruro de plomo (II) y el sulfato de plomo (II). Esto pone de manifiesto la importancia del nitrato de plomo (II) en la producción de compuestos de plomo insolubles mediante reacciones de doble descomposición.

Cuando se agrega una solución de hidróxido de sodio 1 M a 0,1 M de nitrato de plomo, se forman nitratos básicos, incluso superado el punto de equivalencia. Hasta la mitad de ese punto, el Pb(NO)·Pb(OH) es el elemento predominante, y una vez pasada, se forma Pb(NO)·5Pb(OH). Sorprendentemente, no se forma Pb(OH) simple hasta llegar a un pH de 12.

La estructura cristalina del nitrato de plomo sólido (II) viene determinada por la difracción de neutrones. El compuesto cristaliza en un sistema cúbico, estando los átomos de plomo en un sistema cúbico centrado en las caras. Su grupo espacial es el Pa3 (notación de Bravais), y la longitud de cada lado del cubo es de 784 picómetros.

En la imagen, los puntos negros representan a los átomos de plomo, los puntos blancos a los grupos nitrato 27 pm por encima del plano de los átomos de plomo, y los puntos azules a los grupos nitrato a la misma distancia por debajo de ese mismo plano. En esta configuración, cada átomo de Pb está enlazado con 12 átomos de oxígeno (longitud del enlace: 281 pm). Todos los enlaces N-O son idénticos (125 pm).

El interés académico de la estructura cristalina de este compuesto radica en parte en la posibilidad de una rotación interna libre de los grupos nitrato en la red cristalina a temperaturas elevadas, cosa que, sin embargo, no se puede materializar.

El nitrato de plomo posee una química supramolecular interesante debido a la coordinación de los átomos de nitrógeno y de oxígeno. Este interés es básicamente académico, pero tiene bastantes aplicaciones potenciales. Así, la combinación de nitrato de plomo (II) con pentaetileno glicol en una solución de acetonitrilo y metanol, seguida de una evaporación lenta produce un nuevo material cristalino, el [Pb(NO)(EO)]. La estructura cristalina de este compuesto muestra que la cadena PEO está enrollada en torno al ion plomo en un plano ecuatorial, de manera similar a un éter corona. Los dos ligandos nitrato bidentados se sitúan en configuración trans. El número de coordinación total es 10.

El complejo formado por el nitrato de plomo (II), el perclorato de plomo (II) y un ligando bitiazol bidentado N-dativo es binuclear: en este complejo, un grupo nitrato forma un "puente" entre los átomos de plomo con un número de coordinación de 5 y 6. Un aspecto interesante de este tipo de complejo es la presencia de un vacío físico en la esfera de coordinación (es decir, que los ligandos no están dispuestos simétricamente en torno al ion del metal), lo que probablemente se debe al par de electrones libres del plomo. El mismo fenómeno se verifica en los compuestos de plomo que tienen como ligando el imidazol.

Este tipo de química no siempre es específica del nitrato de plomo; otros compuestos de plomo (II) como el bromuro de plomo (II) forman también complejos, pero se suele usar el nitrato por su solubilidad y su naturaleza bidentada.

El compuesto se obtiene normalmente disolviendo plomo metálico u oxidado en una solución acuosa de ácido nítrico. El Pb(NO) anhidrido puede cristalizar directamente a partir de la solución. No hay ninguna producción a escala industrial conocida.

El nitrato de plomo (II) se ha usado históricamente en la fabricación de fósforos y explosivos especiales como la azida de plomo Pb(N), en mordientes y pigmentos (pinturas de plomo...), para la coloración e impresión de tejidos, y en los procesos de producción de compuestos de plomo. Otras aplicaciones más recientes son, por ejemplo, como estabilizador térmico en el nailon y los poliésteres, como recubrimiento de las películas fototermográficas, y en los rodenticidas.

El nitrito de plomo (II) también es una fuente fiable de tetróxido de dinitrógeno puro en el laboratorio. Cuando se seca la sal con cuidado y se calienta en un recipiente de acero, produce óxido de nitrógeno (IV) y oxígeno. Los gases se condensan y después se les realiza una destilación fraccionaria con el fin de dar NO puro.

Los peligros del nitrato de plomo (II) son los de los compuestos solubles de plomo en general, y en una menor extensión, los de los otros nitratos inorgánicos. Es tóxico, y su ingestión puede llevar al saturnismo: los síntomas comprenden disfunciones intestinales, dolores abdominales fuertes, pérdida del apetito, náuseas, vómitos y calambres, y las largas exposiciones pueden acarrear problemas neurológicos y renales. Los compuestos de plomo son conocidos por ser venenos lentos y acumulativos: más del 90% del plomo absorbido se fija en los tejidos óseos, y sólo se elimina en un largo periodo de varios años.

Los niños absorben el plomo por el tracto gastrointestinal más fácilmente que los adultos, y por ello tienen más riesgo. La exposición al plomo durante el embarazo ha estado siempre ligada a tasas elevadas de aborto espontáneo, malformaciones fetales y recién nacidos de poco peso. Dada la naturaleza acumulativa de la toxicidad del plomo, los niños y mujeres embarazadas no deberían exponerse a compuestos solubles de éste, lo que es un requisito legal en numerosos países.

El Centro Internacional de Investigación del Cáncer (CIRC) ha clasificado los compuestos inorgánicos de plomo como potencialmente cancerígenos para el hombre (categoría 2A). Han sido ligados al cáncer renal y al glioma en animales de laboratorio, y al cáncer renal, tumores cerebrales y cáncer de pulmón en el hombre, aunque los estudios con trabajadores expuestos al plomo suelen ser complejos, debido a que también lo suelen estar al arsénico. Una conocida función del plomo es la de sustituto del zinc en numerosas enzimas, como el ácido δ-aminolevulínico deshidratasa (o porfobilinógeno-sintasa) en la vía biosintética del hemo y la pirimidina-5'-nucleotidasa, importante para el metabolismo del ADN.

Se deben tomar precauciones antes y durante la manipulación del nitrato de plomo (II), por ejemplo, mediante el uso de un equipo de protección (gafas de seguridad, guantes de goma...). Los experimentos con el nitrato de plomo (II) deberían realizarse en campanas extractoras, y los residuos no se deben liberar al medio.





</doc>
<doc id="42460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42460" title="Óxido de hierro (III)">
Óxido de hierro (III)

El óxido de hierro (III) o trióxido de dihierro (también llamado antiguamente óxido férrico) es uno de los óxidos de hierro, cuya fórmula es FeO. En este compuesto, el número de oxidación del hierro es +3. Este es el óxido de hierro "común", la herrumbre que aparece en el metal tras su exposición al aire durante tiempo. Tiene varias formas estructurales:

No conduce la electricidad debido a la localización electrónica que existe en el centro metálico. Se impide la formación de bandas de conducción.

Puede darse semiconducción si se dan fenómenos de no estequiometría.

La variedad de colores del óxido de hierro (III) (azul, verde y violeta) que simula el atardecer, se debe principalmente a la habilidad del hierro de cambiar sus electrones en el penúltimo nivel de energía con modificación en el spin. De esto se intuye, que el camuflaje de los camaleones se debe a la inclusión de este óxido sobre su piel.

El mineral de hierro, tal como se encuentra en la naturaleza, no puede ser utilizado para fabricar piezas mecánicas, tubos o acero, ya que no es más que minerales, en donde el hierro esta presente en forma de óxidos tales como hematita (70% de hierro), maghemita (70%), limonita (60%) y magnetita (72%).

Su color es rojo (o propiamente rojo indio). Es estable al calor y se disuelve fácilmente en los ácidos, formando sales férricas.

Se emplea como pigmento y en la obtención de hierro colado, hierro dulce y acero. Se emplea como abrasivo fino para pulir joyería, óptica (rojo de joyero); pues aunque su corte es más lento que otros abrasivos, da resultados más finos. 
Igualmente es el componente básico de la "pasta roja" para el suavizado del filo de las navajas de afeitar. 


</doc>
<doc id="42461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42461" title="Pigmalión">
Pigmalión

Pigmalión es una figura legendaria de Chipre. Aunque Pigmalión es la versión griega del nombre real fenicio Pumayyaton, es más familiar a partir de "Las metamorfosis" de Ovidio, obra en la que se presenta a Pigmalión como un escultor enamorado de una estatua que había hecho él mismo.

Pigmalión, rey de Chipre, buscó durante muchísimo tiempo a una mujer con la cual casarse. Pero con una condición: debía ser la mujer perfecta. Frustrado en su búsqueda, decidió no casarse y dedicar su tiempo a crear esculturas preciosas para compensar la ausencia. Una de estas, Galatea, era tan bella que Pigmalión se enamoró de la estatua.

Mediante la intervención de Afrodita, Pigmalión soñó que Galatea cobraba vida. En la obra "Las metamorfosis", de Ovidio, se relata así el mito:

Al despertar, Pigmalión se encontró con Afrodita, quien, conmovida por el deseo del rey, le dijo ""mereces la felicidad, una felicidad que tú mismo has plasmado. Aquí tienes a la reina que has buscado. Ámala y defiéndela del mal"". Y así fue como Galatea se convirtió en humana.

La historia de Pigmalión básica ha sido ampliamente transmitida y representada en las artes a través de los siglos. En una fecha desconocida, autores posteriores dan tal nombre a la estatua de la ninfa del mar Galatea. Goethe la llama "Elise", basándose en las variantes en la historia de Dido / Elisa.

Una variante de este tema también puede verse en la historia de "Pinocho", en el que un muñeco de madera se transforma en un niño de verdad, aunque en este caso el títere posee sensibilidad antes de su transformación; es el títere quien implora el milagro y no su creador, el tallador de madera Geppetto.

En la escena final de "Cuento de invierno" de William Shakespeare una estatua de la reina Hermíone cobra vida y se manifiesta como Hermíone misma, lo cual lleva la obra a una conclusión de reconciliaciones.

En la obra de teatro "Pigmalion" de George Bernard Shaw, que es una versión moderna del mito con un sutil toque de feminismo, la florista de clase baja Eliza Doolittle es prácticamente "revivida" por un profesor de fonética, Henry Higgins, quien le enseña a perfeccionar su acento y conversación en situaciones sociales. La historia del monstruo de Frankenstein también es una referencia a Pigmalión. 

Este mito es referenciado, mediante un juego de palabras en el título del episodio Pigmoelion, perteneciente a la undécima temporada de la serie de televisión Los Simpson. En dicho capítulo, Moe se somete a una cirugía estética facial, para cambiar su rostro y obtener uno más ajustado a los cánones de belleza, lo que le hace lograr un trabajo como actor en telenovelas.

La historia ha sido objeto de notables pinturas de Agnolo Bronzino, Jean-Léon Gérôme, Honoré Daumier, Edward Burne-Jones (cuatro obras mayores de 1868-1870, más adelante de nuevo en grandes versiones de 1875-1878 con el título de" Pigmalión y la Imagen"), Auguste Rodin, Ernest Normand, Paul Delvaux, Francisco Goya, Franz von Stuck, François Boucher y Thomas Rowlandson, entre otros. También se han producido numerosas esculturas del "despertar".








</doc>
<doc id="42462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42462" title="Efecto Pigmalión">
Efecto Pigmalión

El efecto Pigmalión, en psicología y pedagogía, se refiere a la potencial influencia que ejerce la creencia de una persona en el rendimiento de otra. Supone, por tanto, algo importante de conocer y estudiar para los profesionales del ámbito educativo, laboral, social y familiar. El nombre efecto Pigmalión debe su nombre al mito griego de Pigmalión, un escultor que se enamoró de una estatua que había tallado, y, al final, esta acabó cobrando vida. 

El efecto Pigmalión se puede identificar de las siguientes maneras:


Efecto Pigmalión positivo o Efecto Pigmalión propiamente dicho:
produce un efecto positivo en el sujeto, de forma que afianza el aspecto sobre el cual se produce el efecto, provocando un aumento de la autoestima del sujeto y del aspecto en concreto.

Efecto Pigmalión negativo o Efecto Golem:
produce que la autoestima del sujeto disminuya y que el aspecto sobre el que se actúa disminuya o incluso desaparezca.

El efecto Pigmalión tiene su origen en un mito griego, en el que un escultor llamado Pigmalión (Πυγμαλίων en griego antiguo) se enamoró de una de sus creaciones: Galatea. A tal punto llegó su pasión por la escultura que la trataba como si fuera una mujer real, como si estuviera viva. El mito continúa cuando la escultura cobra vida después de un sueño de Pigmalión, por obra de Afrodita, al ver el amor que éste sentía por la estatua, que representaba a la mujer de sus sueños.

Este suceso fue nombrado como el efecto Pigmalión ya que superó lo que esperaba de sí mismo y al creer que la estatua estaba viva esta llegó efectivamente a estarlo.
Igualmente el término también encuentra su origen en la obra de teatro Pigmalión de George Bernard Shaw.

Rosenthal y Jacobson estudian el efecto Pigmalión desde la perspectiva de la teoría de la profecía autorrealizada. Esta teoría la entendemos como uno de los factores que influyen en la motivación de los alumnos en el aula. Aparentemente parece que es un efecto mágico, pero no lo es, lo que ocurre es que los profesores formulan expectativas acerca del comportamiento en clase de diferentes alumnos y los van a tratar de forma distinta de acuerdo con dichas expectativas. Es posible que a los alumnos que ellos consideran más capacitados les den más y mayores estímulos, más tiempo para sus respuestas, etc. Estos alumnos, al ser tratados de un modo distinto, responden de manera diferente, confirmando así las expectativas de los profesores y proporcionando las respuestas acertadas con más frecuencia. Si esto se hace de una forma continuada a lo largo de varios meses, conseguirán mejores resultados escolares y mejores calificaciones en los exámenes.

Si un empleado recibe la continua aceptación de su jefe, es muy posible que aquel exhiba un alto desempeño en sus funciones y por tanto su rendimiento sea más alto, a la vez que efectivo. Si por el contrario, sus capacidades son siempre cuestionadas por parte del superior, la actitud indiferente y desmotivación por parte del subordinado irán aumentando, lo que incuestionablemente conllevará una disminución de la cantidad y calidad de su trabajo.
En el mundo de la empresa, el efecto Pigmalión viene a significar que todo jefe tiene una imagen formada de sus colaboradores y les trata según ella; pero lo más importante es que esa imagen es percibida por el colaborador aunque el jefe no se la comunique. De tal manera que cuando es positiva, todo va bien, pero cuando es negativa, ocurre todo lo contrario.

En todos los grupos sociales, la tradición cultural asigna normas de comportamiento a las que se espera que se adapten sus miembros. Generalmente implícitas, estas normas imponen códigos de conducta que no es fácil rehuir, por ejemplo, el que una mujer deba tener gestos delicados o que si la familia de una persona es adinerada, entonces esa persona debe vivir en una casa lujosa.
Lo que empieza como una imitación por parte de los hijos de lo que hacen sus padres se convierte en su propio modo de ser. Esto quiere decir que las personas adquieren un rol a partir de los demás, y acaban creyéndolo propio. Se puede decir entonces, que somos lo que los demás esperan que seamos.
El sociólogo Merton, en 1948, aplicó este concepto al ámbito sociológico, idea que podría explicar parte de la crisis económica actual. Este autor dice que el miedo a una quiebra bancaria, en un inicio sin fundamento, lleva a que los ciudadanos retiren sus depósitos de dicho banco por lo que, efectivamente, lo llevan a la quiebra. También aplica dicho concepto a los prejuicios sociales desde el mismo planteamiento.

David C. McClelland realizó un “Estudio de la motivación humana”, en el cual se encuentra un epígrafe dedicado al efecto Pigmalión. En este apartado se explica que Rosenthal (1966) demostró como las expectativas o sesgos de un investigador influían en el comportamiento de los sujetos estudiados, independientemente del contexto o ámbito en que la investigación se llevara a cabo. Esta investigación la llevó al ámbito educativo, junto con Jacobson en el libro Pygmalion in the Classroom, donde se encuentran resumidamente, las conclusiones anteriormente expuestas en el apartado del efecto Pigmalión en el ámbito educativo. A continuación, McClelland expone un estudio sobre un caso del ámbito escolar en el que se realizaron test de capacidades a alumnos negros del casco urbano de entre 7 y 11 años y del segundo al quinto grado. Una vez evaluados dichos test se les comunicó a los profesores que una mitad de cada clase, elegida al azar, era muy brillante mientras que de la otra mitad se dieron los resultados reales. Los resultados de esta investigación fueron que la mitad de las clase que se habían considerado más capacitados obtuvieron un progreso mayor al final de curso, siendo elegidos al azar, que la otra parte de la clase cuyos resultados comunicados al profesorado eran reales. También se observaron diferencias de rendimiento de un grado a otro. Como conclusión, McClelland defiende que, al considerar los profesores más inteligentes a ciertos estudiantes, éstos tienden a rendir más.

Una de las críticas más importantes que se le hacen a este efecto es que está basado en su ambigüedad, ya que como anteriormente se ha comentado, éste puede ser tanto negativo como positivo. Podría entenderse de varias maneras o admitir distintas interpretaciones y dar, por consiguiente, motivo a dudas, incertidumbre o confusión.

Sin embargo el hecho de que los efectos puedan ser negativos o positivos no quiere decir que exista ambigüedad alguna en la descripción de dicho efecto, pues estamos hablando de dos posibilidades bien diferenciadas y que residen de forma implícita en la propia definición de éste. Siguiendo el ejemplo de la clase con alumnos de similar capacidad, los resultados académicos de algunos de ellos fueron más positivos de lo esperado y de otros fueron más negativos, sin dar por ello pie a ningún tipo de confusión, dudas o incertidumbre.









</doc>
<doc id="42463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42463" title="Miranda de Ebro">
Miranda de Ebro

Miranda de Ebro es un municipio y ciudad de España, ubicado en el norte del país, perteneciente a la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está situado en la comarca del Valle del Ebro, al noreste de la provincia, junto a los límites con Álava y La Rioja. Cuenta con una población de 35 522 habitantes (INE 2019), y es la segunda ciudad más poblada de la provincia tras la capital. 

En el plano económico tiene un marcado carácter industrial y es un importante nudo de comunicaciones, especialmente ferroviario. La industria química, alimentaria y aeronáutica son sus máximos exponentes. En un radio de tan solo 80 km se encuentran las ciudades de Bilbao, Burgos, Logroño y Vitoria; y a 130 km las de Pamplona y San Sebastián. Se encuentra a 150 km de la frontera con Francia.

A pesar de la existencia de asentamientos en la zona desde la Edad del Hierro, la primera mención de Miranda de Ebro en la Historia se produjo en el año 757. Alfonso VI concedió a la villa un importante fuero en 1099 y dos siglos después, el comercio mirandés tomó fuerza tras la concesión de las ferias. La llegada del ferrocarril a la villa en 1862 marcó un punto de inflexión en la economía de la zona y a partir de ese momento y durante todo el siglo XX la ciudad se industrializó. En 2007, la ciudad conmemoró el centenario de la declaración como ciudad concedida por Alfonso XIII.

Miranda de Ebro es una ciudad con nombre y apellido. El origen del nombre no está del todo claro; mientras que algunos autores aseguran que el nombre de Miranda tiene un origen celta, derivado de la raíz "Mira", otros creen que proviene del latín y cuyo significado sería ""la que hay que admirar"". El apelativo de Ebro, como cabía imaginar, hace referencia a su situación a orillas de dicho río.

Según algunos diccionarios de topónimos, el nombre vendría del latín "miranda", que quiere decir mirador, atalaya. Sin embargo, y dado que son muchas las localidades españolas (y portuguesas) que comparten este topónimo y ninguna de ellas se encuentra en pendientes o altozanos, se ha llegado a la conclusión de que podría provenir de la palabra céltica "miro-randa", en la que aparece el componente "randa" (frontera), algo que sí se da en estas localidades, de las cuales la más conocida es Miranda de Ebro. Si bien hay quien sitúa su origen en el latín tardío: Miranda "atalaya para otear el horizonte".

Lo cierto es que la primera vez en la historia que aparece documentado el nombre de Miranda es en la Crónica Albeldense, donde se menciona la famosa expedición que llevó a cabo Alfonso I en el año 757. En dicho relato se refieren las localidades destruidas, entre las que se encuentra "Miranda".
El gentilicio de Miranda de Ebro es mirandés o mirandesa. También es frecuente la utilización afectuosa del término "mirandilla" para referirse a aquellas personas que, nacidas o no en Miranda, sienten un especial arraigo a la ciudad. En muchos casos se emplea el apodo de "ferroviarios" a sus habitantes debido a la cultura ligada al ferrocarril desde la segunda mitad del siglo XIX.

El escudo de Miranda de Ebro fue otorgado por Carlos I de España el 4 de septiembre de 1535. Se describe como:

En el documento original no se cita el timbre del escudo, por lo que la corona condal que actualmente tiene fue posiblemente incluida por el conde Tello de Castilla.

A finales de la última década del siglo XX, el escudo fue rediseñado por el miembro del Gabinete Municipal de Información José Luis Dufourg Duaso -autor así mismo del símbolo 'Miranda Ciudad' y de la marca y escultura 'Vivir Miranda'–, conservando las siluetas originales del puente, castillo y águila, mientras que la corona y el agua fueron simplificadas. La coloración del escudo es uniforme y de tonalidad "Pantone 200".

La referencia más antigua sobre la bandera de Miranda de Ebro data de entre 1592 y 1614, en un libro de gastos municipal correspondiente a ese periodo. Lo cierto es que la bandera se instituyó oficialmente el 24 de marzo de 1626, con Francisco Álvarez de los Ríos como corregidor de la ciudad. Se trata de una bandera simple con fondo en color tafetán carmesí (rojo). En su centro está el escudo tradicional de la ciudad.

En el apartado de títulos y premios, la ciudad ostenta la categoría histórica de ciudad desde el 7 de julio de 1907, título concedido por el rey Alfonso XIII. El 22 de octubre de 1994 fue concedido a Miranda de Ebro el trofeo Estrella de Oro de Europa, rubricado por Jacques Delors, por el impulso europeísta en el hermanamiento con Vierzon.

Dejando a un lado los símbolos heráldicos, en 2009 se presentó una nueva imagen representativa de Miranda de Ebro. Se trata de una "m" tricolor que, junto al lema "Vivir Miranda", es el logotipo distintivo de la ciudad. Una gigantesca escultura de esta imagen preside una céntrica plaza de la ciudad desde el 30 de noviembre de 2010.

Otro símbolo que no se puede pasar por alto es el himno de Miranda de Ebro, que fue compuesto por el músico bermeotarra Gregorio Solabarrieta.

La ciudad de Miranda de Ebro se ubica en el noreste de la provincia de Burgos, a 80 km de la capital, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España). Las coordenadas de la ciudad son latitud: 42º 41' 6" N, longitud: 2º 55' 60" O, tiene una extensión de 101,33 km², un perímetro de 72.312 metros y se encuentra a 471 metros sobre el nivel del mar según el "Instituto Geográfico Nacional" y a 462,09 según una placa situada en el "Puente Carlos III".

Limita al norte y al este con la provincia de Álava, al sur con La Rioja y al oeste se une con el resto de la provincia a través de los Montes Obarenes, cadena montañosa que cierra prácticamente tres cuartas partes de la zona, ya que también penetra en las comunidades autónomas vecinas.

La localidad es atravesada por el río Ebro, el cual divide a la ciudad en dos zonas bien diferenciadas por su antigüedad: el casco histórico o "Aquende" (orilla derecha) y la parte moderna o "Allende" (orilla izquierda). Además, en el término municipal desembocan otros afluentes del Ebro como el río Bayas, río Zadorra y el río Oroncillo.

La zona está plagada de ríos subterráneos y acuíferos; de hecho, el abastecimiento de agua de la ciudad es posible gracias a las extracciones en los acuíferos de "Valverde" y "La Calera". Hace años también había multitud de charcas y lagos que fueron desapareciendo, pero que han sido recuperados como por ejemplo "El Lago".

Aunque no son frecuentes, es posible que ante condiciones anormales de lluvia o nieve se produzcan riadas e inundaciones. La última riada se produjo el día 31 de enero de 2015 cuando el caudal del río Ebro a su paso por el centro de la ciudad alcanzó los 1410 m³/s y su nivel llegó a los 6,96 metros. Anteriormente, en 2008 el caudal del río alcanzó los 1101 m³/s y su nivel alcanzó los 5,31 metros. Comparable a las riada de 2015, el 5 de febrero de 2003 el caudal alcanzó los 1440 m³/s, es decir, que su nivel llegó hasta los 6,35 metros.

Miranda de Ebro se encuentra situada en una llanura, rodeada por una cadena de alturas correspondiente a los montes Obarenes con salida natural por el desfiladero de Pancorbo al oeste en dirección a Burgos y la Submeseta Norte; la sierra de Cantabria con salida natural por las "Conchas de Haro" en Bilibio al sureste en dirección a La Rioja y el desfiladero de La Puebla de Arganzón entre los Montes de Vitoria y la sierra de Tuyo, junto a la sierra de Arcamo y la sierra de Badaya al noreste en dirección al País Vasco y que separan esta llanada con la de Vitoria. Finalmente, la llanada de Miranda se cierra en el desfiladero de Sobrón con la Sierra de Arcena, que la separa de los valles de Valdegovía (Álava) y Tobalina (Burgos). Estos cuatro desfiladeros se encuentran a unos 15 km aproximadamente del centro de la ciudad, cada uno en una dirección distinta.

La litología mirandesa está constituida en gran parte por terrenos arcillosos, calizas y areniscas formados en el Oligoceno y el Cretácico. Cerca de la ciudad, aunque en tierras riojanas y alavesas, está la montaña de Toloño y Peñacerrada cuyos orígenes son volcánicos. Entre las diferentes alturas que rodean a la ciudad destaca la Cruz de Motrico, Gobera y Peña Escalera en los Montes de Miranda.

El clima de Miranda de Ebro es mediterráneo continentalizado y está influido por las condiciones industriales. Los inviernos son fríos, con frecuentes heladas y nieblas, mientras que las nevadas son ocasionales pero copiosas. La última gran nevada ocurrió en enero de 2010, cuando el nivel de la nieve alcanzó los 45 centímetros de altura en pleno centro y la temperatura descendió a los -14 °C; probablemente se trató de la mayor nevada de los últimos treinta años.

Las temperaturas mínimas medias oscilan entre 3 °C y 6 °C. El verano es caluroso, pero no tanto como en la meseta. Las temperaturas máximas medias oscilan entre los 18 °C y 22 °C. El periodo de sequía suele ser de unos dos meses. Las temperaturas medias anuales oscilan entre los 7 °C y los 17 °C. El viento predominante en Miranda de Ebro es de componente norte y noroeste, siguiendo el curso del río Ebro.

Los primeros datos que se tienen sobre asentamientos en la zona datan de la Edad del Hierro. A tan sólo 3 km de Miranda se sitúa el yacimiento prerromano y posteriormente también romano de Arce-Mirapérez, donde según los últimos estudios se ubica Deóbriga, ciudad de los autrigones que es nombrada como mansio en el Itinerario de Antonino en la calzada romana conocida como Iter XXXIV o Ab Asturica Burdigalam (Astorga-Burdeos), pueblo de cultura celta y origen indoeuropeo.
También se encuentra en territorio mirandés la necrópolis de la villa tardorromana de Cabriana. Esta zona pertenecía a la provincia romana de la Tarraconense.

Durante la época de los visigodos, la comarca dependía del Ducado de Cantabria. De esta época hay noticia de la existencia de diversos cenobios en la zona, ya que el movimiento eremítico tuvo gran importancia en la zona (San Felices, San Formerio, San Prudencio, San Millán, Saturio... entre muchos otros ermitaños desconocidos). 
En esa etapa inicial de La Alta Edad Media y según la teoría de la Vasconización tardía con la extensión del Ducado de Vasconia, en la comarca tuvo lugar dicho influjo con topónimos como Bardauri, Suzana, Bayas (Ibaia) o Anduva.

Si bien es cierto que se desconoce de manera exacta su fundación, el primer dato lo aporta un documento, la Crónica Albeldense, donde se menciona la famosa expedición que llevó a cabo Alfonso I, rey de Asturias, por la ribera del Ebro en el año 757. En dicho relato se refieren las localidades destruidas: Miranda (actual Miranda de Ebro), "Revendeca", "Carbonaria", "Abeica" (Ábalos, desde donde cruzó el Ebro), "Brunes" (podría ser Briones pero no es del todo seguro), "Cinissaria" (actual Cenicero) y "Alesanco". Existen excavaciones en el cerro de La Picota que ratifican el asentamiento de la aldea de Miranda en el siglo VIII.

En el año 840, el obispo Juan de Valpuesta incluye a Miranda y su entorno en la diócesis de Valpuesta. En los siglos IX y X el condado de Álava junto con el de Castilla configuran la marca oriental del reino astur-leonés, contra los continuos ataques lanzados por los musulmanes. A finales del siglo IX la comarca de Miranda estaba englobada en el Condado de Lantarón, cuya principal fortaleza se encontraba en Sobrón. Algunos de sus condes fueron Gonzalo Téllez, Vela Jiménez, Munio Vélaz, Fernando Díaz y Álvaro Herraméliz.
Fernán González unificó los condados orientales del Reino de León, siendo el primer Conde de Castilla, Álava, Cerezo y Lantarón.

A la muerte de Sancho Garcés III de Pamplona en 1035, que gobernaba en el Reino de Pamplona, el Condado de Castilla y el Condado de Aragón y que llevó el centro neurálgico de sus dominios al Monasterio de San Salvador de Oña, sus territorios se repartieron entre sus hijos. A García le correspondió Álava y gran parte del Condado de Castilla (La Bureba, Montes de Oca, Trasmiera, Encartaciones y Castilla Vieja); mientras que Fernando, que ya había sido designado como conde de Castilla en 1029, recibió un mermado condado de Castilla (la zona burgalesa hasta el Duero). y dependientes del rey de Pamplona: así Ramiro recibió tierras en Aragón y en Navarra, y Gonzalo en Sobrarbe, Ribagorza y en otros puntos distantes de Aragón.

Fernando I de León tuvo luchas fronterizas con su hermano García por el control de Álava, Vizcaya, La Rioja y el norte del Condado de Castilla. Las tropas leonesas comandadas por Fernando dieron muerte a su hermano en Atapuerca, pasando así Miranda de Ebro a manos del Reino de Castilla en 1076. Alfonso VI, para consolidar su poder, concedió a la villa en 1099 el fuero de Miranda de Ebro, como hiciera con Plencia, Bilbao, Logroño, Castro-Urdiales, Bermeo o Valmaseda.

En 1254, Miranda verá consolidado el comercio con la concesión por Alfonso X el Sabio de la feria de mayo, a la que se sumaría en 1332 la concesión por Alfonso XI de Castilla de la feria del Ángel. La posesión de un puente sobre el Ebro desde por lo menos el siglo X, junto con la concesión del fuero, han hecho que Miranda de Ebro sea desde la antigüedad un gran centro mercantil en la comarca.

En 1296 la villa es parte fundadora de la Hermandad de Haro, junto a villas alavesas y riojanas como Vitoria, Logroño, Haro, Nájera, Santo Domingo de la Calzada, Salvatierra, Peñacerrada, Salinillas de Buradón, Santa Cruz de Campezo o Puebla de Arganzón. Era una de las ledanías de la Corona de Castilla reconocidas tras las Cortes de Valladolid de 1295. Fue la encargada de fundar la villa de Bilbao y su puerto (1300).
En 1449 Juan II planificó una Hermandad regional para los territorios de Vizcaya, Álava, Guipúzcoa, La Rioja, parte de Cantabria y el norte de Burgos (Las Merindades, La Bureba, Montes de Oca, antigua Autrigonia, que no fructificó). Sin embargo, en 1463 cinco villas, entre ellas Miranda de Ebro, fundaron la Hermandad de Álava en Rivabellosa. Se trataban de Vitoria, Salvatierra, Sajazarra, Pancorbo y Miranda. Se crean las instituciones de las Juntas Generales de Álava y la Diputación. A comienzos del siglo XVI la Hermandad ocupa geográficamente un territorio parecido al de la actual Álava, con nuevas incorporaciones, como Berantevilla, Laguardia, Salinillas de Buradón, Campezo, Llodio o Peñacerrada. El Valle de Losa, Pancorbo y Miranda pasan a depender del Señorío de Burgos. Los intereses de los habitantes de la villa mirandesa merman, al ser ahora villa de señorío habiendo sido villa de realengo. Los pleitos con Burgos son repetidos durante los próximos dos siglos. Es debido a ello que en 1646 el concejo intenta su reincorporación en la Hermandad de Álava, cosa que no se aceptó desde Burgos. Los pleitos continuaron y en 1742 se vuelve a pedir de nuevo la reincorporación de la villa en la Hermandad de Álava, cosa que no sucedió. Sin embargo, en la primera división provincial de España llevada a cabo por Javier de Burgos en 1822, la comarca mirandesa sí queda encuadrada en la nueva provincia de Álava. Tras las quejas de Burgos en 1833 se revierte el cambio.

Durante la Baja Edad Media, poseía una de las juderías más importantes del norte de Castilla, incluso hoy día se conserva una sinagoga de la época. El modelo de villa era el típico medieval; el núcleo primitivo de Miranda se situaba en la orilla derecha del río Ebro bajo la protección del Castillo de Miranda levantado en el siglo XIV por el conde don Tello (Señor de Aguilar de Campoo, Lara y Vizcaya) en el cerro de "La Picota". La existencia de un puente hizo crecer a la villa en la orilla izquierda creándose el barrio de Allende o de San Nicolás. Además la ciudad estaba amurallada y disponía de nueve puertas de entrada.

Hasta el siglo XVIII Miranda mantuvo su morfología medieval, cuando una fuerte riada en 1775 derrumbó el puente y gran parte de las murallas. En 1777, siendo rey Carlos III se construiría un nuevo puente sobre el Ebro.

El siglo XIX fue testigo de varias guerras. Durante la guerra de la independencia, se retuvo en Miranda a los ejércitos franceses durante un tiempo. La ciudad acogió a los ejércitos del norte durante las guerras carlistas. 

Así se describe a Miranda de Ebro en el tomo XI del "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar", obra impulsada por Pascual Madoz a mediados del :
Otro de los acontecimientos clave durante el siglo XIX fue la llegada del ferrocarril en 1862, que marcó el comienzo de la revolución industrial en la ciudad; en la estación de Miranda confluían las líneas Madrid-Irún y Castejón-Bilbao, lo que la convirtieron en la estación más importante del norte.El 7 de julio de 1907, el rey Alfonso XIII, entre los decretos que firma, figura uno concediendo a la villa el título de ciudad. Durante la Guerra Civil, la ciudad albergó un campo de concentración franquista, que permaneció activo hasta 1947, siendo el último de España en cerrar. El alcalde Emiliano Bajo Iglesias y algunos de los concejales elegidos por sufragio fueron fusilados.La historia más reciente está marcada por la industria y por el desvío del ferrocarril. Desde el 9 de mayo de 1992, la ciudad está hermanada con la francesa Vierzon. Gracias a este hermanamiento y los numerosísimos actos de unión organizados por el ayuntamiento de la ciudad, el 22 de octubre de 1994 le fue concedido el trofeo Estrella de Oro de Europa, rubricado por Jacques Delors, impulsor y presidente de un capítulo esencial del proceso de unión. En 1999 hubo un completo programa de actos para celebrar el IX Centenario del Fuero de Miranda que culminó con la presencia de la infanta Cristina y su esposo Iñaki Urdangarín. Durante el año 2007, la ciudad celebró los actos de conmemoración del primer centenario de la declaración como ciudad.

El 6 de octubre de 2010 visitaron la ciudad los príncipes de Asturias, Felipe de Borbón y su esposa Letizia Ortiz. En la visita inauguraron el Parque Empresarial de Ircio, calificado, en palabras de presidente de la Junta de Castilla y León, como la mayor apuesta industrial del gobierno regional hasta el momento.

Su privilegiada situación geográfica a caballo entre la Meseta Norte, el valle del Ebro y el País Vasco, hace que Miranda de Ebro esté considerada un importante nudo de comunicaciones, especialmente ferroviario.

Por el municipio discurren numerosas carreteras nacionales, autovías y autopistas que unen a la ciudad con todas las capitales que la rodean. En proyecto están una nueva autovía y una autopista, que tendrán su punto de partida en esta ciudad. La primera es la A-68 o "Autovía del Ebro" que unirá Miranda con Aragón a través del valle del Ebro; la segunda es la AP-69 o "Autopista Dos Mares" que unirá Miranda con la cornisa cantábrica a través de las Merindades. Es, además, punto de paso en las rutas internacionales europeas.

Los accesos al centro de la ciudad por carretera se realizan principalmente por la Ronda Este, un vial de doble calzada que comunica la N-I y la A-1 con el este de la ciudad hasta la BU-740, que es otra vía de entrada procedente de La Rioja y de la AP-68. La carretera Nacional-1 a su paso por Miranda de Ebro es una travesía, por tanto existen varios accesos directos al casco urbano. Otros accesos importantes son los de las carreteras BU-730 "(crta. de Orón)" que conecta con la N-I por el oeste; la BU-733 "(crta. de Bardauri)" y BU-735 "(crta. de Ircio)" que conectan con La Rioja por el sur y la BU-743 "(crta. de Bilbao)" que conecta por la AP-1 por el norte. Dentro de la ciudad, la calle Ronda del Ferrocarril es la principal vía rápida que rodea gran parte de ella.

La estación de autobuses de Miranda de Ebro está ubicada en la calle Ronda del Ferrocarril, en el centro de la ciudad, a escasos metros de la estación de ferrocarril. El inicio de las obras de construcción fue en 2009 y terminaron en junio de 2011. Su inauguración y apertura tuvieron lugar en noviembre de 2012. Desde la terminal, se ofrecen servicios de diferentes compañías que enlazan diariamente con el resto de las localidades de la provincia y con otras muchas ciudades, como por ejemplo Logroño, Haro, Bilbao o Vitoria. Desde 2018 el servicio metropolitano de autobuses de Vitoria cubre el trayecto Miranda-Vitoria con las tarjetas BAT.


Para el transporte interno público existe una flota de autobuses urbanos que opera en dos líneas:

La compañía encargada de la gestión de dichos vehículos es Autobuses Herrera S.A. Existen además, aunque en recorridos únicos semanales, dos líneas metropolitanas que unen la ciudad con pedanías y algunas poblaciones del partido judicial de Miranda, así como con el vecino municipio alavés de Rivabellosa.

La estación de ferrocarril de Miranda de Ebro está considerada de primer orden dentro del escalafón nacional. En ella confluyen dos líneas: Madrid-Irún y Castejón-Bilbao. En 2012, se cumplió siglo y medio de la llegada del ferrocarril a la ciudad, ya que el primer tren hizo presencia en 1862. Unió Madrid con la frontera francesa y estaba considerada como la principal vía de comunicación ferroviaria entre España y el resto de Europa. Situada en un punto clave del trayecto, Miranda de Ebro pronto se convirtió en un importante nudo de comunicaciones entre el centro y el norte del país, así como entre el Valle del Ebro y la costa cantábrica.

Desde diciembre de 2007, la ciudad está conectada con las principales capitales de provincia mediante el servicio de alta velocidad Alvia. Se estima que en 2023 se pondrá en funcionamiento la línea de AVE Y vasca, que reducirá el tiempo de viaje entre Madrid y la ciudad a 2 horas, con la consiguiente reducción en los demás destinos del trayecto en el País Vasco y Castilla y León, como Vitoria, Burgos, Bilbao y Valladolid.

También dispone de otros servicios de Larga Distancia y de Media Distancia, que la conectan con los principales núcleos de población del país. Cuenta con un importante núcleo logístico con su "Clasificación de Mercancías" y numerosos talleres de Renfe que se verán completados con la plataforma logística CyLoG, que aspira ser un puerto seco de relevancia nacional. En las instalaciones ferroviarias de Miranda se ubica el Puesto de Mando de Adif que se encarga del control del tráfico de todo el norte de España.

Se está barajando la creación de una línea de cercanías ferroviarias para el área metropolitana de Vitoria-Gasteiz con comienzo en Miranda de Ebro y final en Alsasua. El proyecto se conoce como ArabaTran.

Miranda de Ebro también cuenta con un servicio de taxis que se distribuyen en dos centrales: "C/Vitoria" y "Plza. de la Estación". Además, cuenta con una red de carril bici.

Aunque Miranda de Ebro no tiene aeropuerto propio, a escasos 35 km se ubica el aeropuerto de Foronda en la ciudad de Vitoria que se alcanza en apenas media hora a través de la autovía A-1. Otros aeropuertos cercanos a la ciudad son el aeropuerto de Bilbao, el aeropuerto de Burgos y el aeropuerto de Logroño.

El sector primario mirandés se encuentra en proceso de desaparición. Sin embargo, el cereal aún se mantiene como el primer cultivo de la zona. Otros, como el regadío, la remolacha y el viñedo se explotan de manera más minoritaria. En otros tiempos la zona tuvo gran importancia ganadera y equina como atestiguan las ferias que aún se vienen realizando desde el siglo XIV en marzo y mayo. En los recientes años, sin embargo, se están recuperando viñedos en la localidad, donde se produce vino D.O. Rioja y Chacolí.

La minería también tiene su sitio en la economía mirandesa. En los alrededores de la ciudad hay diversas graveras y canteras que extraen áridos y calizas principalmente.

El sector secundario está muy desarrollado gracias a su excelente situación geográfica, próxima al País Vasco y La Rioja, que hace de Miranda de Ebro una ciudad con un fuerte carácter industrial y logístico. Es la cuarta ciudad más industrializada de Castilla y León tras los focos de Valladolid, Burgos, Aranda de Duero. En la zona de influencia de la ciudad se sitúan empresas agroalimentarias, siderúrgicas, e incluso energéticas como la central nuclear de Santa María de Garoña. Uno de los sectores más punteros de la industria mirandesa es la aeronáutica con la presencia del Grupo Aciturri, cuya sede se encuentra en Miranda de Ebro. Este grupo posee contratos con Boeing, Rolls-Royce o Airbus y es uno de los principales líderes del sector aeronáutico en España.

La revolución industrial de la ciudad arrancó con la llegada del ferrocarril en 1862. En la primera mitad del siglo XX se instaló en la ciudad una planta azucarera (1925), así como FEFASA (1948), dedicada a la producción de fibras artificiales que años más tarde pasó a llamarse ENCE, dedicada a la producción de papel. A mediados de este siglo proliferaron industrias químicas como Montefibre, ELF-Atochen, Reposa, etc. En el año 1969 se gestó el primer polígono industrial de la ciudad, el polígono de Bayas, aunque no fue hasta 1981 cuando comenzaron a implantarse diferentes empresas. Con la implantación del polígono, llegó a la ciudad el suministro de gas canalizado, siendo la primera ciudad de Castilla y León en tenerlo. Posteriormente se creó "Las Californias", otro polígono de menor tamaño, y en verano de 2008 comenzaron las obras de otra nueva zona industrial, el Parque Empresarial de Ircio, inaugurado en 2010 como uno de los más extensos de Castilla y León.

Miranda de Ebro, cuya economía está basada fundamentalmente en la industria, fue una de las principales ciudades de la región perjudicadas por la crisis económica de 2008-2012. Los numerosos expedientes de regulación de empleo obligaron a cerrar algunas multinacionales y pymes, algunas tan arraigadas a la ciudad como FEFASA (1948-2009). La crisis aún se mantuvo con virulencia durante todo el año 2009. En marzo de ese año el número de desempleados creció hasta los 2.970 (un 56% más que el mismo mes del año anterior). Lejos de mejorar, la tónica ascendente de desempleo llegó a alcanzar el pico máximo histórico de la ciudad en octubre de 2012 con 4019 parados. Según un estudio publicado en 2016 por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), Miranda de Ebro es la localidad de Castilla y León de más de 20.000 habitantes que más ha sufrido la sacudida de la crisis. 

En junio de 2016 se puso en marcha "Miranda Empresas", una iniciativa para dar a conocer las ventajas de Miranda de Ebro en el ámbito empresarial, para así promocionar sus polígonos industriales y las ayudas para las nuevas empresas que deseen instalarse en la ciudad.

El sector servicios se encuentra en auge como dinámica general al igual que ocurre en el resto de Europa. El comercio tradicional ha dejado paso a nuevas superficies equipadas para el comercio y el ocio. Grandes firmas comerciales como E.Leclerc, Inditex, Eroski, Adolfo Domínguez, Mercadona, Burger King, Decathlon, etc. se encuentran instaladas en la ciudad. Por el momento no existe ningún centro comercial, y es que el comercio mirandés se ve fuertemente perjudicado debido a la competencia de ocio generada desde la cercana Vitoria.

La Cámara de Comercio e Industria de Miranda de Ebro está presente en la ciudad desde el año 1910, aunque no fue hasta el 16 de marzo de 1912 cuando quedó oficialmente constituida según el gobierno central tras la reorganización de cámaras producida en aquel año. Este órgano trata de impulsar el comercio y la industria local a través de convenios y actividades, en definitiva, fomentar la economía local.

El sector financiero tiene presencia en la ciudad a través de varias sucursales de los principales bancos y cajas de ahorros. Algunas de las más importantes son Caja de Burgos, Caja Círculo, Banco Santander, BBVA, Bankia o La Caixa, entre otros.

El turismo es un sector al alza en Miranda de Ebro. La ciudad está potenciando sus valores culturales y su situación geográfica para ganar visitantes cada año. La comarca nunca ha vivido de éste negocio, sin embargo, durante el año 201 la ciudad acogió a unos 16.000 turistas y la ocupación hotelera rozó el lleno completo en varias ocasiones.

Los últimos datos recogidos por el INE (2019) apuntan a que Miranda de Ebro posee una población de 35.522 habitantes. Tras un descenso paulatino de población durante los años 1990, Miranda ganó habitantes año tras año durante la primera década del siglo XXI gracias a la llegada de vecinos alaveses en busca de una vivienda más barata y al aumento de población inmigrante (11% del total). Sin embargo, la alta tasa de desempleo provocada por la crisis de 2008-2016, hizo caer fuertemente la población después de diez años de crecimiento ininterrumpido.

La entrada de algunos países como Bulgaria o Rumanía en la Unión Europea hicieron experimentar un aumento del padrón municipal muy significativo a mediados de la primera década del siglo XXI, alcanzando el máximo histórico en 2008 según el Instituto Nacional de Estadística. Según el ayuntamiento de la ciudad, Miranda de Ebro rebasó la cifra de 40.000 habitantes en marzo de 2008.

La ciudad ocupa el segundo puesto en el orden de población provincial, después de Burgos y delante de Aranda de Duero. En la comunidad de Castilla y León es la undécima ciudad más poblada, detrás de Soria y delante de Aranda de Duero. El gentilicio de Miranda de Ebro es "mirandés" o "mirandesa".

Miranda de Ebro ha sufrido dos explosiones demográficas en su historia. La primera data del año 1862, cuando se implanta el ferrocarril que a final del siglo XIX dan trabajo a 350 personas. La segunda explosión se produce en los años 1950 cuando se construyen grandes empresas como FEFASA o Montefibre. Si unimos a la industrialización de la ciudad el "baby boom" producido en toda España en la década de los sesenta, podemos observar como la ciudad aumentó la población en 20.000 personas en treinta años.

Área de influencia: Si se analiza la población en un radio de solamente 12 km con centro en Miranda de Ebro, el número de habitantes asciende a 57.466 personas (según los datos del "Instituto Nacional de Estadística" de 2008). Dentro de esta área de influencia quedarían establecidos, entre otros, municipios tan importantes cómo Haro, Ribera Baja y Lantarón. Esta misma área ha experimentado entre 1986 y 2006 un crecimiento relativo de 9,75 % (un absoluto de 4.856) ya que en aquel entonces, la zona citada contaba con una población de 49.797 personas.

La administración política local se realiza a través de su ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en la ciudad mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 21 concejales.

En 2020, la alcaldesa del municipio es Aitana Hernando Ruiz, del Partido Socialista Obrero Español, quien ocupa el cargo desde 2015, gobernando en solitario con mayoría absoluta en su segundo mandato al frente del Ayuntamiento.

En las elecciones municipales de 2019, de los 21 concejales a elegir, el PSOE obtuvo 11 concejales (con un 49,13% de los votos), el Partido Popular obtuvo 5 concejales (con un 21,06% de los votos), Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía, que accedió por primera vez al consistorio mirandés, obtuvo 2 concejales (con un 9,89% de los votos), Izquierda Unida obtuvo 2 concejales (un 8,26% de los votos) y Podemos obtuvo 1 concejal (un 7,62% de los votos). La coalición electoral Ganemos Miranda (Equo, Izquierda Mirandesa e INCIDE) perdió el concejal que tuvo en la anterior legislatura y no obtuvo representación municipal (recibió un 2,65% de los votos). La participación en 2019 ascendió al 61,25%. La Junta de Gobierno está presidida por la alcaldesa.
Pleno del Ayuntamiento de Miranda de Ebro (2019-2023)

El Ayuntamiento de Miranda de Ebro se estructura en diferentes áreas: de "Hacienda, Patrimonio, Contratación y Personal"; de "Turismo y Promoción Económica"; de "Urbanismo y Licencias"; de "Educación, Cultura y Juventud"; de "Igualdad, Memoria Histórica, Barrios y Pedanías"; de "Deportes"; de "Fiestas, Ferias, Comercio y Consumo"; de "Medio Ambiente"; de "Servicios Sociales y Seguridad Ciudadana" y de "Obras y Servicios".

La Casa Consistorial se ubica en la plaza de España, en pleno corazón del casco antiguo. Junto al edificio principal se encuentran las oficinas municipales y el Servicio de Atención Ciudadana (SAC). El 27 de abril de 1915, el Ayuntamiento de Miranda de Ebro recibió el tratamiento de "Excelentísimo" por parte del rey Alfonso XIII.

Miranda de Ebro cuenta con una sede de la subdelegación de la Junta de Castilla y León que representa al máximo órgano de gobierno de la región en la ciudad. También existe un edificio gubernamental que engloba a la Administración y Tesorería de la Seguridad Social así como al Ministerio de Hacienda.

La ciudad es cabeza de partido judicial, el número 4 de la provincia de Burgos, cuya demarcación comprende la ciudad de Miranda de Ebro más 13 poblaciones de la comarca del Ebro. En la ciudad se encuentran dos Juzgados de Primera Instancia/Instrucción.





La ciudad de Miranda de Ebro aglutina la mayoría de sus instalaciones deportivas en el Polideportivo Municipal de Anduva. Allí se dispone de pistas de tenis, frontón cubierto, piscina climatizada, piscinas de verano, pistas polideportivas, gimnasio, pista de atletismo y un campo de fútbol de hierba natural así como otro de hierba artificial (caucho). Otras instalaciones para la práctica deportiva en la ciudad es el "Estadio Municipal de Anduva" (fútbol), las instalaciones de "La Charca" y "José García", el "Pabellón Multifuncional" y el "Pabellón del Ebro". La ciudad cuenta también con un circuito de karting, otro de motocross y una pista de aeromodelismo.



Además en la ciudad existen equipos de hockey, atletismo, baloncesto, balonmano, tenis, ciclismo, piragüismo, triatlón, artes marciales y una larga lista de deportes que compiten en otras categorías. En agosto de 2007, el Club Triatlón Miranda consiguió la medalla de plata en el ironman de Flensburg mientras que uno de sus componentes, Raúl Delgado, obtuvo el octavo puesto.

El Club Mirandés de Montaña es el referente de los deportes de montaña y senderismo desde su constitución en 1957


Algunos eventos deportivos ya son tradición en la ciudad. Es el caso de la Media Maratón Ciudad de Miranda (con 537 corredores en su última edición) y la San Silvestre Popular celebrada el último día del año.

Entre los centros culturales de la ciudad existen siete colegios públicos de educación primaria, dos colegios concertados, dos institutos de educación secundaria y una Escuela Oficial de Idiomas, donde se imparte inglés, francés, alemán, euskera y, desde el curso 2017/2018, también italiano. En Miranda de Ebro, durante 2010, había 3313 alumnos cursando Educación Infantil y Primaria.

En el edificio del antiguo Colegio de Aquende, lugar donde se encuentra el "Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa" de la ciudad, se imparten algunos estudios universitarios, gracias a la Universidad Nacional de Educación a Distancia, como:

En el ámbito de la Formación Profesional, el "Centro Integrado de Formación Profesional Río Ebro" es el único centro de estas características del norte de Castilla y León. El otro centro público que oferta Formación Profesional en la localidad es el I.E.S Fray Pedro de Urbina. Por su parte, desde la oferta privada el Instituto Técnico Industrial promueve la enseñanza en los ámbitos pre-laborales, laborales y desempleados. Se ubica en el edificio que el instituto posee en el barrio de "El Crucero".

La ciudad de Miranda de Ebro cuenta con tres centros sanitarios de titularidad pública, gestionados por el Servicio Castellano-leonés de Salud (Sacyl):


Además en la ciudad existe un puesto permanente de Cruz Roja Española, catorce farmacias repartidas por diferentes puntos del casco urbano y tres residencias para la tercera edad. También existen pequeños centros privados de médicos especialistas.


El Camino de Santiago tiene como ruta más famosa el llamado "Camino francés", pero éste a su vez se compone de otras muchas rutas entre la que se encuentra la llamada Ruta de Bayona o Ruta Jacobea Vasca, que atraviesa la localidad de Miranda de Ebro. Este camino viene desde Francia y entra a España a través de Irún, continúa por Andoain, Beasain, Zalduendo de Álava, Vitoria, La Puebla de Arganzón, Miranda de Ebro, Orón, Pancorbo, Briviesca, Monasterio de Rodilla y concluye en Burgos, donde se une al citado "Camino Francés" hacia Santiago de Compostela. Forma parte de los llamados Caminos de Santiago del Norte, que fueron declarados por la UNESCO en 2015 Patrimonio de la Humanidad.

La Ruta Jacobea Vasca fue la más importante entre los siglos X y XIII. El Camino de Santiago de la Costa se encontraba asediado por los asaltos de los bárbaros normandos (vikingos) y al sur, lo que conocemos por el Camino de Santiago Francés, la conquista musulmana de la península ibérica era plena por lo que la Ruta de Bayona se convertía en el trazado más seguro para los cristianos que se dirigían a Compostela, enlazando desde Bayona por el Túnel de San Adrián con la calzada romana XXXIV Ab Asturica Burdigalam, a la altura de San Millán / Salvatierra, conocida en la Edad Media como Vía Aquitania, por el flujo de peregrinos que llegaban desde esa región, origen del Camino Francés. Además, tanto el privilegio otorgado en el fuero por Alfonso VI en 1099 (Miranda era paso obligado del Ebro junto con Logroño) como la conversión de la ruta por parte de Alfonso VIII de Castilla en "Camino Real", potenciaron aún más el paso de peregrinos.

Tras las conquistas de Nájera, Logroño, Cellorigo y Briviesca por parte de Sancho III el Mayor de Navarra, el camino decayó en detrimento del Camino de Santiago "Francés". A pesar de todo la ruta por Miranda nunca ha dejado de ser utilizada y la ciudad acogió durante 2010 el paso de unos 800 peregrinos, siendo prácticamente el cien por cien de origen extranjero.

La Asociación de Amigos del Camino de Santiago de Miranda de Ebro y el ayuntamiento han potenciado la señalización de la ruta en la proximidad de la ciudad, en concreto entre Ribaguda y Miranda. El trayecto urbano está marcado con unas pequeñas flechas amarillas que guían a los peregrinos por las calles. En Miranda también se pueden encontrar algunos cruceros que datan del siglo XVI.

El Albergue Fernán González de la ciudad presta sus servicios a los caminantes, lugar donde se sellan las cartillas del peregrino junto con el SAC y el Punto de Información y Turismo. El sello de la ciudad, diseñado por Raúl Gómez en septiembre de 2006, representa la entrada del peregrino a Castilla través del puente de Miranda.
Los principales festivales de música de la ciudad son los siguientes:

Durante el año también se realizan otros festivales como el Concurso de Jotas, durante las fiestas de San Juan del Monte, el Certamen de Habaneras Ciudad de Miranda, la Semana Coral de Villancicos, la Semana de Música Sacra, el Miranda Urban Festival, celebrado en octubre, o el Miranda Wine Festival, en mayo.

Otro de los eventos culturales más veteranos de Miranda de Ebro es el ciclo de conciertos organizados por el Ateneo Musical Mirandés. El Ateneo Musical Mirandés es una asociación cultural sin ánimo de lucro fundada el 9 de febrero de 1980, con el fin de promover, cultivar y fomentar el desarrollo de la cultura musical y el disfrute de la misma en sus diversas facetas, manteniendo relaciones culturales con entidades similares de España y el extranjero. Desde sus orígenes, el Ateneo Musical Mirandés ha organizado 560 conciertos con la actuación de importantes solistas, dúos, tríos, cuartetos, agrupaciones de cámara y orquestas sinfónicas. 

La gastronomía mirandesa es muy rica y variada gracias a la privilegiada situación geográfica que ha unido la cocina castellana, riojana y vasca. Cabe destacar la "morcilla" como plato típico de la ciudad y en especial una variedad llamada ""delgadilla"", pero no podemos olvidar la ""caza con hongos"" (incluso se celebran jornadas de degustación) o el "pescado" entre los platos más solicitados. El vino es pieza fundamental en la gastronomía local gracias a la cercanía de los caldos con D.O. Rioja, incluso una bodega situada en El Ternero dentro del término municipal de Miranda, tiene el honor de poseer esta denominación de origen, siendo la única de Castilla y León. Durante la Semana Santa la bebida típica de la localidad es el zurracapote, hecho con vino (normalmente tinto) y frutas, que le da un sabor muy dulzón.

Pero sin ningún tipo de duda el bocado más demandado de Miranda de Ebro es el "pincho". Tanto es así que desde 2002 se celebra anualmente la "Semana del Pincho", un concurso que en su última edición vendió cerca de 60.000 pinchos. Tanta es la aceptación, que en otoño se celebra la "Semana del Pincho de Otoño" que en 2010 vendió 65.000 degustaciones. Existen en la localidad varias sociedades gastronómicas que promueven diferentes eventos culinarios a lo largo del año.

El postre más típico de la ciudad es la goshúa. Se trata de un postre elaborado a base de nata, crema y caramelo. Aunque la mayoría de la gente piense que se trata de una receta vasca, el pastelero local Alberto Bornachea sostiene que su padre fue quien ideó la fórmula partiendo de la crema catalana. Otros postres típicos de Miranda de Ebro son los relacionados con el hojaldre.

La gastronomía mirandesa ha sido premiada en dos de sus cocineros locales. Alberto Molinero fue designado en 2007 mejor cocinero de Castilla y León, mientras que el "Restaurante La Fundición" (con su cocinero Juan Antonio Villamor a la cabeza) ganó en 2008 el primer premio "Bocadillo de autor" del certamen Madrid Fusión.

En 2008 se celebró un certamen para elegir un menú exclusivo mirandés que quedó compuesto por un primero llamado "Tomate templado Iburus Flumen", un segundo denominado "Delgadillas rellenas de bacalao con pil-pil de cocido" y un postre de "Helado de tarta de queso cuajada al horno con crema de lima y merengue de frambuesa".

Son muchas las fiestas y ferias que se celebran en Miranda de Ebro a lo largo del año. El primer evento relevante del año es la Feria de Marzo o Feria del Ángel que se celebra el 1 de marzo y su origen se remonta al siglo XIV; se trata de una feria de ganado, maquinaria agrícola y del automóvil. El primer fin de semana de mayo se celebra en la ciudad la Feria de Mayo (siglo XIII) que, además, se hace coincidir desde 1997 con un Mercado Medieval y que aglutina a más de 70.000 personas en las calles y plazas del Casco Histórico. Pero la principal fiesta de Miranda de Ebro es la romería de San Juan del Monte, que se celebra el lunes de Pentecostés y el fin de semana que le precede. Es la actualización de una romería ancestral que se considera en la actualidad la mayor romería del norte español. En ella, la población, organizada en "Cuadrillas", da rienda suelta a su alegría durante tres días con sus noches. Destaca por su colorismo, la música de las charangas y la ausencia de orden social o diferencias entre mirandeses y forasteros. El acto principal es el "Bombazo", cuando entre 8000 y 10.000 mirandeses aguardan a que el Sanjuanero y Sanjuanera Mayores golpeen un bombo emergido del río Ebro. Están declaradas de .

En julio se celebra la Concentración de Motos Campturis en la que se dan cita unos 8000 moteros, lo que la convierten en una de las concentraciones más importantes de España tras Pingüinos (Valladolid) y la de Jerez de la Frontera que se celebra durante la prueba del mundial de Motociclismo. Durante veintisiete años fue una concentración invernal que celebraba en marzo, sin embargo en 2010 pasó a celebrarse en julio. Tras unos años de inactividad, en 2017 la organización celebró una nueva edición de la concentración motera.

Agosto y septiembre centran los eventos musicales que más gente congrega de todo el año. Se trata del Petróleo Rock y el Ebrovisión respectivamente. Este último fue catalogado en 2010 por una reconocida revista musical como el tercer mejor festival de España. Asimismo, a lo largo del año también se celebran importantes festivales como el Ebrofest, de música independiente y alternativa; el Miranda Wine Festival, creado en 2019 para promover la cultura del vino de la zona; y el Miranda Urban Festival, cuya primera edición será en octubre de 2019 y aúna música urbana, rap y hip hop.

El 12 de septiembre es el día de la patrona de la ciudad, la Virgen de Nuestra Señora de Altamira. Entre los actos que más afluencia de público congrega destaca el "Concurso de Carrozas", los conciertos y la "Exhibición de Fuegos Artificiales".

Otras festividades menores son las de San Antón, celebrada el 17 de enero en la cercana ermita de La Nave, el Día de Castilla y León (23 de abril), fecha en la que la ciudad también celebra en Día del Libro con una feria de libreros en el centro.

El día 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, se celebra en Miranda un reconocimiento a las modistillas de esa ciudad, cuya importancia fue decisiva en el desarrollo económico de la ciudad, siendo su representante más conocida Flora Villarreal, pero existiendo muchas otras anónimas que son recordadas en una placa en el casco viejo.

Inicialmente Miranda de Ebro nació en la ribera izquierda del río Ebro como una avanzadilla militar en lo alto del cerro La Picota durante la reconquista. Durante la Edad Media saltó el río, aunque no fue más grande que cualquier otra aldea del entrono. Constaba en un pequeño número de calles rodeadas por una muralla y comunicadas por un puente que se convirtió en esencial en el desarrollo de la población.

Urbanísticamente Miranda se organizó en torno a su castillo. En 1358, el conde Don Tello, señor de Vizcaya, solicitó al obispado de Calahorra el terreno para construir el castillo de Miranda en lo alto del cerro de La Picota, lugar que estaba ocupado por la primitiva iglesia de Santa María. Sin embargo, la obra de construcción no se inició hasta 1449, cuando Pedro Sarmiento, conde de Salinas, ocupó la iglesia.

Una fortísima riada de los días 19, 20 y 21 de junio de 1775, se llevó por delante el puente y otras construcciones (entre ellas el ayuntamiento que se ubicaba en una sinagoga junto al viaducto). Miranda necesitó un nuevo puente tras la devastadora riada y el Concejo se puso inmediatamente en contacto con la corte para gestionar la construcción de uno nuevo. El arquitecto elegido fue el riojano Francisco Alejo de Aranguren. La obra comenzó aquel mismo año, un poco más arriba de la ubicación del antiguo puente, y terminó en un tiempo récord: en 1777 el puente de Carlos III ya estuvo listo aunque no fue oficialmente inaugurado hasta 1780.

Miranda es una ciudad con dos fuertes condicionantes, el río Ebro y las instalaciones ferroviarias, los cuales han marcado su desarrollo durante toda su existencia. En 1903, el ingeniero Federico Keller diseñó un plan de reforma interior y ensanche para la ciudad que se ha seguido hasta nuestros días. El hito más importante en la historia del urbanismo mirandés tuvo lugar el 31 de enero de 1987, cuando el trazado del ferrocarril que dividía la ciudad fue desviado bajo un túnel y reemplazado con una gran avenida llamada "Ronda del Ferrocarril". Miranda se caracteriza por ser un municipio ordenado ortogonalmente, con edificios más bien altos y poco extensos. El "PGOU de Miranda de Ebro" se encarga de la ordenación de la ciudad desde 1970.

Con la llegada del nuevo siglo Miranda de Ebro se expandió hacia el este y el sur creando barrios más amables con grandes calles y zonas verdes. También de peatonalizó parte del centro de la ciudad, como por ejemplo su calle principal, la calle La Estación.

Miranda de Ebro cuenta con catorce barrios:
Además a la comarca de "Miranda de Ebro" pertenecen un número significativo de municipios que fueron agregados a la ciudad en diferentes momentos históricos y que se denominan pedanías. Miranda de Ebro cuenta con un total de 6 pedanías:
Ayuelas, Guinicio, Ircio, Montañana, Orón y Suzana.

La localidad de Miranda de Ebro posee dos enclaves en territorio riojano:

Forman parte del concejo una fracción del despoblado de:
Y el despoblado de:

Cuatro son los puentes que atraviesan el río Ebro a su paso por Miranda de Ebro. Comenzando por el más antiguo encontramos el Puente de Carlos III, construido en 1777 como consecuencia de la destrucción del anterior puente medieval por culpa de una fuerte riada ocurrida dos años antes. Su diseño lo realizó el arquitecto Francisco Alejo de Aranguren. El puente consta de seis ojos de medio punto y en sus cinco pilas sobresalen tajamares para disminuir el impacto de las aguas. En el centro del puente se alzan dos leones esculpidos por el artista alavés Juan Antonio de Moraza en 1786. Uno de los leones sujeta el escudo real mientras que el otro sostiene el de la Ciudad. En 2006 fue rehabilitado.

Un siglo más tarde, a principios de la década de 1860, se construyeron dos nuevos puentes con un mismo objetivo: que el ferrocarril atravesase el Ebro. El primero de ellos fue el Puente del inglés o Puente de Hierro, llamado así por la estructura metálica que lucía hasta 1987. Fue diseñado, al igual que la estación, por el ingeniero inglés Charles Vignoles y servía para que la línea que unía Bilbao con Tudela pudiese cruzar el río. A finales de 1980 la estructura metálica fue eliminada y sustituida por vigas de hormigón prefabricado. Actualmente presta su servicio al tráfico rodado y peatonal.

El otro viaducto es el Puente del Francés, diseñado por el ingeniero francés C. A. Letourneur. Se trata de un puente de piedra de sillería con repechos de mampostería. Consta de seis ojos de medio punto y fue construido para la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España para la línea de Madrid a Irún. Actualmente sigue en servicio.

La necesidad de desviar el tráfico de la carretera N-I que pasaba por el Puente Carlos III, obligó a que en 1953 se construyese un nuevo puente. El Puente de la Nacional I fue diseñado a imagen y semejanza de los puentes construidos por el ingeniero Eduardo Torroja. Salva el río con un elegante arco rebajado de 60 metros que se apoya en dos grandes pilas de hormigón armado.

Miranda de Ebro no ha destacado históricamente por tener demasiadas zonas verdes en la ciudad, sin embargo en los últimos años se han ido creando una serie de parques y jardines para solventar esta carencia. En enero de 2009, la ciudad tenía 646.377 metros cuadrados de zonas verdes, o lo que es lo mismo, se ajustaba a un ratio de 16,35 metros por cada habitante.

El parque más céntrico de Miranda de Ebro es el Parque Antonio Machado que cuenta con una superficie de 12.500 metros cuadrados y fue inaugurado en 1915. Se trata de un parque que combina dos estilos muy diferentes; mientras que la cruz que forma en el centro, con sus bancos y anchos paseos, tiene que ver con el estilo francés, los cuatro parterres de las esquinas destacan por sus árboles de alto porte y la gran superficie de césped típicos de los parques ingleses. En 1927 se creó un quiosco en el centro del parque que tres años después se cubriría con una hermosa cúpula diseñada por Fermín Álamo. Además en este parque se encuentran los monumentos a La Banda de Música, a Francisco Cantera y al IX Centenario del Fuero de Miranda.

El Parque Antonio Cabezón se extiende por 18.000 metros cuadrados de pequeñas colinas repletas de césped. Se trata de una zona de esparcimiento que cobra especial vida en verano cuando los jóvenes charlan en la hierba o se proyectan películas al aire libre. Hasta mayo de 2007 el parque estaba presidido con una bella locomotora de carbón que fue trasladada a la avenida Ronda del Ferrocarril.El Parque Alcalde Emiliano Bajo es el parque más extenso de la ciudad con una superficie cercana a los 50.000 m². En este espacio destaca la fuente ornamental, el monumento al centenario de la Ciudad y una obra escultórica en recuerdo de las víctimas del franquísmo. Es un parque pensado para el esparcimiento de los ciudadanos, donde además de contar con carril bici se puede pasear, hacer footing, tomar el sol, etc. La plaza de Juan Prim y la plaza de Miguel de Cervantes conforman un céntrico eje de esparcimiento con pequeños parterres, jardineras y bancos. En un futuro próximo se creará un parque de 80.000 metros cuadrados en la ribera del río Bayas.

La ciudad cuenta además con un jardín botánico junto al antiguo convento de las Siervas de Jesús en el casco histórico. El Jardín Botánico de Miranda de Ebro se extiende en las terrazas de la ladera del cerro de La Picota en unos 2400 metros cuadrados donde los visitantes además de disfrutar de un entorno fresco, tranquilo y con vistas de la ciudad, pueden aprender muchas cosas sobre las plantas. Este jardín botánico posee unas 700 especies distintas identificadas con su nombre común, científico, variedad, familia y origen.
Las Riberas del Ebro son un paseo de unos 2,6 km de longitud que recorren las orillas del río Ebro a su paso por la ciudad. El primer tramo, entre el Puente de la N-I y el Puente de Hierro, es un paseo urbano por ambas orillas en el que hay unas excelentes vistas al Conjunto Histórico-Artístico. El segundo tramo, entre el Puente de Hierro y la desembocadura del río Bayas, está mucho más integrado con el medio. Destacan los senderos entre la chopera, un anfiteatro al aire libre y un embarcadero. Uno de los principales atractivos de este paseo es la enorme diversidad que se puede ver en el río con los cisnes, ánades y ocas.

La laguna de Los Ángeles es un pequeño humedal que se encuentra en este barrio tipo ciudad-jardín entre los ríos Bayas y Zadorra, rodeado de juncos y en el que se pueden observar aves migratorias como ánades y que dispone de un parque y una zona de recreo arbolada de manera integrada.






</doc>
<doc id="42470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42470" title="Silano">
Silano

El silano o hidruro de silicio (IV), es un compuesto químico cuya fórmula es SiH. Es el análogo del metano, pero derivado del silicio. Se presume que a temperatura ambiente el silano es un gas pirofórico —entra en combustión espontáneamente en la presencia de aire sin necesidad de una fuente de ignición—. Sin embargo hay quienes creen que el silano es estable y que la formación natural de silanos más grandes durante su producción es la que causa su piroforicidad. Por encima de los 420 °C el silano se descompone en silicio e hidrógeno y por lo tanto puede ser empleado en la deposición química de vapor de silicio.

De forma más general, un silano es cualquier análogo de los alcanos, pero derivado del silicio. Los silanos consisten en una cadena de átomos de silicio unidos covalentemente a átomos de hidrógeno. La fórmula general de un silano es SiH. Los silanos tienden a ser menos estables que sus análogos de carbono puesto que el enlace Si—Si es de menor energía que el enlace C—C. El oxígeno descompone los silanos porque el enlace Si—O es muy estable.

Existe una nomenclatura regular para los silanos. Cada nombre de los silanos consiste en la palabra silano precedida por un prefijo numérico (di, tri, tetra, etc.) correspondiente al número de átomos de silicio en la molécula. Así SiH se nombra como disilano, SiH es trisilano, etc. No existe prefijo para uno, SiH es simplemente silano. Los silanos también pueden ser llamados como cualquier otro compuesto inorgánico, así el silano es llamado tetrahidruro de silicio. Sin embargo con silanos de mayor tamaño molecular esta nomenclatura se vuelve muy complicada.

Un ciclosilano es un silano en forma de anillo, así como un cicloalcano es un alcano en forma de anillo.

También existen los silanos ramificados y los radicales derivados de los silanos. El radical SiH, es llamado sililo; el SiH, es disilanilo; etc. Si hay un trisilano con un grupo sililo unido a átomo de silicio del medio, se obtiene un silil trisilano, de forma paralela a los alcanos.

Los silanos también pueden tener los mismos grupos funcionales que los alcanos, con el grupo -OH formará un sila"nol", y con un =Si=O será una silic"ona". En teoría existe un análogo de silicio para cada alcano.

A nivel industrial el silano es fabricado a partir de silicio grado metalúrgico en un proceso de dos pasos. En el primero el silicio en polvo reacciona con ácido clorhídrico a una temperatura superior a 300 °C obteniendo triclorosilano HSiCl e hidrógeno gaseoso de acuerdo con la siguiente ecuación química:

Posteriormente el triclorosilano se hace ebullir sobre un lecho de resina que posee un catalizador que promueve su disproporcionación a silano y tetracloruro de silicio de acuerdo con la siguiente reacción química:

Los catalizadores más comunes empleados en esta reacción son los haluros metálicos, particularmente cloruro de aluminio.
Otra reacción posible

El ácido clorhídrico reacciona con el siliciuro de magnesio para producir hidruro de silicio.

MgSi+ 4HCl → 2MgCl + SiH

También es utilizado en la odontología como (“primer “) cómo preparador de la cerámicas (fundas) antes de cementarlas en boca con los cementos adecuados, también para preparar algunas cerámicas que se hayan roto y posteriormente reparárlas , y/o también preparar las incrustaciones de cerámica antes de colocarlas

Existen varias aplicaciones médicas e industriales para el silano.

También son muy empleados los silanos organofuncionales conocidos comúnmente como solo silanos.

En la fabricación de los semiconductores, el silano es un gas precursor de silicio para el depósito de láminas y para el depósito químico en fase gaseosa.
El silano también se utiliza en la industria del vidrio para el depósito de láminas a base de silicio, sobre todo para la fabricación de los parabrisas atérmicos de los automóviles, los cuales dejan pasar la luz bloqueando por completo la radiación de calor.
En medio ambiente

El silano se emplea en la fabricación de silicio destinado a las células de los paneles solares. Existen dos tecnologías: silicio cristalino y láminas delgadas. En el primer método, los lingotes de silicio producidos a partir del silano se cortan en láminas muy finas y, después, se unen para formar una placa. En el segundo método, la célula fotovoltaica se forma gracias a las láminas, principalmente de silicio, depositadas sucesivamente sobre el soporte



</doc>
<doc id="42471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42471" title="Nitrato de potasio">
Nitrato de potasio

El compuesto químico nitrato de potasio, componente del salitre, nitrato potásico o nitrato de potasio es un nitrato cuya fórmula es KNO.
Actualmente, la mayoría del nitrato de potasio viene de los vastos depósitos de nitrato de sodio en los desiertos chilenos. El nitrato de sodio es purificado y posteriormente se le hace reaccionar en una solución con cloruro de potasio (KCl), en la cual el nitrato de potasio, menos soluble, cristaliza.

Antiguamente el nitrato de potasio era obtenido a partir de una mezcla de toda clase de desechos animales con escombros y cenizas vegetales, que era regada con agua de los estercoleros o con orina. De vez en cuando se raspaba la capa exterior y se lixiviaba el producto con agua. En India en cambio se ha observado que algunas plantas de hojas filiformes contienen gran cantidad de esta sal.

El nitrato de potasio se obtiene por neutralización de compuestos básicos (e.g. hidróxido potásico KOH) con ácido nítrico HNO.

Se une el átomo de hidrógeno (H) del HNO con los átomos de hidrógeno (H) y oxígeno(O) del KOH, formando agua (HO); y el de potasio (K) sobrante del KOH con los de nitrato (NO) sobrantes del HNO :

KOH + HNO → HO + KNO

Además existe de forma natural, mineral denominado nitro, que suele estar combinado con nitratina (nitrato de sodio) formando salitre.

El nitrato de potasio tiene una estructura cristalina ortorrómbica a temperatura ambiente, que se transforma en un sistema trigonal a 129 °C

El nitrato de potasio es moderadamente soluble en agua, pero su solubilidad aumenta con la temperatura. La solución acuosa es casi neutra, exhibe un pH 6.2 a 14 °C para una solución al 10% de polvo comercial. No es muy higroscópico, absorbe aproximadamente 0.03% de agua en 80% de humedad relativa durante 50 días. Es insoluble en alcohol y no es venenoso; puede reaccionar explosivamente con agentes reductores, pero no es explosivo por sí mismo.

Aproximadamente el 75 % del nitrato de potasio se manufactura con una pureza del 90 % para su uso como fertilizante. La ausencia de cloro es una ventaja para las plantaciones de frutas cítricas y tabaco, también se usa en la producción de fertilizantes líquidos y es un importante constituyente de los fertilizantes multinutrientes. El nitrato potásico es la fuente más usada de potasio en fertirrigación, estando su consumo muy generalizado en todo tipo de cultivos, tanto anuales como permanentes. El producto al ser aplicado no deja ningún residuo, aportando solo elementos útiles, pues es soluble en su totalidad. Al aportar el nitrógeno en forma nítrica, no retenida por el suelo, su reparto es muy homogéneo. Su forma de aplicación consiste en preparar una solución madre, a partir de la cual se incorpora en el agua de riego.

El 25 % de la producción de nitrato potásico es de grado técnico, de una pureza mínima del 99 %, del cual prácticamente el 50 % es empleado en la metalurgia, principalmente en los baños de transferencia de calor, entre el 10 y 20 % es consumida por la industria del vidrio y la cerámica.

Una de las aplicaciones más útiles del nitrato de potasio es la producción de ácido nítrico, añadiendo ácido sulfúrico concentrado a una solución acuosa de nitrato de potasio. Además es una reacción endotérmica.

En conservación de alimentos, el nitrato de potasio es un ingrediente poco común de la carne salada. Como conservante es conocido como E252 (ver aditivos alimentarios).

También es un componente principal en compuestos usados para descomponer con más rapidez restos orgánicos, como los tocones de los árboles, porque acelera el proceso de descomposición.

La creencia popular dice que el nitrato de potasio es un anafrodisíaco, pero en realidad no tiene esa clase de efectos en los humanos.

Finalmente, el nitrato de potasio es el agente oxidante (aporte de oxígeno).
Aunque el nitrato de potasio se usa para producir pólvora, mezclado con azufre y carbón, por sí mismo no es combustible ni inflamable.
Es bastante utilizado también para el tratamiento de la hipersensibilidad que afecta a la pulpa dental.


</doc>
<doc id="42481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42481" title="Edimburgo">
Edimburgo

Edimburgo ( en inglés y escocés: "Edinburgh"; en gaélico escocés: "Dùn Èideann") es la capital y un concejo de Escocia (Reino Unido). Es la segunda ciudad más grande de Escocia tras Glasgow.

Ubicada en la costa este de Escocia, a orillas del fiordo del río Forth y en la autoridad unitaria local de la Ciudad de Edimburgo, es la capital de Escocia desde 1437 y sede del gobierno escocés. Fue uno de los centros más importantes de educación y cultura durante la Ilustración gracias a la Universidad de Edimburgo. Sus distritos "The Old Town" (ciudad antigua) y "The New Town" (ciudad nueva) fueron designados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1995. Según el censo de 2017 tiene un población total de 513 210 habitantes.

Edimburgo es famosa por su Festival Internacional, el festival de actuaciones en vivo más grande del mundo, y otros festivales desarrollados en verano de forma más o menos simultánea, la mayoría de los cuales se agrupan bajo la denominación Festival de Edimburgo. Durante el festival la población de la ciudad se duplica. Edimburgo es la segunda ciudad más visitada del Reino Unido, después de Londres, con aproximadamente 13 millones de turistas al año.

El origen del nombre de la ciudad se cree que procede del britónico "Din Eidyn" ('Fuerte de Eidyn'), de los tiempos en que únicamente era un fuerte. En el siglo I los romanos documentaron que los votadini eran una tribu britónica local y, en el siglo XII, el antiguo poema "Y Gododdin" menciona las celebraciones de unos guerreros en el «gran salón de Eidin».

Tras ser atacada y conquistada por los bernicianos anglosajones, el nombre cambió a "Edim-burh", procedente del anglosajón y que significa «Fuerte de Edwin», en hipotética referencia al rey del siglo VII Edwin de Northumbria. Sin embargo, es muy improbable que esto sea así, pues el nombre es anterior al rey Edwin. El elemento "burgo" es muy común entre los nombres de ciudades escocesas y en todas las lenguas germánicas, pues denomina a una clase de ciudad caracterizada por haber crecido alrededor de una estructura central fortificada, como un fuerte o castillo.

La primera prueba de la existencia de la ciudad como entidad separada del fuerte se constata en una proclama del siglo XII, que generalmente se cree que data del año 1124, de David I de Escocia, la cual le otorga terreno a la Iglesia de la Holy Rood de Edimburgo. Esto sugiere que la existencia oficial de la ciudad se origina entre el año 1018 (cuando el rey Malcolm II aseguró la región de Lothians de los Northumbrianos) y el año 1124.

La proclama se refiere a los receptores en latín como «Ecclisie Sancte Crucis "Edwin" esburgensi», lo que podría indicar que la persona que dictó la proclama creía que Edwin de Northumbria era la fuente original del nombre de la ciudad y derivó la latinización de lo que ellos creían era el nombre antiguo. También puede ser que antaño, antes del siglo XI, el nombre se hubiera alterado para que incluyera una “w”. Si este hubiera sido el caso, de todas maneras iba a cambiar pronto, pues para la década de 1160 Guillermo I de Escocia utilizó el nombre "Edenesburch" en una proclama (otra vez en latín) confirmando la donación de 1124 por David I de Escocia.

Documentos del siglo XIV muestran que ya el nombre se había transformado en la forma actual, con excepción de diferencias ortográficas ("Edynburgh" o "Edynburghe"), que eran solo grafías comunes en esta época.

La ciudad es cariñosamente apodada "Auld Reekie", que significa "Vieja Chimenea" o "Vieja Humeante" en escocés. Esto se debe a que durante los tiempos en que la leña y el carbón eran los únicos combustibles disponibles, todas las chimeneas echaban grandes cantidades de humo al aire. "Auld Reekie" también se refería a las terribles condiciones sanitarias que causaban un gran mal olor generalizado en toda la ciudad.

Algunos llaman a Edimburgo la “Atenas del Norte”, por muchas razones. La primera es por su parecida topografía: el Old Town de Edimburgo juega un papel similar al de la Acrópolis. Las dos tenían tierra plana y fértil que se iba inclinando hacia un puerto a kilómetros de distancia. Aunque esta clase de topografía es común en el sur de Europa, no lo es tanto en el norte. La época intelectual del siglo XVIII, a veces referida como la Ilustración escocesa, fue el punto clave para proporcionarle este apodo. Figuras ilustres como David Hume y Adam Smith vivieron durante esta época. Habiendo perdido su importancia política, muchos esperaban que Edimburgo pudiera tener un impacto sobre Londres similar al de Atenas sobre Roma. Otro factor clave fue su arquitectura neoclásica, especialmente la de William Henry Playfair y el Monumento Nacional de Edimburgo. Un escritor bromeó una vez: “¡la "Reikiavik del Sur" sería más apropiado!”

Edimburgo también se conoce como "Dunedin", derivado del gaélico escocés, "Dùn Èideann". Dunedin, Nueva Zelanda, se llamó originalmente "Nuevo Edimburgo" y todavía se apoda el "Edimburgo del Sur".

Los poetas escoceses Robert Burns y Robert Fergusson a veces usaron el nombre en latín de la ciudad, "Edina", en algunas de sus obras. Ben Jonson la describió como "el otro ojo de Bretaña" y Sir Walter Scott se refirió a la ciudad como "yon Empress of the North" ('lejana Emperatriz del Norte').

Algunos escoceses se refieren informalmente a la ciudad como "Embra", por corresponderse con el final del nombre pronunciado en inglés.

Hace unos 320 millones de años, el magma expulsado del manto por volcanes se enfrió y solidificó formando tapones volcánicos de basalto, después, durante la última Edad de Hielo, glaciares erosionaron el área, dejando al descubierto una peña de basalto hacia el oeste, y dejando un rastro de materiales hacia el este. Al mismo tiempo el glaciar escarbó el terreno a los dos lados, dejando el valle de Grassmarket y Cowgate hacia el sur, y el pantano Nor' Loch hacia el norte. La peña resultante hoy en día forma lo que se le conoce como "Castle Rock" (“Roca del Castillo”), y el pantano Nor' Loch, hoy en día ya no es pantano, sino los bellos Princes Street Gardens.

El histórico centro de Edimburgo está dividido en dos grandes áreas por los Princes Street Gardens. Hacia el sur el panorama está dominado por el Castillo de Edimburgo, asentado en el extinguido tapón volcánico que es Castle Rock, y la larga franja que es Old Town encaminándose por su borde. Hacia el norte se encuentra Princes Street (“Calle de los Príncipes”) y la New Town. Los jardines fueron hechos en 1816 en lo que había sido el pantano Nor' Loch.

Hacia el oeste del castillo se encuentra el distrito financiero, que alberga edificios bancarios y de aseguradoras. Probablemente el edificio más cautivante, con su gran edificio circular hecho en arenisca, es el Centro Internacional de Conferencias de Edimburgo, o "Edinburgh International Conference Centre".

La ciudad vieja y la ciudad nueva de Edimburgo fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1995.

Old Town ha preservado su estructura medieval y mucho de sus edificios de la Reforma Protestante. Un extremo está cerrado por el castillo y la arteria principal, pequeñas calles llamadas "closes" o "wynds" encaminan colina abajo a los dos lados de la calle principal en forma de encrucijadas. Se pueden encontrar plazas grandes que marcan lugares de importancia como la catedral de Saint Giles y las cortes. Otros notables sitios de interés son el Museo Real de Escocia, Surgeons' Hall, la Universidad de Edimburgo, y numerosas calles subterráneas, que son reliquias de antiguas clases de construcción. El plano urbano, típico de muchas ciudades del norte de Europa, es especialmente pintoresco en Edimburgo, donde el castillo sobresale desde la peña, los restos de un tapón volcánico, y donde la calle principal se desliza hacia abajo desde un lado de la peña.

Debido al espacio limitado que permitía la estrecha cola de la peña, Old Town se transformó en una de las primeras ciudades con apartamentos o edificios residenciales de alto relieve. Albergues de varios pisos se volvieron la norma desde el siglo XV hacia delante. Durante el siglo XIII la población de Old Town tenía aproximadamente 80.000 residentes. Sin embargo en tiempos modernos la población bajó significativamente hasta únicamente 4000 habitantes. Hoy en día viven aproximadamente 20.000 habitantes en Old Town. Como la población estuvo por un tiempo vacilante en construir fuera de la muralla defensiva, la necesidad de residencias y por lo tanto edificios creció y creció. Trágicamente, muchos de estos edificios fueron destruidos por el "Gran Incendio" de 1824; la reconstrucción de estas construcciones originales llevó a cambios del nivel de terreno, lo que creó varios pasajes y calles subterráneas bajo la Old Town.

El 7 de diciembre de 2002, otro gran incendio tuvo lugar en Old Town y destruyó parte de Cowgate. También destruyó el famoso club de comedia The Gilded Balloon, y bastante parte del Departamento de Informática de la Universidad de Edimburgo, incluyendo la completa biblioteca de Inteligencia Artificial.

New Town fue la solución para la sobrepoblación de Old Town en el siglo XVIII. La ciudad se había vuelto demasiado compacta, limitándose a la cola de la peña que les servía de defensa natural. En 1766 se convocó un concurso para el diseño de la New Town, el cual ganó James Craig, un arquitecto de 22 años. El plan creado fue un rígido plano ortogonal, que concordaba con las ideas de racionalismo de la era de Ilustración. La calle principal iba a ser George Street, la cual sigue la línea natural desde el norte de Old Town. A los dos lados de ésta, paralelas están las otras dos calles principales: Princes Street y Queen Street. Princes Street se ha convertido desde entonces en la principal calle para ir de compras en Edimburgo, pocas edificaciones georgianas sobrevivieron. Estas avenidas estaban conectadas por una serie de calles perpendiculares.

Ubicado en medio de Old Town y New Town estaba el lago Nor' Loch, el cual había sido la fuente de agua de la ciudad y el lugar de drenaje. Para 1816 Nor' Loch había sido desecado. Algunos planos muestran que se había pensado en hacer un canal, pero se crearon los Princes Street Gardens en su lugar. El exceso de tierra de la construcción de los edificios fue arrojado en el valle, creando lo que ahora se llama "The Mound". A mediados del siglo XIX, la Galería Nacional de Escocia y la Real Academia Escocesa fueron construidas en The Mound, y se hicieron túneles atravesando The Mound hacia la estación de ferrocarril Waverley.

Leith es el puerto de Edimburgo. Todavía retiene una identidad separada de Edimburgo, y fue un tema de gran resentimiento cuando en 1920 Leith fue incorporado a Edimburgo. Incluso hoy en día el representante en el parlamento se dice que representa a Edimburgo “y” Leith. Con el desarrollo de Leith, Edimburgo ha ganado el comercio de varias compañías de cruceros que ahora proveen rutas hacia Noruega, Suecia, Dinamarca, Alemania y Holanda. Leith también acoge el Yate Real Britannia, que se encuentra anclado tras un centro comercial. Leith, ha sido recientemente célebre por ser el lugar donde evolucionan los protagonistas de la película de culto "Trainspotting".


Los edimburgueses suelen decir que en Edimburgo se pueden ver las cuatro estaciones en un solo día. Como la mayoría de Escocia, Edimburgo tiene un clima marítimo moderado, el cual es calmado considerando su latitud norte. Los inviernos son tranquilos, aunque se encuentra en la misma latitud que Moscú, Labrador y Groenlandia, con temperaturas que raramente bajan de los 0 °C. Las temperaturas durante el verano son relativamente frescas, con un promedio de 15 °C. La proximidad con el mar mitiga cualquier variación considerable que afecte el clima o la temperatura. Dada la posición de Edimburgo entre la costa y las montañas es conocida como una ciudad de vientos, con vientos provenientes del suroeste que está asociado con vientos cálidos e inestables provenientes de la corriente del Golfo que da posibilidades de lluvia. Los vientos del este son usualmente más secos pero fríos. La ciudad está expuesta a frecuentes e intensas borrascas atlánticas, que originan en muchos casos fuertes vendavales afectando la ciudad desde octubre hasta marzo.

Edimburgo ha sido regularmente una de las partes más prósperas del Reino Unido. Ha estado en buena salud económica desde la llegada en 1999 del Parlamento Escocés, el cual ha tenido un efecto sobre el empleo local, por estar la sede de gobierno en la ciudad y otras oficinas del gobierno. El nivel de desempleo es uno de los más bajos del país y el nivel de nuevos empleos es uno de los más altos. La población de Edimburgo también está creciendo significativamente, sobre todo debido a migración extranjera y particularmente del resto del Reino Unido.

La economía de Edimburgo está basada en gran parte en el sector de servicios, siendo el turismo y los servicios financieros particularmente importantes, y educación e investigaciones de alta tecnologías. El Bank of Scotland fue fundado en 1695, en un acto del Parlamento Escocés original. El Royal Bank of Scotland fue fundado en 1747 por Real Cédula y, aunque llegó a ser el quinto banco más grande del mundo por capitalización (en 2007), desde 2011 sufre un proceso de nacionalización que afecta a la mayoría de su estructura.

La ciudad nueva de Edimburgo y el centro de la ciudad han sido tradicionalmente sede de muchas compañías, pero necesidades de hoy en día han causado que muchas se muden de la zona. Hacia el oeste del centro de la ciudad se encuentra el distrito de negocios, que ahora alberga a grandes compañías como Scottish Widows, Standard Life, el Banco Clydesdale y Baillie Gifford. Edinburgh Park es una zona de negocios ubicada al oeste de la ciudad cerca del aeropuerto de Edimburgo, y ahora tiene su propia estación de tren. HSBC, Royal Bank of Scotland y HBOS han establecido sus grandes centros de oficinas en esta zona. Después de la apertura del centro de operaciones del Royal Bank of Scotland, hay alrededor de 20.000 personas trabajando a las afueras occidentales de la ciudad.

Hoy en día centros comerciales y boutiques son muy importantes para la economía. Los centros comerciales St James Centre y Princes Mall fueron creados en los años setenta; después abrió el Cameron Toll en los años ochenta. Otros más recientes son el Gyle cerca de Edinburgh Park, Ocean Terminal en Leith y la plazas comerciales de Hermiston Gait, Straiton y Fort Kinnaird.

La elaboración de bebidas alcohólicas es una industria tradicional, y aunque la cervecera Fountainbridge cerró sus puertas en 2005, dejó a la otra fábrica de cerveza, la "Caledonian Brewery", como la más grande de la ciudad, y la famosa "Scottish & Newcastle" todavía mantiene su centro de operaciones en la ciudad.

El turismo es otra fuente económica importante para la ciudad. Edimburgo es la ciudad más popular entre los turistas que visitan Escocia, Glasgow es la segunda. El número de turistas se incrementa cada año, particularmente con aquellos que quieran ahorrar, gracias a la expansión del Aeropuerto de Edimburgo y las conexiones ferroviarias que conectan a la ciudad con el resto del país. El Festival de Edimburgo atrae a miles de turistas, como también lo hace la fiesta en la calle de Año Nuevo, "Hogmanay". El Festival de Edimburgo en agosto, por sí solo, genera unos beneficios de £100 millones para la economía de Edimburgo. Otro gran elemento para la industria turística de Edimburgo son conferencias o “turismo de negocios” los cuales son una gran contribución para la economía. El 12 de marzo del 2004 se otorgó a la ciudad el estatus de Ciudad del Comercio Justo.

Edimburgo alberga cuatro universidades que totalizan más de 100 000 estudiantes. Posee dos de las universidades más prestigiosas de Europa y del mundo, la Universidad de Edimburgo, pionera en la informática y la gestión, y la Universidad Heriot-Watt, conocida sobre todo por su departamento de ingeniería petrolífera.
Las otras universidades situadas en Edimburgo son la Universidad Napier de Edimburgo y la Universidad Queen Margaret.

Edimburgo alberga gran cantidad de museos y bibliotecas, muchos de los cuales son instituciones nacionales. Entre ellos se incluyen la Biblioteca Nacional de Escocia, el Museo de Escocia, el Museo de Edimburgo, el Museo Real, la Galería Nacional de Escocia, con obras de Botticelli, Rafael, Tiziano, Velázquez, Watteau, Paul Gauguin. Otros museos importantes en la ciudad son la Real Academia Escocesa, la Galería Nacional Escocesa de Retratos, la Galería Nacional Escocesa de Arte Moderno, la Dean Gallery, el Museo Nacional de Guerra de Escocia, el Museo de la infancia y el Real Jardín Botánico. La mayoría de los museos de la ciudad son gratuitos.

En Edimburgo se encuentra también la Biblioteca Nacional de Escocia (National Library of Scotland) que es la biblioteca más importante de Escocia y una de las más grandes del Reino Unido.

Edimburgo es la sede del gobierno nacional y local. La legislatura unicameral de Escocia, el Parlamento de Escocia, está ubicado en el área de Holyrood. Varios edificios de importancia del gobierno se encuentran dentro de la ciudad, el gobierno electo de Escocia, la rama ejecutiva del país, tiene oficinas en Calton Hill y en Leith. Bute House ubicada en Charlotte Square es la residencia oficial del ministro principal de Escocia. La ciudad de Edimburgo es administrada por tres niveles de gobierno, el ayuntamiento, el Parlamento Escocés y el Parlamento del Reino Unido.

En el nivel local Edimburgo constituye una de las 32 subdivisiones de Escocia, y como tal tiene un gobierno local, el cual está compuesto por dos ramas gubernamentales, la legislativa y la ejecutiva. La rama legislativa local está compuesta de 58 representantes electos, cada uno representando un distrito de la ciudad, y en la rama ejecutiva está el "Lord Provost", o alcalde, pero a diferencia de otros "provosts" escoceses e ingleses, el Lord Provost también es ex officio el representante oficial de la Corona Inglesa. Elecciones para la gobernación local se convocan cada cuatro años, incluyendo la de Lord Provost, lo cual deja a los ciudadanos que escojan su propio representante ante la reina, algo que solo otras cuatro ciudades en el Reino Unido tienen el privilegio de hacer.

Las elecciones para el Parlamento Escocés se llevan a cabo bajo el sistema de representación proporcional, y por lo tanto Edimburgo tiene seis representantes en el Parlamento Escocés, representando a los ayuntamientos electorales escoceses de, Edimburgo Norte y Leith, Edimburgo Central, Edimburgo Este y Musselburgh, Edimburgo Pentlands, Edimburgo Sur y Edimburgo Oeste. El Parlamento Escocés además de elegir un representante por cada ayuntamiento del país, también elige representantes de cada "región" del país, y como Edimburgo forma la mayoría de la región de Lothians, Edimburgo es representado por siete miembros más en el Parlamento Escocés.

En la Casa de los Comunes, la ciudad está representada por los cinco ayuntamientos electorales británicos de Edimburgo Sur, Edimburgo Oeste, Edimburgo Suroeste, Edimburgo Norte y Leith, y Edimburgo Este, con miembros electos bajo el sistema de representación directa. El ayuntamiento de Edimburgo Central dejó de existir por reestructuración electoral en el 2005 y se dividió entre los otros ayuntamientos con excepción de Edimburgo Sur, y el ayuntamiento de Edimburgo Pentlands se adhirió en gran parte al de Edimburgo Suroeste.


Edimburgo tiene nueve ciudades hermanas:


Además, Edimburgo tiene una «asociación» con:

La ciudad también tiene una «amistad» con:




</doc>
<doc id="42484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42484" title="Al-Arabiya">
Al-Arabiya

Al-Arabiya (árabe: قناة العربية Transcripción: "anát al arabýa") es un canal de televisión en lengua árabe que transmite noticias las 24 horas continuas de Dubái, Emiratos Árabes Unidos. Fue establecido el 3 de marzo de 2003, siendo propiedad de la cadena de televisión Middle East Broadcasting Center (MBC), y otros inversionistas árabes. Al-Arabiya, al igual que su competidora Al-Yazira, llega ocasionalmente a emitir declaraciones en vídeo de distintas organizaciones militantes.

La cadena compite directamente con Al-Yazira y, al igual que ésta, se ha ocupado intensamente de los conflictos surgidos en distintos países del mundo árabe entre fines de 2010 y principios de 2011 (Revolución egipcia, Revolución tunecina, etc).

Durante la ocupación estadounidense de Irak, su oficina de Bagdad fue varias veces clausurada por la administración de Paul Bremer. 
En 2009, las autoridades iraníes cerraron temporalmente la oficina de Al-Arabiya en Teherán, cuando ésta cubría las protestas postelectorales de los seguidores del reformista Mir Hossein Mousavi.

La cadena mantiene una línea editorial equilibrada entre las visiones pro occidentales y panárabes. Sin embargo, ha recibido críticas en el mundo árabe por ser "pronorteamericana". También se la cuestiona por ser crítica con muchos gobiernos de Medio Oriente pero complaciente con los gobernantes de Arabia Saudita, país dónde se halla la empresa matriz. También se señala que padece la censura del régimen y que un documental de la familia real saudita fue cancelado por órdenes directas del rey Abdullah. 



</doc>
<doc id="42485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42485" title="Californio">
Californio

El californio es un elemento químico radiactivo con símbolo Cf y número atómico 98. Este elemento fue obtenido por primera vez en la Universidad de California en Berkeley en 1950 bombardeando curio con partículas alfa —iones de helio-4—. Es un elemento actínido, el sexto de los elementos transuránicos en ser sintetizado, y tiene la segunda mayor masa atómica de todos los elementos que han sido producidos en cantidades suficientemente grandes para ser visto a simple vista, después del einstenio. El nombre del elemento se debe a California y la Universidad de California. Es el elemento más pesado que se produce en la Tierra de forma natural; los elementos de mayor masa atómica solo pueden ser producidos mediante síntesis.

Existen dos estructuras cristalinas para el californio a presión normal: una por encima y otra por debajo de los 900 °C. A altas presiones aparece una tercera forma. El californio pierde su brillo lentamente en contacto con el aire a temperatura ambiente. Los compuestos del californio tienen en su mayoría una forma química del elemento, denominada californio (III), la cual puede participar en tres enlaces químicos. De los veinte isótopos conocidos del californio, el más estable es el californio-251, que tiene una vida media de 898 años. Esta vida media tan corta implica que no se encuentren cantidades significativas de este elemento en la corteza terrestre. El californio-252, con una vida media de 2,64 años, es el isótopo usado más común y es producido en el Laboratorio Nacional Oak Ridge en los Estados Unidos y en el Instituto de Investigación de Reactores Atómicos en Rusia.

El californio es uno de los pocos elementos transuránicos que tiene aplicaciones prácticas. La mayor parte de estas usan las propiedades de ciertos isótopos del californio para emitir neutrones. Por ejemplo, se puede usar para ayudar a encender reactores nucleares y como fuente de neutrones en el estudio de materiales mediante la difracción de neutrones y espectroscopía de neutrones. También se puede usar en la síntesis nuclear de elementos de mayor masa; el ununoctio —elemento 118— fue sintetizado bombardeando átomos de californio-249 con iones de calcio-48. Cuando se trabaja con californio hay que tener en cuenta consideraciones radiológicas así como la capacidad de este elemento para interrumpir la producción de glóbulos rojos por bioacumulación en el tejido óseo.

El californio es un metal actínido de color blanco plateado con un punto de fusión de 900 ± 30 °C y un punto de ebullición estimado de 1745 °C. El metal puro es maleable y puede ser cortado fácilmente con una cuchilla de afeitar. El californio metálico empieza a evaporarse por encima de los 300 °C en el vacío. Por debajo de 51 K (−220 °C) es ferromagnético o ferrimagnético —actúa como un imán—, entre 48 y 66 K es antiferromagnético —un estado intermedio— y por encima de los 160 K (−110 °C) es paramagnético, por lo que puede convertirse en magnético gracias a campos magnéticos externos. Forma aleaciones con metales lantánidos, aunque se tienen pocos conocimientos sobre ello. 

El elemento posee dos formas cristalinas a presión atmosférica: una forma doble-hexagonal compacta llamada alfa (α) y una forma cúbica centrada en las caras llamada beta (β). La forma α tiene lugar por debajo de los 900 °C con una densidad de 15,10 g/cm y la β se da por encima de los 900 °C con una densidad de 8,74 g/cm. A 48 GPa de presión, la forma β cambia a un sistema cristalino ortorrómbico debido a la deslocalización de los electrones 5f de los átomos, que rompe los enlaces.
El módulo de compresibilidad del californio es de 50 ± 5 GPa, que es similar al de los metales lantánidos trivalentes pero menor que el de la mayoría de los metales comunes, como el del aluminio (70 GPa).

El californio puede tener valencia 2, 3 o 4. Se cree que sus propiedades químicas son similares a las de otros elementos actínidos de valencia 3+ y a las del disprosio, que es el lantánido situado encima del californio en la tabla periódica. El elemento pierde brillo lentamente en contacto con el aire a temperatura ambiente, tanto más rápido cuanto más se incrementa la humedad. El californio reacciona cuando se calienta en una mezcla con hidrógeno, nitrógeno o un calcógeno —elemento de la familia del oxígeno—. Las reacciones con hidrógeno seco y con ácidos minerales acuosos son rápidas.

El californio solo es soluble en agua en su forma de catión californio (III). Los intentos de reducción-oxidación del ion +3 en solución han fracasado. El elemento forma una solución soluble en agua en forma de cloruro, nitrato, perclorato y sulfato y se precipita en forma de fluoruro, oxalato o hidróxido.

Se caracterizaron 20 radioisótopos del californio. Los más estables son: el californio-251, con una vida media de 898 años; el californio-249, con una vida media de 351 años; el californio-250, con una vida media de 13,08 años; y el californio-252, que tiene una vida media de 2,645 años. El resto de los isótopos tienen vidas medias menores a un año, no llegando la mayoría de ellas a 20 minutos. El número másico de los isótopos del californio se encuentra en un rango entre 237 y 256.

El californio-249 se forma a partir de la desintegración beta del berkelio-249 mientras que otros isótopos del californio son formados sometiendo al berkelio a radiaciones de neutrones intensas en un reactor nuclear. A pesar de que el californio-251 es el isótopo con la mayor vida media, su rendimiento de producción es de solo un 10% debido a su tendencia a recoger neutrones —alta captura neutrónica— y su tendencia a interactuar con otras partículas —elevada sección transversal de neutrones—.

El californio-252 es un fuerte emisor de neutrones, lo que lo convierte en extremadamente radiactivo y peligroso. El 96,9% de las veces, el californio-252 se ve sometido a desintegración alfa —que supone la pérdida de dos protones y dos neutrones— para formar curio-248, mientras que el 3,1% restante de las desintegraciones son fisiones espontáneas. Un microgramo (µg) de californio-252 emite 2,3 millones de neutrones por segundo, un promedio de 3,7 neutrones por cada fisión espontánea. La mayor parte de los restantes isótopos se desintegran en curio —con número atómico 96— mediante desintegración alfa.

Los investigadores de física Stanley G. Thompson, Kenneth Street, Jr., Albert Ghiorso y Glenn T. Seaborg sintetizaron por primera vez californio en la Universidad de California, Berkeley alrededor del 9 de febrero de 1950. Fue el sexto elemento transuránico en ser descubierto; el equipo anunció su descubrimiento el 17 de marzo de 1950.

Para producir californio bombardearon con partículas alfa de 35 MeV una muestra de curio-242 del orden de los microgramos, en un ciclotrón de 1500 mm de diámetro en Berkeley, California, lo que produjo como resultado californio-245 y un neutrón libre (n).
En este experimento solo se produjeron unos 5000 átomos de californio que tuvieron una vida media de 44 minutos.

Los descubridores pusieron nombre al nuevo elemento por California y la Universidad de California. Al poner este nombre rompieron el convenio que se usó para nombrar los elementos del 95 al 97, que se inspiraron en el nombre de los elementos directamente encima de ellos en la tabla periódica. Sin embargo, el elemento directamente encima del elemento 98 en la tabla periódica, disprosio, tiene un nombre que significa «difícil de conseguir en» por lo que los investigadores decidieron dejar a un lado el convenio. Agregaron que «lo mejor que podemos hacer es señalar [que] ... los buscadores de hace un siglo encontraban difícil llegar a California».

La primera vez que se obtuvieron cantidades apreciables de californio fueron producidas mediante la irradiación de plutonio en el reactor de ensayos con materiales del Laboratorio Nacional de Idaho; estos resultados fueron publicados en 1954. En estas muestras se observó la alta tasa de fisión espontánea del californio-252. El primer experimento con californio en forma concentrada tuvo lugar en 1958. Los isótopos de californio entre 249 y 252 fueron aislados el mismo año a partir de una muestra de plutonio-239 que había sido irradiada con neutrones en un reactor nuclear durante cinco años. Dos años más tarde, en 1960, Burris Cunningham y James Wallman del Lawrence Berkeley National Laboratory de la Universidad de California crearon los primeros compuestos de californio: tricloruro de californio, oxicloruro de californio y óxido de californio, tratándolo con vapor y ácido clorhídrico.

El Reactor de Isótopos de Alto Flujo (HFIR) del Laboratorio Nacional Oak Ridge empezó a producir pequeños lotes de californio en la década de 1960. En 1995, el HFIR producía 500 mg de californio al año. Para la producción de californio se utilizó plutonio suministrado por Reino Unido a los Estados Unidos bajo el Acuerdo de defensa mutua entre los Estados Unidos y el Reino Unido de 1958.

La Comisión de Energía Atómica de Estados Unidos vendió californio-252 a clientes industriales y académicos a principios de la década de 1970 por 10 dólares el microgramo y enviaron una media de 150 mg de californio-252 cada año desde 1970 hasta 1990. El californio metálico fue preparado por primera vez en 1974 por Haire y Baybarz quienes redujeron óxido de californio (III) con lantano metálico para obtener unas películas gruesas de unos miligramos.

En la Tierra existen cantidades muy pequeñas de californio debido a las reacciones de captura neutrónica y desintegración beta en depósitos uraníferos altamente concentrados. Se pueden encontrar trazas de californio cerca de las instalaciones que usan el elemento en prospecciones minerales y en tratamientos médicos. El elemento es bastante insoluble en agua, pero se adhiere con facilidad al suelo, y las concentraciones en el suelo pueden ser 500 veces más altas que en el agua que rodea las partículas del suelo. 

Las pruebas nucleares atmosféricas anteriores a 1980 han contribuido con pequeñas cantidades de californio al medio ambiente. 
Se han observado isótopos de californio con números másicos 249, 252, 253 y 254 en el polvo radiactivo recogido del aire después de una explosión nuclear. El californio no es uno de los principales radionucléidos en las instalaciones heredadas por el Departamento de Energía de los Estados Unidos ya que no fue producido en grandes cantidades.

Una vez se informó de que se había encontrado californio en el espectro de una supernova, pero posteriormente se consideró que la identificación fue incorrecta.

El californio es producido en reactores nucleares y en aceleradores de partículas. El californio-250 se produce bombardeando berkelio-249 con neutrones, que forma berkelio-250 mediante captura neutrónica (n,γ) y este, a su vez, se transforma rápidamente en californio-250 por desintegración beta (β) mediante la siguiente reacción:
El bombardeo de californio-250 con neutrones produce californio-251 y californio-252.

La irradiación prolongada de americio, curio y plutonio con neutrones produce miligramos de californio-252 y microgramos de californio-249. A partir de 2006, se irradian los isótopos de curio entre 244 y 248 con neutrones en reactores especiales para producir principalmente californio-252 con cantidades menores de isótopos entre 249 y 255.

El californio-252 se encuentra disponible para uso comercial en cantidades de miligramos a través de la Comisión Reguladora Nuclear de Estados Unidos. Solo dos instalaciones producen californio-252, el Laboratorio Nacional Oak Ridge en Estados Unidos y el Instituto de Investigación de Reactores Atómicos en Rusia. A partir de 2003, estos dos sitios producen 0.25 g y 0.025 g de californio-252 por año, respectivamente.

Se producen tres isótopos de californio con vidas medias significativas. Durante el proceso de producción el uranio-238 requiere 15 capturas de neutrones sin producirse la fisión nuclear o la desintegración alfa. El californio-253 se obtiene al final de la cadena de producción que comienza con uranio-238, incluye varios , , , y los isótopos de californio entre 249 y 253 —ver el diagrama—.

El californio-252 tiene aplicaciones especializadas como un fuerte emisor de neutrones y cada microgramo de californio puro produce 139 millones de neutrones por minuto. Esta propiedad hace que el californio sea útil como fuente inicial de neutrones para algunos reactores nucleares y como fuente de neutrones portátil —no basada en reactor— en el análisis por activación neutrónica para detectar pequeñas cantidades de elementos en muestras. Los neutrones del californio son empleados para tratar ciertos tipos de cáncer cervical y tumores cerebrales cuando otras técnicas de radioterapia no resultan efectivas. Ha sido usado en aplicaciones educacionales desde 1969 cuando el Instituto de Tecnología de Georgia recibió un préstamo de 119 µg de californio-252 de la Savannah River Plant. También se utiliza en analizadores de carbón y analizadores de materiales a granel en la industria del carbón y el cemento.

La penetración de los neutrones en los materiales hace que el californio sea útil en instrumentos de detección como los escáneres de barras de combustible nuclear; radiografía neutrónica de aeronaves y componentes de armas para detectar la corrosión, malas soldaduras, grietas y humedad acumulada; y en detectores de metales portátiles. Los medidores de humedad de neutrones usan californio-252 para encontrar agua y capas de petróleo en los pozos de petróleo, como fuente portátil de neutrones en las prospecciones de oro y plata para el análisis "in situ" y para detectar el movimiento de agua subterránea. Los principales usos del californio-252 en 1982 eran, en orden de uso: puesta en marcha de reactores (48,3%), escáneres de barras de combustible nuclear (25,3%) y análisis por activación (19,4%). En 1994 la mayoría del californio-252 era usado en radiografía neutrónica (77,4%); los escáneres de barras de combustible nuclear (12,1%) y la puesta en marcha de reactores (6,9%) tenían importancia pero ocupaban usos secundarios.

El californio-251 tiene una masa crítica muy pequeña —unos 5 kg—, es muy letal y en un corto periodo de tiempo vuelve tóxico el medio ambiente. Esto ha dado lugar a algunas afirmaciones exageradas sobre los posibles usos del elemento.

El californio también ha sido usado para producir otros elementos transuránicos; por ejemplo, el lawrencio fue sintetizado por primera vez en 1961 bombardeando californio con núcleos de boro. En octubre de 2006, investigadores del Instituto Central de Investigaciones Nucleares en Dubná, Rusia anunciaron que habían identificado tres átomos de ununoctio —elemento 118 (oganesón)— como resultado de bombardear californio-249 con calcio-48, produciendo el elemento más pesado que se ha conseguido sintetizar. El experimento contenía unos 10 mg de californio-249 depositados en un papel de titanio de 32 cm de área. 

El californio se bioacumula en el tejido óseo y libera radiación que interrumpe la capacidad del cuerpo para producir glóbulos rojos. El elemento no tiene un rol biológico en ningún organismo debido a su radiactividad intensa y la baja concentración en el medio ambiente.

Puede entrar en el cuerpo por la ingestión de comidas o bebidas contaminadas o por respirar aire con partículas suspendidas de este elemento. Una vez en el cuerpo, solo el 0,05% del californio alcanzará el torrente sanguíneo. Aproximadamente el 65% de este californio será depositado en el esqueleto, el 25% en el hígado y el resto en otros órganos o excretado, principalmente en la orina. La mitad del californio depositado en el esqueleto y en el hígado desaparece en 50 y 20 años respectivamente. El californio en el esqueleto se adhiere a la superficie del hueso antes de migrar lentamente a todo el hueso.

El elemento es más peligroso si se encuentra dentro del cuerpo. Además, el californio-249 y el californio-251 pueden causar daños en los tejidos externos por la emisión de rayos gamma. La radiación ionizante emitida por el californio acumulado en los huesos y el hígado puede provocar cáncer.




</doc>
<doc id="42487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42487" title="Berkelio">
Berkelio

El berkelio es un elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es el Bk y su número atómico es 97. Pertenece a la serie de los actínidos y elementos transuránicos. Su nombre es un homenaje a la ciudad de Berkeley, California, donde se encuentra el Laboratorio de Radiación de la Universidad de California, Lo descubrieron en 1949 S. G. Thompson, A. Ghiorso y G. T. Seaborg en la Universidad de California en Berkeley. El berkelio fue el quinto elemento descubierto luego del neptunio, plutonio, curio y americio.

El isótopo principal del berkelio es el berkelio-249, el cual se sintetiza en cantidades ínfimas en un reactor nuclear de alto flujo, especialmente en el Oak Ridge National Laboratory de Tennessee, Estados Unidos, y en el Research Institute of Atomic Reactors de Dimitrovgrad, Rusia. Para producir el isótopo berkelio-247, se irradia el isótopo sintético curio-244, que es muy escaso, con partículas alfa de alta energía.

Desde 1967, la producción total de berkelio en los Estados Unidos apenas supera la cantidad de un gramo. No existe, pues, una aplicación práctica del berkelio, aparte de la investigación científica, que se centra principalmente en la síntesis de elementos transuránicos más pesados y transactínidos. En el año 2009, en Oak Ridge, se preparó una cantidad de 22 miligramos de berkelio-249 mediante la irrradiación durante 250 días, seguida de un proceso de purificación de 90 días. Esta muestra fue utilizada para sintetizar, en 2009 y por primera vez, el elemento ununseptio en el Joint Institute for Nuclear Research, Rusia, tras ser bombardeado con iones de calcio-48 durante 150 días. Este experimento fue la culminación de la colaboración entre Rusia y los Estados Unidos para la síntesis de los elementos 113 al 118.
El berkelio es un metal radiactivo, blando y de color plateado blanquecino. El isótopo berkelio-249 emite electrones de baja energía y por lo tanto es relativamente segura su manipulación. Sin embargo, su vida media es de 330 días y, al desintegrarse, da como resultado californio-249, un emisor de partículas alfa muy potente y peligroso. Esta transformación gradual resulta especialmente problemática cuando se estudian las propiedades del berkelio elemental y sus compuestos químicos, dado que la formación del californio no solo produce contaminación química, sino también daño por radiación autoinfligido, además de ser termógeno debido a las partículas alfa que emite.



</doc>
<doc id="42490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42490" title="Einstenio">
Einstenio

El einstenio (antiguamente también llamado atenio) es un elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es Es y su número atómico es 99. Fue llamado así en honor de Albert Einstein, aunque se descubrió en diciembre de 1952 en los restos de la primera explosión termonuclear en el Pacífico, realizada un mes antes, por el equipo de investigadores formado por G. R. Choppin, A. Ghiorso, B. G. Harvey y S. G. Thompson.

Como muchos elementos de este mismo grupo, no se encuentra en la naturaleza, sino que se obtiene artificialmente, además de que su tiempo de vida es menor.

El proceso de obtención es a través de una transmutación nuclear de elementos más ligeros. La transmutación consiste en convertir núcleos estables en otros núcleos al ser bombardeados por partículas a alta velocidad. 
El primer experimento de ese tipo fue realizado por Ernest Rutherford (físico y químico neozelandés). Consistió en mandar partículas alfa sobre una fina lámina de oro y observar cómo esta afectaba a la trayectoria de los rayos. 

El Es puede sintetizarse por bombardeo de Am, Pu o Cm con neutrones.

Su método de obtención consiste en irradiar aproximadamente 1 kg de Pu-239 en un reactor para generar Pu-242. Este Pu-242 se introduce en bolas de óxido de plutonio y aluminio en polvo. Posteriormente estas bolas se introducen en varillas y se irradian. Finalmente, se introducen las varillas en un reactor isotópico de alto flujo. Tras todo esto se separa el einstenio del californio.

El isótopo 253Es se emplea para producir el elemento mendelevio. Actualmente, no hay aplicaciones prácticas que no sean las de la investigación científica básica, debido a las pequeñas cantidades de einstenio que se producen y la corta vida media de su isótopo. En particular, el einstenio fue utilizado para sintetizar, por primera vez, 17 átomos del nuevo elemento mendelevio en 1955.




</doc>
<doc id="42494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42494" title="Mendelevio">
Mendelevio

El mendelevio (anteriormente llamado unnilunio) es un elemento de la tabla periódica cuyo símbolo es Md (anteriormente Mv) y su número atómico es 101. El nombre de este elemento proviene del creador de la Tabla periódica de los Elementos: Dmitri Mendeleyev (1834-1907), padre de la tabla periódica.

El mendelevio es el noveno elemento transuránido descubierto de la serie de los actínidos. Lo identificaron Albert Ghiorso, Bernard G. Harvey, Gregory R. Choppin, Stanley G. Thompson y Glenn T. Seaborg el 19 de febrero de 1955 mediante el bombardeo del isótopo einstenio-253 con iones helio en el ciclotrón de 60 pulgadas de la Universidad de California en Berkeley. El isótopo producido fue el 256-Md (vida media de 76 minutos).

El isótopo 258-Md (55 días) se ha obtenido por bombardeo de un isótopo del einstenio con iones helio. Este isótopo es el que se utiliza para estudiar las propiedades químicas y físicas. En solución acuosa parece adoptar los números de oxidación (III) (característico de los actínidos).




</doc>
<doc id="42499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42499" title="Nobelio">
Nobelio

El nobelio (anteriormente llamado unnilbio (Unb)) es un elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es No y su número atómico es 102, llamado así en honor del inventor Alfred Nobel. Es el 11º elemento sintético de la tabla periódica. Su decaimiento se realiza por emisión de partículas alfa, es decir, un ion de helio doblemente cargado. Hasta la fecha solo se han producido cantidades atómicas del elemento. El nobelio es el décimo elemento más pesado que el uranio producido sintéticamente y el 14.º miembro de los actínidos.

Fue identificado por primera vez en forma correcta en 1966 por científicos del Laboratorio Fliórov de Reacciones Nucleares en Dubná, Rusia. Se sabe muy poco sobre este elemento, pero los escasos experimentos químicos que se han llevado a cabo han permitido establecer que el mismo forma un ion bivalente estable en solución como también el ion trivalente predicho asociado con su pertenencia al grupo de los actínidos.




</doc>
<doc id="42502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42502" title="Lawrencio">
Lawrencio

El lawrencio o laurencio también es un elemento sintético radiactivo de la tabla periódica de los elementos cuyo símbolo es Lr (anteriormente Lw) y su número atómico es 103. En la tabla periódica de los elementos, se trata de un elemento del bloque d en el período 7 y es el último elemento de la serie de los actínidos. Experimentos químicos confirmaron que el lawrencio se comporta homólogamente al lutecio y es químicamente similar a otros actínidos.

El lawrencio fue sintetizado por primera vez por el equipo de física nuclear del Lawrence Berkeley National Laboratory de la Universidad de California, dirigido por Albert Ghiorso. Los primeros átomos de lawrencio fueron producidos al bombardear un blanco de tres miligramos, compuesto de tres isótopos de californio con núcleos de boro-10 y boro-11 del Acelerador lineal de iones pesados. El equipo sugirió para el elemento el nombre lawrencio, en honor al físico estadounidense Ernest O. Lawrence, y el símbolo «Lw», pero la IUPAC cambió el símbolo a «Lr» en 1963. Este fue el elemento más pesado que se sintetizó en la serie de los actínidos. 

Todos los son radiactivos; su isótopo más estable conocido es Lr, con un período de semidesintegración de aproximadamente 11 horas. Todos los demás isótopos, excepto Lr, Lr, Lr y Lr, se desintegran con una vida menor a un minuto.

El lawrencio fue sintetizado por primera vez por el equipo de física nuclear integrado por Albert Ghiorso, Torbjørn Sikkeland, Almon Larsh, Robert M. Latimer, y sus colaboradores el 14 de febrero de 1961, en el Lawrence Radiation Laboratory —ahora llamado Lawrence Berkeley National Laboratory— de la Universidad de California. Los primeros átomos de lawrencio se produjeron mediante el bombardeo de un blanco de tres miligramos, compuesto por tres isótopos de californio, B y B desde el Acelerador lineal de iones pesados —HILAC por sus siglas en inglés—. El equipo de Berkeley informó que el isótopo Lr fue detectado de esta manera, y que se desintegró emitiendo una partícula alfa 8,6 MeV con un período de semidesintegración de unos ocho segundos. Esta identificación posteriormente se corrigió a Lr.

En 1967, investigadores en física nuclear en Dubna, Rusia, informaron que no pudieron confirmar la asignación de un emisor alfa con un período de semidesintegración de ocho segundos al isótopo Lr. Este isótopo posteriormente se dedujo que se trataba de Lr. En su lugar, el equipo de Dubna reportó un isótopo con un período de semidesintegración de 45 segundos como Lr.

Otros experimentos demostraron la química actínida del nuevo elemento, por lo que en 1970 fue conocido como el último actínido. En 1971, el equipo de física nuclear de la Universidad de California en Berkeley realizaron con éxito toda una serie de experimentos dirigidos a la medición de las propiedades de desintegración nuclear de los isótopos de lawrencio con masa de 255 a 260.

En 1992, el grupo trans-fermio de la IUPAC —TWG por sus siglas en inglés— reconoció oficialmente a los equipos de física nuclear en Dubna y Berkeley como los co-descubridores del lawrencio.

El origen del nombre, ratificado por la American Chemical Society, es una referencia al físico nuclear Ernest O. Lawrence de la Universidad de California, que inventó el acelerador de partículas de ciclotrón. Óriginalmente fue utilizado como símbolo Lw, pero finalmente le fue asignado el símbolo Lr. En agosto de 1997, la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada ratificó el nombre "lawrencio" y el símbolo "Lr" durante una reunión en Ginebra.

Lawrencio es el elemento 103 en la tabla periódica. Es el primer miembro del bloque 6d; de acuerdo con la regla de Madelung, su configuración electrónica debería ser [Rn]7s5f6d. Sin embargo, resultados de una investigación de mecánica cuántica sugieren que esta configuración es incorrecta, y es, de hecho, [Rn]7s5f7p. No es posible una medición directa de esto. Aunque los primeros cálculos arrojaron resultados contradictorios, estudios más recientes confirman esta idea.

Una correlación estricta entre los bloques de la tabla periódica y las configuraciones de las capas orbitales para átomos neutros clasificaría al lawrencio como un metal de transición, ya que podría ser clasificado como un elemento del bloque d. Sin embargo, el lawrencio se clasifica como un elemento actínido, de acuerdo con las recomendaciones de la IUPAC.

Los primeros estudios de fase gaseosa del lawrencio fueron reportados en 1969 por el equipo de física nuclear del Laboratorio Flerov de Reacciones Nucleares en la Unión Soviética. Ellos usaron la reacción nuclear Am + O para producir núcleos de lawrencio, que luego fueron expuestos a una corriente de cloro gaseoso, y entonces se formó un producto de cloruro volátil. Este producto se dedujo que es LrCl, y esto confirmó que el lawrencio típicamente es un elemento actínido.

Los primeros estudios en fase acuosa de lawrencio fueron reportados en 1970 por el equipo de física nuclear del Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley en California. Este equipo utilizó la reacción nuclear Cf + B para producir núcleos de lawrencio. Ellos fueron capaces de demostrar que el lawrencio forma un ion trivalente, similar a los de otros elementos actínidos, pero en contraste con el de nobelio. Otros experimentos en 1988 confirmaron la formación de un ion trivalente de lawrencio (III) utilizando cromatografía de intercambio de aniones, con un complejo de α-hidroxiisobutirato (α-HIB). Comparando el tiempo de elución con el de otros actínidos permitió determinar en 88,6 ± 0,3 picómetros el radio iónico de Lr. Los intentos por reducir el lawrencio en el tercer estado de ionización (III) al lawrencio (I) usando el potente agente reductor clorhidrato de hidroxilamina no tuvieron éxito.

Esta reacción se estudió en una serie de experimentos en 1976 por Yuri Oganessian y su equipo en el Laboratorio Flerov de Reacciones Nucleares (). Se proporcionaron pruebas de la formación de Lr en el canal de salida 2n.

Esta reacción se estudió en una serie de experimentos en 1976 por Yuri Oganessian y su equipo en el .

Esta reacción fue reportada en 1984 por Yuri Oganessian en el . El equipo fue capaz de detectar desintegraciones de Cf, un producto descendiente de Lr.

Esta reacción también se estudió en una serie de experimentos en 1976 por Yuri Oganessian y su equipo en el . Los resultados no están disponibles.

Esta reacción ha sido utilizada para estudiar las propiedades espectroscópicas de Lr. El equipo del Grand Accélérateur National d'Ions Lourds usó esta reacción en 2003 y el equipo del la usó entre 2004 y 2006 para proveer más información acerca del esquema de desintegración de Lr. El trabajo proporcionó evidencia de un nivel isomérico en Lr.

Esta reacción se estudió por primera vez en 1965 por el equipo del . Ellos fueron capaces de detectar actividad con una desintegración característica de 45 segundos, que fueron atribuidos a Lr o Lr. Trabajos posteriores sugirieron una asignación a Lr. Otros estudios en 1968 produjeron una actividad alfa de 8,35-8,60 MeV con una vida media de 35 segundos. Esta actividad también fue atribuida inicialmente a Lr o Lr y posteriormente solo a Lr.

Esta reacción se estudió en 1970 por el equipo del . Ellos fueron capaces de detectar una actividad alfa de 8,37 MeV, con una vida media de 22 segundos. Este fue atribuido a Lr.

Esta reacción se estudió en 1971 por el equipo del en su estudio acerca de los isótopos de lawrencio. Fueron capaces de atribuir actividades alfa desde los canales de salida 3n a 5n, de los isótopos Lr, Lr and Lr.

Esta reacción se estudió en 1988 en el con el fin de evaluar la posibilidad de producir Lr y Lr sin tener que utilizar un blanco con el exótico isótopo Es. También se usó para tratar de medir una rama en la captura de electrones en Rf desde el canal de salida 5n.

Después de la extracción del componente Lr(III), pudieron medir la fisión espontánea de Lr con una vida media de 44 minutos. La sección transversal de la producciónfue de 700 pb. Sobre esta base, un 14% de la rama de captura de electrones se calculó si este isótopo se produjo mediante el canal 5n, en lugar del canal p4n.

Un bombardeo de energía más bajo (93 MeV c.f. 97 MeV) se usó para medir la producción de en el canal p3n. El isótopo se detectó exitosamente y se midió un rendimiento de 240 pb. El rendimiento fue más bajo del esperado, comparado con el canal p4n. Sin embargo, los resultados se evaluaron para indicar que el Lr probablemente se produjo por un canal p3n y por lo tanto se sugirió un límite superior del 14% para la rama de captura de electrones de Rf.

Esta reacción se estudió brevemente en 1958 en el utilizando un blanco enriquecido de curio-244 (5 % Cm). Se observó un actividad alfa aproximada a 9 MeV con una vida media de alrededor de 0,25 segundos. Resultados posteriores sugirieron una asignación tentativa a Lr desde el canal 3n.

Esta reacción se estudió brevemente en 1958 en el utilizando un blanco enriquecido de Cm (5 % Cm). Se observó una actividad alfa aproximada a 9 MeV con una vida media de alrededor de 0,25 segundos. Resultados posteriores sugirieron una asignación tentativa a Lr desde el canal 3n con el componente Cm. No se reportó actividades asociadas con la reacción con el componente Cm.

Esta reacción se estudió brevemente en 1971 por el equipo del en su estudio acerca de los isótopos de lawrencio. Fueron capaces de detectar una actividad asignada a Lr. La reacción se repitió en 1988 para estudiar la química acuosa del lawrencio. Se midieron un total de 23 desintegraciones alfa de Lr, con una energía media de 8,03 MeV y una vida media de 2,7 minutos. La sección transversal calculada fue de 8,7 nb.

Esta reacción se estudió en 1961 en la Universidad de California por Albert Ghiorso, en la que se usó un blanco de californio (52 % de Cf). Se observaron tres actividades alfa de 8,6, 8,4 y 8,2 MeV, con vidas medias de entre 8 y 15 segundos, respectivamente. La actividad de 8,6 MeV fue atribuida tentativamente a Lr. Resultados posteriores sugirieron una reasignación a Lr, resultante del canal 5n. La actividad de 8,4 MeV también fue asignada a Lr. Resultados posteriores sugirieron una reasignación a Lr. Esto se debe probablemente del componente de 33 % de Cf en el blanco en vez del canal 7n. La actividad de 8,2 MeV fue asociada subsecuentemente con nobelio.

Esta reacción se estudió por primera vez en 1961 en la Universidad de California por Albert Ghiorso, utilizando un blanco de californio (52% Cf). Se observaron tres actividades alfa de 8,6, 8,4 y 8,2 MeV, con vidas medias de entre 8 y 15 segundos, respectivamente. La actividad de 8,6 MeV fue atribuida tentativamente a Lr. Resultados posteriores sugirieron una reasignación a Lr. La actividad de 8,4 MeV también se asignó a . Resultados posteriores sugirieron una reasignación a Lr. La actividad de 8,2 MeV fue asociada subsecuentemente con nobelio.

Esta reacción se estudió en 1971 en el . Se identificó una actividad alfa de 0,7 s con dos líneas alfa en 8,87 y 8,82 MeV. Esta se asignó a Lr.

Esta reacción se estudió por primera vez en 1970 en el en un intento de estudiar la químic acuosa del lawrencio. Se logró medir una actividad Lr. La reacción se repitió en 1976 en Oak Ridge, y se confirmó el tiempo de vida de 26 segundos del Lr a través de la medición de rayos X coincidentes.

Esta reacción se estudió en 1971 por el equipo del . Se detectó una actividad atribuida a Lr desde el canal p2n.

Esta reacción se estudió en 1971 por el equipo del . Se detectó una actividad atribuida a Lr y Lr desde los canales α2n y α3n. La reacción se repitió en 1976 en Oak Ridge y se confirmó la síntesis de Lr.

Esta reacción se estudió en el . Se detectaron nuevas actividades de fisión espontánea atribuidas a Lr y Lr, resultantes de la transferencia desde el núcleo de Ne al blanco de Es. Asimismo, una actividad de fisión espontánea de 5 ms de retraso se detectó en coincidencia con los rayos X de la capa K del nobelio, y fue asignada a No, resultante de la captura de electrones de Lr.

Se han identificado isótopos de lawrencio en la desintegración de elementos más pesados. Las observaciones hasta la fecha se resumen en la siguiente tabla:

Fueron sintetizados once isótopos de lawrencio más un isómero, siendo Lr el isótopo más pesado y el que tiene la vida más larga, con un período de semidesintegración de 216 minutos. Lr es el isótopo más liviano de lawrencio que se produjo hasta la fecha.

Un estudio acerca de las propiedades de desintegración del Db en el 2001 por Hessberger y otros en el proporcionó algunos datos sobre la desintegración del Lr. El análisis de los datos indicó la población de dos niveles isoméricos en Lr desde la desintegración de los isómeros correspondientes en Db. Al estado basal se le asignó un espín y paridad de 7/2-, decayendo por emisión de una partícula alfa de 8794 KeV con una vida media de 0,57 segundos. El nivel isomérico se le asignó un espín y paridad de 1/2-, decayendo por emisión de una partícula alfa de 8722 KeV, con una vida media de 1,49 segundos.

Un trabajo reciente en la espectroscopía de Lr formada en la reacción Bi(Ca,2n)Lr proporcionó evidencia de un nivel isomérico.

Se puede usar para reactores nucleares debido a su isómero y sus propiedades.



</doc>
<doc id="42503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42503" title="Rutherfordio">
Rutherfordio

El rutherfordio (anteriormente llamado kurchatovio) es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Rf y su número atómico es 104. Su nombre fue elegido en honor del Barón Ernest Rutherford, científico colaborador del modelo atómico y física nuclear. Este es un elemento sintético altamente radiactivo cuyo isótopo más estable es el Rf con una vida media de aproximadamente 13 horas.

El rutherfordio fue sintetizado por primera vez en 1964 en el Instituto Conjunto para la Investigación Nuclear en Dubna (Rusia). Los investigadores bombardearon plutonio con iones de neón acelerados a 113 - 115 MeV, y sostuvieron haber encontrado trazas de fisión nuclear sobre un vidrio de tipo especial, con un microscopio, que indicaban la presencia del nuevo elemento.

En 1969 los investigadores de la Universidad de California, Berkeley, sintetizaron el elemento sobreponiendo Cf y C en colisiones a alta energía. El grupo de Berkeley afirmó también no haber podido reproducir el método usado por los investigadores soviéticos.

Este hecho llevó a una controversia sobre el nombre del elemento; puesto que los soviéticos sostenían haberlo sintetizado en Dubna propusieron Dubnio (Db), y también Kurchatovio (Ku) para el elemento 104, en honor de Ígor Vasílievich Kurchátov (1903-1960), exjefe de la investigación nuclear soviética. Los estadounidenses en cambio, propusieron Rutherfordio (Rf) en honor de Ernest Rutherford un famoso físico nuclear neozelandés. La International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) adoptó temporalmente el nombre Unnilquadium (Unq), según la denominación sistemática de elementos, hasta que en 1997 la disputa se resolvió con la adopción del nombre actual.




</doc>
<doc id="42504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42504" title="Hueso cuboides">
Hueso cuboides

El hueso cuboides ("Cuboideum") es un hueso del pie, corto, par, de forma irregular cúbica, con seis caras: superior e inferior, laterales y anterior y posterior, de las cuales tres son articulares.

Se encuentra en la parte externa de la segunda fila del tarso; se articula con el calcáneo, navicular, 3ª cuña y con los metatarsianos 4º y 5º, siendo estas articulaciones del tipo artrodias.

Contribuye al soporte lateral del pie. Se ubica en el mediopie del tarso, en su porción lateral. Forma parte de las articulaciones tarsometatarsianas en distal y constituye la articulación calcaneocuboidea en proximal.

El hueso cuboides se articula proximalmente con el calcáneo, medialmente con el navicular (o escafoides) y el cuneiforme lateral y distalmente con los dos metatarsianos laterales (IV y V). Se forman respectivamente, las articulaciones calcaneocuboidea (con el calcáneo), la cuneocuboidea (con el cuneiforme lateral) y la tarsometatarsiana (con el IV y el V metatarsianos), siendo todas estas articulaciones del tipo sinovial planas.

Así, el hueso cuboides forma parte tanto de la articulación de Chopart (que separa retropié de mediopié) y de la articulación de Lisfranc, que separa mediopie de antepié).

Carilla plana y articula con el calcáneo.

Se encuentra dividida por una cresta vertical y forma dos carillas articulares para el cuarto y quinto metatarsianos.


Surco oblicuo hacia adelante y hacia dentro para estar ocupado en ocasiones por el tendón del peroneo lateral largo, el ligamento plantar largo se inserta en los labios de este surco. Presenta una tuberosidad que divide la cara inferior en dos superficies:

-      Anterior: Por dónde atraviesa el tendón del músculo peroneo largo, a nivel lateral.

-      Posterior: En esta se inserta el ligamento calcaneocuboideo inferior.


Se articula con el cuneiforme anteriormente y con el escafoides posteriormente

Cara externa

Transcurre el tendón del músculo peroneo corto.

<br>


</doc>
<doc id="42507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42507" title="Huesos cuneiformes">
Huesos cuneiformes

Los huesos cuneiformes son huesos cortos del pie, en número de tres para cada pie, 1, 2 y 3 de dentro a fuera:

También conocido como "cuneiforme interno" o "primer cuneiforme".

También conocido como "segundo cuneiforme".

También conocido como "cuneiforme externo" o "tercer cuneiforme".

Se distinguen cuatro caras y un arista 

Las lesiones en los huesos cuneiformes pueden derivarse de fracturas obvias, de dislocaciones severas difíciles de diagnosticar, astillas y lesiones del ligamento. La lesión de menor importancia del ligamento puede ser tratada a menudo guardando el peso apagado del pie por un período extendido. Las roturas del hueso cuneiforme son raras, pero los síntomas pueden incluir el dolor general del pie, hinchazón que no se resuelve después de un mes y de una inhabilidad del pie soportar el peso normal. Las fracturas son tratadas por implante quirúrgico de tornillos, o por inmovilización. Los huesos también se pueden también por el trauma embotado de la fuerza, que requiere cirugía para reparar o quitar el hueso y evitar la lesión común de Lisfranc.

El empalme de Lisfranc refiere al lugar en donde los huesos cuneiformes resuelven los metatarsos. En cada ensambladura del hueso, hay un empalme creado con los ligamentos que sostienen los huesos en sus lugares apropiados. Se diagnostica lesión de Lisfranc cuando los huesos cuneiformes y los huesos de los metatarsos están fuera de alineación en el empalme debido al daño del ligamento. La lesión fue reconocida por primera vez por el doctor de Napoleón, Jacques Lisfranc, en la década de 1790 y es ocasionada a menudo caída del jinete de caballo con un pie cogido en los estribos. Hasta el advenimiento de la medicina moderna, ocasionó con frecuencia a la amputación del pie; hoy, la cirugía puede corregir a menudo la lesión.

</doc>
<doc id="42508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42508" title="Dubnio">
Dubnio

El dubnio es un elemento químico de la tabla periódica de los elementos cuyo símbolo es Db y su número atómico 105. El elemento fue nombrado en honor a la ciudad de Dubna, Rusia, donde fue producido por primera vez. Es un elemento sintético y radiactivo; y su isótopo más estable conocido, dubnio-268, tiene un período de semidesintegración de aproximadamente veintiocho horas.

En la tabla periódica de los elementos, es un elemento del bloque "d" y es un elemento transactínido. Es un miembro del séptimo período y pertenece al grupo 5 de elementos. Experimentos químicos confirmaron que dubnio se comporta como el homólogo más pesado que tantalio en el grupo 5. Las propiedades químicas del dubnio se conocen parcialmente. El elemento es similar a otros del grupo 5.

En los años sesenta, se produjeron cantidades microscópicas de dubnio en laboratorios de la Unión Soviética y California. Fue descubierto por el ruso Georgii Flerov en 1967-1970, y por el estadounidense Albert Ghiorso en 1970. Cuando se descubrió, la prioridad del descubrimiento y por lo tanto el nombramiento del elemento, se disputó entre los científicos soviéticos y estadounidenses, que unos propusieron llamarlo Nielsbohrio y los otros Hahnio, aunque estos nombres no fueron reconocidos internacionalmente. Desde entonces el elemento se pasó a llamar temporalmente unnilpentio, hasta que en 1997 la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada — por sus siglas en inglés— estableció como el nombre oficial del elemento a dubnio.

La existencia del dubnio fue indicada por primera vez en 1968 por científicos rusos del Instituto Central de Investigaciones Nucleares () en Dubna, Unión Soviética (actualmente Rusia). Allí los investigadores bombardearon un blanco de americio-243 con iones de neón-22. Se informó la medición de emisiones de actividad alfa de 9,40 MeV y 9,70 MeV y determinaron que los decaimientos provenían de los isótopos Db o Db:

Dos años después el equipo de Dubna separó sus productos de reacción mediante el uso de cromatografía de gradiente térmico después de la conversión a cloruros por la interacción con NbCl. El equipo observó una actividad de fisión espontánea de 2,2 segundos contenida en un cloruro volátil que poseía propiedades "eka-tantalio", probablemente pentacloruro de dubnio-261, DbCl.

A finales de abril de 1970 un grupo de investigadores liderados por Albert Ghiorso de la Universidad de California, publicaron los detalles de la síntesis de Db mediante el bombardeo de un blanco de californio-249 con iones de nitrógeno-15, y midieron la desintegración alfa de Db con un período de semidesintegración de 1,6 segundos y una energía de desintegración de 9,10 MeV, correlacionada con el producto de desintegración de lawrencio-256:

Estos resultados de los científicos de Berkeley no confirmaron los hallazgos soviéticos con respecto a la desintegración alfa de 9,40 MeV o 9,70 MeV de dubnio-260, dejando solo al dubnio-261 como el isótopo posiblemente producido. En 1971, el equipo de Dubna repitió su reacción con una mejor puesta en marcha y fueron capaces de confirmar los datos de desintegración para Db con la reacción:

En 1976 el equipo de Dubna continuó su estudio de la reacción mediante la cromatografía de gradiente térmico, y lograron identificar el producto como pentabromuro de dubnio-260, DbBr.

En 1992 el "IUPAC/IUPAP Transfermium Working Group" evaluó las pretensiones de los dos grupos y concluyó que la confianza en el descubrimiento creció a partir de los resultados de ambos laboratorios, y por lo tanto, la pretensión del descubrimiento debería ser compartida.

El equipo soviético propuso el nombre "nielsbohrio" (Ns) en honor al físico nuclear danés Niels Bohr. El equipo estadounidense propuso que el nuevo elemento debería llamarse "hahnio" (Ha), en honor al químico alemán Otto Hahn. Por consiguiente, hahnio fue el nombre que muchos científicos estadounidenses y europeos occidentales usaban, y aparecía en muchos escritos publicados en ese momento, y nielsbohrio fue usado en la Unión Soviética y los países del Bloque del Este.

Así estalló una controversia entre los dos grupos acerca de la denominación del elemento. Por lo tanto, la adoptó "unnilpentio" (Unp) como el nombre temporal sistemático del elemento. En 1994, intentando resolver el problema, la IUPAC propuso el nombre "joliotio" (Jl), en honor al físico francés Frédéric Joliot-Curie, nombre que había sido propuesto por el equipo soviético para el elemento 102, nombrado posteriormente como nobelio. Los dos pretendientes principales siguieron en desacuerdo sobre los nombres de los elementos 104 a 106. Sin embargo, en 1997, se resolvió la disputa y se adoptó el nombre actual, "dubnio" (Db), en honor a la ciudad rusa de Dubna, la ubicación del Instituto Central de Investigaciones Nucleares. Sobre esto la IUPAC alegó que el laboratorio de Berkeley ya había sido reconocido varias veces en la denominación de los elementos (por ejemplo, berkelio, californio, americio) y que la aceptación de los nombres "rutherfordio" y "seaborgio" para los elementos 104 y 106 debería compensarse mediante el reconocimiento de las contribuciones del equipo ruso en el descubrimiento de los elementos 104, 105 y 106.




</doc>
<doc id="42509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42509" title="Seaborgio">
Seaborgio

El seaborgio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Sg y su número atómico es 106. Es un elemento sintético cuyo isótopo más estable es el Sg que tiene una vida media de 2,4 minutos. Su naturaleza química es similar a la del wolframio.

El elemento 106 fue descubierto casi simultáneamente por dos laboratorios. En junio de 1974, un grupo de investigadores estadounidenses liderado por Albert Ghiorso en el laboratorio Lawrence Berkeley de la Universidad de California, Berkeley reportó la creación de un isótopo de número de masa 263 y una vida media de 1,0 s. En septiembre de 1974, un equipo soviético liderado por Georgii Flerov en el Instituto Conjunto para la Investigación Nuclear en Dubna reportó que había producido un isótopo de número de masa 259 y una vida media de 0,48 s.

Debido a que el trabajo del equipo estadounidense fue confirmado por un grupo independiente primero, estos sugirieron el nombre de seaborgio en honor al químico estadounidense Glenn T. Seaborg destacado miembro del equipo estadounidense junto con Albert Ghiorso, J. M. Nitschke, Jose R. Alonso, C. T. Alonso, Matti Nurmia, E. Kenneth Hulet, y R. W. Lougheed en reconocimiento a su participación en el descubrimiento de varios actínidos. El nombre seleccionado por los investigadores fue motivo de controversia. Un comité internacional decidió en 1992 que los laboratorios de Berkeley y Dubna deberían compartir el crédito por el descubrimiento.

Surgió una controversia como consecuencia de que la IUPAC adoptó el nombre "unnilhexio" (símbolo "Unh") de manera temporal, según la denominación sistemática de elementos. En 1994 un comité de la IUPAC recomendó que el elemento 106 fuese nombrado rutherfordio y adoptó la regla de que ningún elemento podría ser nombrado en honor a una persona viva. Esta decisión fue duramente criticada por la American Chemical Society. Los críticos hicieron notar que ya existía un precedente ya que el elemento einstenio fue nombrado así durante la vida de Albert Einstein. En 1997 el nombre seaborgio fue reconocido internacionalmente para el elemento 106, como parte de un compromiso sobre los nombres de los elementos del 104 a 108.

Existen 12 isótopos conocidos del seaborgio, el de mayor vida media es el Sg que decae por desintegración alfa y fisión espontánea. Tiene una vida media de 2,4 minutos. El isótopo encontrado de menor vida media es el Sg que también sufre desintegración alfa y fisión espontánea. Su vida media es de 2,9 ms.




</doc>
<doc id="42510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42510" title="Bohrio">
Bohrio

El bohrio (anteriormente llamado Nielsbohrio o Unnilseptio con símbolo provisional Uns o Gerphanio con símbolo Gp) es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Bh y su número atómico es 107. Su nombre le fue dado en honor al científico danés Niels Bohr.

Elemento químico que se espera que tenga propiedades químicas semejantes a las del elemento renio. Fue sintetizado e identificado sin ambigüedad en 1981 por un equipo de Darmstadt, Alemania, equipo dirigido por P. Armbruster y G. Müzenberg. La reacción usada para producir el elemento fue propuesta y aplicada en 1976 por un grupo de Dubna (cerca de Moscú), que estaba bajo la guía de Yuri Oganesián. Un blanco de Bi fue bombardeado por un haz de proyectiles de Cr.

La mejor técnica par identificar un nuevo isótopo es su correlación genética con isótopos conocidos a través de una cadena de desintegración radiactiva. En general, estas cadenas de decaimiento se interrumpen por fisión espontánea. Con el fin de aplicar el análisis de cadena de decaimiento deberían producirse aquellos isótopos que son más estables frente a la fisión espontánea, es decir, isótopos con números impares de protones y neutrones. Para hacer que estas pérdidas por fisión se mantengan pequeñas, debe producirse un núcleo con la mínima energía de excitación posible. En este aspecto, son ventajosas las reacciones en las que se utilizan compañeros de colisión relativamente simétricos y núcleos estrechamente enlazados de capa cerrada como el Bi y el Pb como blancos, y el Ca y el Ti como proyectiles.
En el experimento de Darmstadt se encontraron seis cadenas de decaimiento. Todos los decaimientos pueden atribuirse al Bh, un núcleo impar producido en una reacción de un neutrón. El isótopo Bh decae por decaimiento de partícula alfa, con una vida media de unos 5ms. Ciertos experimentos de Dubna, llevados a cabo en 1983, establecieron la producción de Bh en la reacción Bi + Cr.





</doc>
<doc id="42511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42511" title="Hasio">
Hasio

El hasio, anteriormente conocido provisionalmente como unniloctio, es un elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es Hs y su número atómico es 108. Su isótopo más estable es el Hs-269, que tiene un periodo de semidesintegración de 9,7 segundos.

El hasio fue sintetizado por primera vez en 1984 por el grupo de investigación alemán Gesellschaft für Schwerionenforschung localizado en Darmstadt. El nombre hasio propuesto por el grupo se debe al estado alemán de Hesse en el que se encuentra el GSI.

Hubo una controversia acerca del nombre de los elementos 101 a 109. Inicialmente la IUPAC adoptó el nombre unniloctio (de símbolo Uno) como un nombre temporal y sistemático para este elemento. En 1994 la IUPAC recomendó el nombre hahnio para el elemento 108, pero finalmente se adoptó internacionalmente el nombre "hassio" en 1997. En 2017 los organismos de denominación en español eliminaron la secuencia gráfica —"ss"—, incluso como variante, por ser ajena al sistema ortográfico del español.


</doc>
<doc id="42512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42512" title="Meitnerio">
Meitnerio

El meitnerio (anteriormente llamado unnilenio con símbolo provisional Une o Wolschakio con símbolo Wl al no ser oficial) es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Mt y su número atómico es 109. Es un elemento sintético cuyo isótopo más estable es el Mt, cuya vida media es de 7,6 s.

El meitnerio fue encontrado por accidente en 1982 por Peter Armbruster y Gottfried Münzenberg en el Instituto de Investigación de iones Pesados (Gesellschaft für Schwerionenforschung) en Darmstadt.

El equipo lo consiguió bombardeando bismuto-209 con núcleos acelerados de hierro-58. La creación de este elemento demostró que las técnicas de fusión nuclear podían ser usadas para crear nuevos núcleos pesados.

El nombre de meitnerio fue sugerido en honor a la matemática y física, de origen austríaco y sueco, Lise Meitner, pero había una controversia acerca de los nombres de los elementos comprendidos entre 101 y 109; así pues, la IUPAC adoptó el nombre de unnilennio (símbolo Une) de manera temporal, como nombre sistemático del elemento. En 1997, decidieron la disputa y adoptaron el nombre actual.



</doc>
<doc id="42513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42513" title="Darmstatio">
Darmstatio

El darmstatio (anteriormente llamado ununnilio, con símbolo provisional Uun; o madveded, madvedevio o medvedio, con símbolo Mv al no ser oficial) es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Ds y cuyo número atómico es 110, lo cual lo hace uno de los átomos superpesados. Es un elemento sintético que decae rápidamente; sus isótopos de números másicos entre 267 y 273 tienen periodos de semidesintegración del orden de los microsegundos. Sin embargo, isótopos más pesados, de números másicos 279 y 281, sintetizados recientemente, son más estables, con periodos de semidesintegración de 180 milisegundos y 11,1 segundos, respectivamente. Debido a su presencia en el grupo 10, se cree que este elemento puede ser un metal sólido brillante. Recibe su nombre en honor a la ciudad alemana de Darmstadt donde fue descubierto.

Fue sintetizado por primera vez el miércoles 9 de noviembre de 1994 en la Gesellschaft für Schwerionenforschung en Darmstadt, Alemania, por P. Armbruster, S. Hofmann, G. Münzenberg y otros. Nunca ha sido visto y solo unos pocos átomos del mismo han sido creados por el bombardeo de isótopos de plomo (Pb) con iones acelerados de níquel (Ni, 311 MeV), en un acelerador de iones pesados. El elemento fue nombrado en honor al lugar donde fue descubierto, Darmstadt, por la IUPAC en agosto de 2003.



</doc>
<doc id="42514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42514" title="Roentgenio">
Roentgenio

El roentgenio (anteriormente llamado Unununio o Ununio, Uuu) es un elemento químico del grupo 11 de la tabla periódica cuyo símbolo es Rg y su número atómico es 111. También tenía asignado el nombre de plutirio con el símbolo Pl al no ser oficial.

Fue descubierto en 1994 por científicos alemanes en Darmstadt. En noviembre del 2004 recibió el nombre de roentgenio en honor a Wilhelm Conrad Roentgen (1845-1923), premio Nobel de Física, descubridor de los rayos X. El roentgenio se obtiene a través del bombardeo de hojas de bismuto (Bi) con iones de níquel (Ni), decayendo en 15 milisegundos.



</doc>
<doc id="42525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42525" title="Orfismo">
Orfismo

El orfismo es una corriente religiosa de la antigua Grecia, relacionada con Orfeo, maestro de los encantamientos. Al poseer elementos propios de los cultos mistéricos, se le suele denominar también como misterios órficos.

El movimiento órfico supone un enfrentamiento a las tradiciones religiosas de la ciudad griega y, en definitiva, una nueva concepción del ser humano y su destino. Bajo el nombre del mítico Orfeo, cantor y trágico viajero del Más Allá, surgen una serie de textos que predican y atestiguan esa nueva religiosidad, una doctrina de salvación sobre el hombre, su alma y su destino tras la muerte. 

El orfismo se mueve exclusivamente en un plano religioso. Es una secta que cuestiona la religión oficial de las ciudades peninsulares helénicas, en particular a dos niveles: uno de pensamiento teológico, otro de prácticas y comportamientos. El orfismo es, fundamentalmente, una religión de textos, con las cosmogonías, teogonías e interpretaciones que estas no dejan de producir. En lo esencial, toda esta literatura parece elaborada contra la teología dominante de los griegos, es decir, la de Hesíodo y su "Teogonía". Al ser el orfismo una literatura inseparable de un género de vida, la ruptura con el pensamiento oficial entraña diferencias no menos grandes en las prácticas y en los comportamientos. Aquel que opta por vivir a la manera órfica, el "bíos orphikós", se presenta, en primer lugar, como un individuo y como un marginado. Es un hombre errante, semejante a esos Orfeo-telestes que van de ciudad en ciudad, proponiendo a los particulares sus recetas de salvación, paseándose por el mundo como los demiurgos del pasado. Miembros de una secta al margen de la política, gente de libros y textos sagrados, y al mismo tiempo practicantes de sus ritos mistéricos y de un peculiar ascetismo (con preceptos estrictos como el no comer carne ni derramar sangre animal o vestir tejidos de lino), los órficos dejaron una larga huella en varios textos, pero también importantes ecos en muy diversos autores, especialmente en algunos filósofos.

El credo órfico propone una innovadora interpretación del ser humano, como compuesto de un cuerpo y un alma, un alma indestructible que sobrevive y recibe premios o castigos más allá de la muerte. Un precedente puede encontrarse en Homero, pero en él era el cuerpo el verdadero yo del hombre, mientras que para los órficos es el alma lo esencial, lo que el iniciado debe cuidar siempre y esforzarse en mantener pura para su salvación. El cuerpo es un mero vestido, un habitáculo temporal, una prisión o incluso una tumba para el alma, que en la muerte se desprende de esa envoltura terrenal y va al más allá a recibir sus premios o sus castigos, que pueden incluir algunas reencarnaciones o metempsicosis en otros cuerpos (y no solo humanos), hasta lograr su purificación definitiva y reintegrarse en el ámbito divino.

Para expresar su credo, los órficos recurren a una mitología de temas muy definidos: de un lado, a una teogonía (distinta de la hesiódica) y, de otro, a una teoría soteriológica, de larga influencia posterior sobre el destino del alma. 

Especial relieve tiene un mito dionisíaco que, en la interpretación órfica, explica el carácter patético de la vida humana, en una condena en que el alma debe purgar un crimen titánico. Según este mito, los antiguos Titanes, bestiales y soberbios, mataron al pequeño Dioniso, hijo de Zeus y Perséfone, atrayendo al niño con brillantes juguetes a una trampa. Lo mataron, lo descuartizaron, lo cocieron y lo devoraron. Zeus los castigó fulminándolos con su rayo (sólo el corazón del dios quedó a salvo, y de él resucitó entero de nuevo el hijo de Zeus). De la mezcla de las cenizas de los abrasados Titanes y la tierra surgieron luego los seres humanos, que albergan en su interior un componente titánico y otro dionísiaco. Nacen, pues, cargados con algo de la antigua culpa, y deben purificarse en ella en esta vida, evitando derramar sangre de hombres y animales, de modo que, al final de la existencia, el alma, liberada del cuerpo, casi tumba y cárcel, pueda reintegrarse al mundo divino del que procede. 

El proceso de purificación puede ser largo y realizarse en varias transmigraciones del alma o metempsicosis. De ahí el precepto de no derramar sangre humana ni animal, ya que también en formas animales puede latir un alma humana (e incluso la de un pariente). Al iniciarse en los misterios, el hombre adquiere una guía de salvación, y por eso en el Más Allá los iniciados cuentan con una contraseña que los identifica, y saben que deben presentarse ante los dioses de ultratumba con un saludo amistoso, como indican las laminillas órficas que se entierran con ellos. Las laminillas áureas apuntan instrucciones para realizar bien la catábasis y entrar en el Hades (no beber en la fuente del Olvido, sí en la de la Memoria, proclamar 'también yo soy un ser inmortal', etc.).

La teogonía órfica recoge ecos de teogonías orientales y concede un papel esencial a divinidades marginadas del repertorio hesiódico, como Nix, el Tiempo y Fanes, y habla del Huevo Cósmico primordial, o del Reinado de Dioniso. Esta mitología está expuesta en textos de muy diversas épocas, y se compone de fragmentos muy distintos, empezando por breves restos de muy antiguos poemas y concluyendo con las glosas de época tardía donde se mezclan ecos filosóficos variados. Hubo una tradición de textos antiguos en verso y comentaristas en prosa, al margen de símbolos y contraseñas. Los órficos fueron muy aficionados a escritos y libros de nivel diverso, unos más de proselitismo popular y otros más refinados. Al final, confluyen con algunos textos de magia.

Los órficos ( Ὀρφικοί) fueron un grupo que unió creencias procedentes del culto al dios Apolo con otras relacionadas con la reencarnación.

Creían que el alma se mantiene únicamente si se conserva su estado puro. Por ello usaron a Dioniso como un elemento purificador y figura central de sus creencias.

Orfeo, por su parte, con sus cualidades de pureza sexual, su facultad de profetizar lo que ocurriría después de la muerte y sus dotes musicales, aportaba otra figura central para el anclaje de las creencias órficas.

Estas creencias fueron recogidas de narraciones sagradas (iepoi lógoi) que suelen datarse en el siglo III a.C. En el siglo V a.C., Heródoto habla de los órficos y de los pitagóricos como participantes activos de ciertos tabúes o prohibiciones. Se sabe también que Platón se vio vinculado con oráculos y revelaciones órficas. Por otra parte, Aristóteles conoció y manejó las llamadas Narraciones Órficas.

Puede decirse por tanto que la denominación de órficos en el mundo griego tenía un puesto importante, pero más en forma sectaria, y no debe confundirse nunca con la percepción griega sobre la formación de la vida y del universo.

La existencia de las famosas láminas áureas procedentes de tumbas de Grecia y Creta, con carácter órfico para el tratamiento del alma del muerto, y anteriores al período helenístico, únicamente demuestran lo antes dicho: la existencia de algún tipo de secta ritual con creencias religiosas acerca de la vida después de la vida y la transcendencia continua del alma.











</doc>
<doc id="42526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42526" title="Bracamarte">
Bracamarte

El bracamarte o bracamante fue una espada, empleada en la Edad Media, de un solo filo y curvada en la parte superior, cerca de la punta. En inglés, "falchion", utilizadas en el reino castellano-leonés en la Edad Media. Falcione es en italiano. En castellano antiguo recibía el nombre de cuytelo, o sea, "cuchillo", simplemente.

El término bracamarte proviene del francés , el cual aparece a mediados del siglo XV como traducción directa de la voz alemana ("cuchillo grande"). En origen, el término proviene del holandés flamenco (breecme) ("Braeck-meeser", cuchillo rompehueso), que hacía referencia a grandes cuchillos de tajo. Por tanto, la voz bracamarte es la traducción indirecta del alemán "" o "", la cual se usaba para referirse a la familia de los centroeuropeos. Es por esto que bracamarte es la traducción más idónea para el popular término inglés , aunque en España se empleó también —y en mayor número— alfanje y terciado para estas armas anchas.

El bracamarte es un arma con hoja de un solo filo, cuyo lomo (la parte opuesta al filo principal de una hoja) presentaba muchas veces contrafilo en su último tercio, de hoja algo encorvada y ancha a medida que se aproximaba hacia su punta, o bien que su hoja se ensanchaba hacia el último tercio, acabando el filo y lomo angostamente. Presentaban gavilanes en forma de cruz en sus primeras formas medievales, pasando a usar gavilanes en forma de "S" a medida que se acercan al Renacimiento, sobre todo en sus variantes italianas y alemanas.

El bracamarte ( en inglés) - según especialistas e historiadores- es un desarrollo natural de las grandes hojas de corte, como el o europeos, que no eran más que grandes cuchillos sin guarda que se utilizaron en Europa desde la antigüedad. Pero en sus primeras apariciones, siglos XII a XIII, junto al bracamarte aparecieron grandes y anchas armas blancas con multitud de formas o intenciones similares como la , el faussar, faussal, sin contar con la grandísima familia de los sables chinos Dao y sus variantes asiáticas -que aparecieron antes de nuestra era cristiana-, etc. 

En España parece ser que estas grandes hojas de las que derivó el bracamarte, recibieron el nombre de cuytelo o coltell y fueron bien empleadas en Castilla y Aragón en la Alta Edad Media. Pero no está muy claro que se las llamara bracamarte antes del siglo XV o siglo XVI. Por ello parece ser que el término genérico español para toda arma con cierta curva y ancha —alfanje— sería el de mayor uso o el usado por el vulgo para referirse a estas espadas. 

Parece que fue un arma utilizada asimismo en los reinos peninsulares y aparece representada en varias ocasiones en las Cantigas de Alfonso X, en manos de cristianos no pertenecientes a la nobleza, aunque también se puede observar que en algunos tratados ingleses aparecen guerreros bastante bien protegidos portando dicha arma.

Al parecer no está relacionado con las armas orientales, no es exactamente un alfanje ni una cimitarra, aunque se le parece. Quizá su antecedente directo son los seax nórdicos, grandes cuchillos de un solo filo, convenientemente sobredimensionados y montados con guarniciones de cruz y pomos discoidales a la moda del momento.

En un libro sobre armas y armaduras de John Hewitt, se dice que existía una espada de este tipo perteneciente al señorío de Sockburn, condado de Durham, y que con su penetrante filo se pudo acabar con un monstruoso dragón, gusano o serpiente voladora, que devoraba hombres, mujeres y niños, y que existe una representación de esta espada en la tumba del gran antepasado de los Conyers.

En realidad fue un arma ampliamente usada en la Edad Media por la infantería, la tropa, y no por nobles u oficiales. Se podría pensar que por este hecho aún debería haber muchas de ellas en la actualidad, como testimonio de su popularidad, lo cual no es cierto. Quedan solo unas pocas, de épocas distintas y con variaciones notables. Esto es debido a que las armas de infantería pertenecen a la infantería como institución, y al cumplir su servicio muchas son dadas de baja, siendo destruidas. No así las armas de la nobleza, que permanecen como recuerdo familiar, sobreviviendo generaciones.

También indica que la falchion es arma de muy remota antigüedad porque aparece en las pinturas de Ramsés III en Tebas, 1230 a. C., y que también puede encontrarse, de forma casi idéntica, en las pinturas de las paredes de las Cuevas de Ajunta, del siglo I de la era cristiana.

Se pueden ver dos bracamartes en la planta baja de la Real Armería del Palacio Real, en Madrid. Bajo estos se puede leer: 



</doc>
<doc id="42532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42532" title="Rodrigo">
Rodrigo

Roderico o Rodrigo (en gótico: "Hroþareiks", en latín: "Rodericus" y , "Ludharīq"; 688-711), nombrado en numerosas fuentes clásicas como Don Rodrigo, fue rey visigodo entre los años 710 y 711. Llegó al trono de forma violenta, lo que produjo la secesión de parte del reino. Fue derrotado por los musulmanes en la batalla de Guadalete, debido a una traición entre oponentes visigodos del propio rey.

La "Crónica mozárabe" de 754 ofrece pocos datos sobre los hechos acaecidos inmediatamente después del reinado de Witiza. Indica que Rodrigo se apoderó del trono y que reinó un año. Agrega que había una guerra civil antes de la invasión de los árabes y que fue traicionado por algunas de sus tropas. Sin embargo, no menciona a Agila II, ni que los partidarios de Witiza llevaran a cabo la traición, ni que hubiese en ningún caso una petición de ayuda para destronar a Rodrigo. 

La "Chronica regum Visigothorum" registra los nombres de los reyes visigodos y los años de sus reinados. Después de la entronización de Ervigio, los manuscritos difieren en la continuación de los siguientes reyes. 

La "Continuatio codicis C Parisini", que consta en un manuscrito del siglo XII, no menciona a Rodrigo e indica que a Witiza le sucedió Agila y después de tres años le sucedió Ardo. Pero la "Continuatio Legionensis", que aparece en un manuscrito del siglo XI, indica que a Witiza le sucedió Rodrigo, el cual reinó durante siete años y seis meses. Sin embargo, no se sabe cuándo fueron recopiladas por primera vez y, dado que asignan duraciones de reinados diferentes a los sucesores de Ervigio, es posible que pudiera haber habido errores de transcripción. Pero en definitiva se da a entender que a Witiza le sucedieron dos reyes que controlaron distintas partes del reino.

En cuanto a las crónicas árabes, la primera versión de la conquista de Hispania procede de alrededor de 860. En la obra de Ibn Abd al-Hakam se relata que el señor de Ceuta, deseoso de vengarse de Rodrigo, se ofreció a transportar a Táriq ibn Ziyad a la península ibérica. El rey visigodo fue a detener su avance, pero fue derrotado y Rodrigo resultó muerto. El resto de crónicas árabes comparten esta visión: el papel del señor de Ceuta y la derrota de Rodrigo en una batalla. Por su parte, las Crónicas asturianas —la Crónica albeldense y la Crónica de Alfonso III— presentaban al reino de Asturias como continuador del reino visigodo de Rodrigo y culpaban de la conquista árabe a los witizianos, a los que asigna la conjura por la que llamaron a los árabes. La Crónica de Alfonso III data del siglo IX. La versión rotense indica que Rodrigo era nieto de Chindasvinto e hijo de Teodofredo, que había sido asesinado por Égica para impedir que pudiera ser un rival al trono. Además, indica sin más detalles que Rodrigo sucedió a Witiza y al tercer año de su reinado fue derrotado por los árabes y la traición de los hijos de Witiza. La versión Sebastianense añade que los hijos de Witiza solicitaron ayuda a los árabes para expulsar a Rodrigo del trono, pero que perecieron con Rodrigo. Dado que la Crónica de Alfonso III indica que Witiza era hijo de Egica y de Cixilo, en el momento que el que dejó de reinar tendría unos veinticinco años y, por tanto, su descendencia no tendría en esa época la edad suficiente para traicionar a nadie, con lo que la crónica se contradice a sí misma.

Ni en la Crónica mozárabe ni en las posteriores se hace mención a Agila II, tampoco en las crónicas árabes. Se da la situación que las crónicas escritas en la zona de influencia de Agila II desconocieron la existencia de Rodrigo hasta pasada la mitad del siglo XIII, cuando se tradujo la obra del obispo Rodrigo Jiménez de Rada. Sin embargo, ha existido una derivación metodológica errónea de intentar ajustar el nombre de Agila con alguno de los personajes de las Crónicas cuyo nombre no se da, como hacerle el hijo de Witiza, cuyo nombre no aparece en las crónicas asturianas, e incluso acomodarlo como hijo o pariente de Witiza que fue asociado al trono en el noreste de la península ibérica Las crónicas asturianas, dada su concepción de que Rodrigo había sido el último rey visigodo y que el reino de Asturias se identificaba como su sucesor, eliminaron a Agila, que reinó dos años más, y sumaron esos años al reinado de Rodrigo, de modo que este último habría reinado tres años. 

No se tiene constancia de su muerte ni de las circunstancias de la sucesión de Witiza, aunque se puede deducir que no fue pacífica. Según la "Chronica Regum Visigothorum", el reinado de Witiza terminó en 710, mientras que la Crónica mozárabe lo sitúa en 711. De forma general se acepta que el reinado de Witiza finalizó con su muerte, cuando aún no habría cumplido los treinta años de edad, alrededor de sus veinticinco años de edad, de acuerdo a si se considera que fue hijo de la reina Cixilo; aunque si se considera que Witiza no fue hijo de Cixilo, sino de un matrimonio anterior de Égica, entonces tendría una edad relativamente avanzada.

Del siguiente rey, Rodrigo, la Crónica mozárabe parece indicar que se apoderó del trono de forma violenta con el apoyo de una significativa parte de la aristocracia que conformaba la élite seglar y eclesiástica del reino que intervenía en la elección del rey. De este modo Witiza habría sido derrocado y muy probablemente asesinado. Si hubiera muerto por causas naturales y Rodrigo hubiera sido elegido, entonces no se hubiera producido la situación conflictiva. Aunque pudiera haberse dado el caso de que Witiza muriera por causas naturales y que Rodrigo se hubiera alzado para evitar que los parientes de Witiza pudieran designar a uno de sus miembros al trono. Se ha supuesto que pudiera haber habido un interregno de varias semanas o meses durante el cual habría existido un estado de guerra entre Rodrigo y otros aspirantes al trono.

Como fuera, lo cierto (según las fuentes) es que este golpe de Estado debilitó el consenso entre la aristocracia, y que la subida al trono de Rodrigo produjo conflictos internos que ocurrieron en el momento en el que los árabes habían comenzado a atacar poblaciones al sur de la península ibérica. La élite nobiliaria se habría dividido y como ya ocurriera con la sucesión de Chindasvinto en 653 y de Recesvinto en 672, hubo una rebelión regional de territorios que no reconocieron la autoridad de Rodrigo, por lo que es posible que Rodrigo hubiera tenido que afrontar la división del reino con Agila II en el noreste, puesto que las monedas acuñadas a nombre de Agila proceden del noreste del reino —de la Narbonense y Tarraconense— sin que haya superposición geográfica con las monedas acuñadas a nombre de Rodrigo.

Existen fuentes árabes que indican que Rodrigo estaba de campaña contra los vascones en el momento del desembarco árabe comandado por Táriq ibn Ziyad. Es factible si se considera una expedición de prestigio para afianzar su poder en un reinado recién comenzado. Sin embargo, la Crónica de 754 no indica que hubiera habido ninguna expedición militar, y por tanto, el ejército fue convocado para enfrentarse a los árabes. Las fuentes árabes crean cifras exageradas para engrandecer la victoria árabe, pero un dato aproximado puede ser una cifra algo más grande que el ejército convocado por Wamba para someter al conde Paulo, de 12 000 a 14 000 visigodos frente a 10 000 árabes.

Mientras las crónicas árabes hablan de la existencia de una única incursión árabe, la Crónica mozárabe de 754 indica que los árabes estaban realizando una serie de incursiones cuando Rodrigo emprendió la ofensiva para hacerles frente. La situación de la batalla no está clara, Isla Frez indica que el ejército visigodo siguió la ruta de Córdoba a la bahía de Algeciras, lo que marginaba a Sevilla, donde la Crónica de Abu Bakr Ibn Umar Al-Qutiyya indica que había familiares de Witiza, y donde Rodrigo no esperaría encontrar apoyos. 

El resultado fue la completa debacle del ejército visigodo y la muerte del propio monarca. Se puede entrever que el resultado de esa batalla fue decidido por una traición, de la que no da nombre alguno, que produjo una deserción en las filas visigodas. La traición al rey no solo aparece en la Crónica mozárabe, sino también en las árabes, lo que puede corroborarse en el sentido de que Rodrigo no se habría decidido a dar batalla a los árabes si no hubiera tenido ventaja numérica y logística, de ahí que el resultado final hubiera sido fruto de una traición. Sin embargo, dado que Rodrigo había accedido al trono de forma conflictiva contra los intereses witizanos y aún no habría afirmado su autoridad, y que en el ejército visigodo habría clientelas nobiliarias afectas a la familia de Witiza, estos habrían abandonado al rey en el mismo momento de la batalla, lo que habría sentenciado el desastre final. La intención de los traidores sería que el rey fuera eliminado o muy debilitado, de modo que pudieran hacerse con el poder, y por tanto no era entregar el reino a los invasores, sino conseguir el cambio del rey.

Pero su plan no fue como esperaban y perecieron en la misma batalla, o poco después en otros episodios como la toma de Toledo; lo que apunta a la falta de acuerdos previos y vendría a desmentir las acusaciones de las crónicas asturianas que establecieron que los árabes fueron reclamados por los witizanos. Acusaciones que habrían venido por el acercamiento entre los árabes y witizanos después de la conquista, en los que estos últimos se habrían querido asegurar el mantenimiento de su posición política y económica. 

Un segundo intento del ejército visigodo para frenar a los musulmanes se produjo en Écija poco después, con una nueva derrota, lo que anuló toda resistencia visigoda. La Crónica mozárabe puede dar a entender que la derrota del rey Rodrigo provocó una guerra civil en los visigodos, y que Rodrigo habría perdido el control de Toledo por Oppas, el hijo de Egica, que, según Roger Collins, podría haber sido coronado rey en el momento en el que Rodrigo fue a detener a los árabes o después de haber sido derrotado por ellos. No obstante, la expulsión de Oppas de Toledo por la alta aristocracia partidaria de Rodrigo que allí quedaba, haría constar la falta de apoyos que tendría la facción witizana para tal intento.

La muerte del rey y de la élite cortesana tanto partidaria como adversaria de Rodrigo, así como de la capital paralizó el sistema político, y la nobleza regional se sometió a los invasores negociando la conservación de su estatus político y económico. Además, la eliminación de una parte significativa de la aristocracia visigoda facilitó los matrimonios mixtos con los invasores, como el de la reina viuda Egilona con Abd al-Aziz ibn Musa, valí de Al-Andalus.

Existen narraciones muy posteriores originadas en Egipto de una tradición oral no fiable, que enlazan a Don Rodrigo con el conde de Ceuta, Don Julián, quien envió a su hija Florinda la Cava a la corte de Toledo para ser educada, y también con la idea de que era un buen lugar para encontrar marido entre los hijos de otros nobles.

Por aquella época, el rey visigodo Don Rodrigo padecía sarna y era Florinda la elegida para que le limpiara la sarna con un delicado alfiler de oro. Así se fue fijando el rey Don Rodrigo en ella, queriéndola poseer, pero no en matrimonio. Con el tiempo y guiado por la lascivia, forzó a la joven. Ella, tras la consumación del acto, envía a su padre una serie de regalos entre los que pone un huevo podrido. Don Julián, recibiéndolo, comprendió lo que había pasado. Fue a Toledo a reclamar a su hija, aunque para no levantar sospecha, dice que debía llevarse a Florinda con él, ya que su mujer estaba terriblemente enferma y solo la visión de su hija podía hacer que recobrase algo la salud. Don Rodrigo no desconfía y entrega la chica a su padre. Don Julián regresó a Ceuta y, más ofendido que nunca, entabla conversaciones con Musa ibn Nusair para desembarcar en la península ibérica y destronar a Rodrigo. 
Otra versión, haciendo referencia a lo que relatan tanto la leyenda como el Romancero, Florinda la Cava era una joven mujer de gran belleza que fue enviada por su padre, conde de la ciudad de Ceuta (por entonces llamada Septem), a la corte visigoda, en Toledo, con el fin de recibir una buena educación. Por ese entonces, cabe recordar que la España visigoda estaba reinada por Rodrigo, último rey visigodo, quien tenía fama de ser un rey mujeriego. En la corte, Florinda conoció a Rodrigo, quien al instante se enamoró de su belleza y comenzó a cortejarla. 

"La Cava, llamada así por los árabes y cuyo nombre significa «mala mujer», había salido con sus doncellas por los jardines de su residencia y decidió darse un baño sin percatarse de que don Rodrigo la contemplaba. La visión de la bella joven «abrasóle» al monarca que, obsesionado con la muchacha, acabaría por forzarla. «Florinda perdió su flor, el rey padeció castigo», señala el Romancero Español que achaca a este ultraje el posterior desastre en la batalla de Guadalete y el fin del reino visigodo: «De la pérdida de España / fue aquí funesto principio»."

"«Ella dice que hubo fuerza; él, que gusto compartido», señala el Romancero sin aclarar si hubo o no violación, algo que sí se indica en otras crónicas, como en «La verdadera historia del rey Don Rodrigo» (1589), de Miguel de Luna. Otras versiones afirman, en cambio, que fue la joven quien sedujo a Don Rodrigo y que este logró «yacer con ella» bajo promesa de matrimonio, pero no cumplió lo prometido." 

Sea como fuere, Florinda, lejos de querer estar junto al rey, le rechazó. El rey enfurecido y lleno de rabia secuestró a Florinda y la forzó a tener relaciones sexuales. Florinda dio cuenta de todo lo ocurrido a su padre, quien decidió vengarse de Rodrigo. Don Julián se reunió con los musulmanes ("en Ceuta está don Julián, en Ceuta la bien nombrada, que por las calles de allende, viene a traer la embajada) facilitándoles las necesarias embarcaciones para acceder a la Península Ibérica a través de Ceuta. Este conjunto de "amores, odios y venganzas" fue el origen legendario de la ocupación musulmana de la península ibérica. Las tropas de Táriq ibn Ziyad, el general musulmán de Muza, en el verano de 711 vencieron a las huestes de Don Rodrigo en la Batalla de Guadalete.

Una leyenda, que transmite Ibn al-Qutiyya en su "Historia de la Conquista de al-Ándalus" cuenta que un rey de España construyó una torre en Toledo en la que encerró un secreto con un candado e impuso a sus sucesores la obligación de que añadieran un candado más. El rey Rodrigo, decidido a averiguar el secreto, hizo abrir la cámara y en ella había pintadas en las paredes figuras de caballeros árabes, en el medio de la sala había una mesa ricamente labrada en la que aparecía grabado que era la mesa del rey Salomón, y encima de la mesa se hallaba un arca con un pergamino que decía: «Si se viola esta cámara y se rompe el encantamiento contenido en este arca, las gentes pintadas en estas paredes invadirán España, derrocarán a sus reyes y someterán a todo el país».

El escritor escocés Walter Scott y los ingleses Walter Savage Landor y Robert Southey, a partir de las leyendas asociadas al personaje, escribieron diversas obras: Scott, su poema "La visión de Don Rodrigo", en 1811; Landor, su tragedia "El Conde Julián", en 1812; y Southey, "Rodrigo, el último de los godos", en 1814.

El escritor norteamericano Washington Irving, durante su estancia en España, volvió a referirse a Don Rodrigo en sus "Crónicas moriscas: Leyendas de la conquista de España" (1835): «La leyenda de Don Rodrigo», «La leyenda de la subyugación de España» y «La leyenda del Conde Julián y su familia».

Don Rodrigo también ha dado título a dos óperas: "Rodrigo" de Georg Friedrich Händel (1707) y "Don Rodrigo" de Alberto Ginastera.



</doc>
<doc id="42533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42533" title="José Bono">
José Bono

José Bono Martínez (Salobre, Albacete, 14 de diciembre de 1950) es un abogado y político español del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), presidente de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha entre 1983 y 2004, ministro de Defensa del Gobierno de España entre 2004 y 2006 y presidente del Congreso de los Diputados entre 2008 y 2011.

Nació en el seno de una familia acaudalada. Su padre fue el alcalde de su pueblo natal durante la dictadura franquista; su madre descendía de una familia de propietarios y falleció cuando Bono era un niño. Estudió el nivel elemental en Alcaraz y seguidamente el bachillerato en el Colegio Inmaculada Jesuitas de Alicante. Posteriormente, ingresó en ICADE (dependiente entonces de la Universidad de Deusto), para licenciarse en Derecho y en Ciencias Económicas.

Bono, que entró a militar en el Partido Socialista del Interior (PSI, luego Partido Socialista Popular o PSP) en 1969, se licenció en 1970 en la Universidad de Deusto. Empezó a trabajar como abogado laboralista. Desde 1972, fue también profesor de derecho político en la Universidad Complutense de Madrid. En 1977 actuó como abogado de una de las víctimas, Luis Javier Benavides, en el juicio por el atentado terrorista perpetrado por comandos franquistas de ultraderecha conocido como la matanza de Atocha de 1977. Entre 1979, año en que el PSP se integró en el PSOE, y 1983 fue diputado a Cortes por Albacete.

Ocupó el cargo de Presidente de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha durante seis legislaturas consecutivas (1983-2004), venciendo siempre por mayoría absoluta.

De forma informal, se le consideraba entonces como uno de los tres barones del PSOE, junto a Juan Carlos Rodríguez Ibarra y Manuel Chaves, también presidentes autonómicos. En las últimas elecciones para la Secretaría General del PSOE perdió frente a José Luis Rodríguez Zapatero por nueve votos. Durante las Elecciones generales españolas (2004), Zapatero aseguró que José Bono ocuparía el Ministerio de Interior, aunque finalmente ocupó el Ministerio de Defensa.

Fue Ministro de Defensa (2004-2006) en el gobierno presidido por José Luis Rodríguez Zapatero. 

Su primera labor en el cargo fue llevar a cabo la retirada de las tropas españolas de Irak que se realizó ordenadamente y sin contratiempos graves exceptuando un ataque puntual en el que las fuerzas españolas tuvieron que responder con fuego real matando a uno de los insurgentes. Por esta retirada, el Consejo de Ministros le otorgó semanas después una medalla. La concesión fue muy contestada, ya que el propio Bono era ministro, y renunció a la medalla, afirmando que su hijo se lo había pedido.

Posteriormente se centró en compensar a las víctimas del accidente del Yakovlev 42 tal y como se había comprometido. En primer lugar trató de esclarecer adecuadamente la identidad de los 62 militares fallecidos. La repetición de los análisis de ADN insistentemente solicitada por muchos de los familiares al anterior Ministro de Defensa sin que este hiciera caso alguno reveló que los cadáveres no habían sido identificados correctamente y se hallaban mezclados.

Las fuerzas militares españolas han aumentado su presencia en Afganistán. En agosto del 2005, diecisiete militares españoles fallecieron mientras patrullaban en helicópteros Puma 20 kilómetros al sur de Herat.

Inició los trámites para la venta de varias fragatas para vigilancia costera a Venezuela, decisión a la que se oponía Estados Unidos, negando a España el permiso de implantar en las mismas equipos de tecnología de EE.UU.

En enero de 2005, denunció haber sido agredido en una manifestación de la Asociación Víctimas del Terrorismo y tres días más tarde dos militantes del Partido Popular, que fueron identificados en fotografías del diario El País, fueron detenidos durante unas horas. Finalmente el juzgado de lo penal n.º 42 de Madrid archivó el caso. Sin embargo posteriormente y en razón a una denuncia presentada por el PP, la Audiencia de Madrid condenó a los policías responsables por detención ilegal, por falsificar el atestado policial y por coacciones, considerando probado que el Ministro no sufrió agresión alguna. El Delegado del Gobierno en Madrid dimitió tras conocer dicha sentencia, que fue finalmente anulada por el Tribunal Supremo con fecha de 29 de junio de 2007.

En enero de 2006 destituyó al teniente general José Mena Aguado por pronunciarse políticamente sobre los inconvenientes que la aprobación del proyecto de Estatuto de Autonomía de Cataluña tendría para el Ejército, y sobre la posibilidad de que el ejército interviniese, por su cuenta, en caso de que el nuevo Estatuto no respetara, según José Mena, la Constitución Española.

El 7 de abril de 2006 se hace pública su decisión de abandonar su cargo por motivos personales, ocupando su cartera el hasta entonces ministro del Interior, José Antonio Alonso. En el momento de dejar su cargo, era el cuarto ministro mejor valorado.

En octubre de 2006, su nombre se barajó como candidato a la alcaldía de Madrid y, aunque en principio no rechazó tal oferta («A nadie le amarga un dulce», dijo en esta ocasión), posteriormente la declinó, cuando algunos ya daban por hecha tal candidatura.

En marzo de 2015 reconoció que salió del Gobierno por su desacuerdo con la aprobación del Estatuto de autonomía de Cataluña de 2006.

El 1 de abril de 2008 fue elegido presidente del Congreso de los Diputados para la IX Legislatura con 170 votos a favor, su último cargo público, siendo el primer presidente de la democracia elegido por mayoría simple en la segunda vuelta, y no por mayoría absoluta.


En lo referente al ámbito estrictamente militar sus decisiones han recibido críticas y alabanzas.





En marzo de 2010, el periódico "La Gaceta", perteneciente al grupo conservador Intereconomía, publicó una serie de artículos sobre el patrimonio de José Bono y su familia, acusándole de haber obtenido parte de él por medios ilícitos. A esta publicación siguió una polémica alentada por el Partido Popular. En abril de dicho año, el PP envió un escrito a la Fiscalía General del Estado aportando las publicaciones de "La Gaceta" como prueba, para que decidiera si era necesaria una investigación. El 2 de junio, el Partido Popular presentó una denuncia acusando a José Bono de "delitos contra la Hacienda Pública y contra la Administración Pública". Tras recibir las alegaciones de Bono —entre ellas, las declaraciones de bienes de él y su esposa—, la fiscalía archivó la denuncia. Paralelamente, el 15 junio de 2010, la Comisión del Estatuto del diputado del Congreso, tras recibir la documentación aportada por José Bono, se declaró incompetente para dicha investigación con la abstención del Partido Popular.

José Bono estuvo casado con la guatemalteca Ana María Albina Rodríguez Mosquera durante 30 años, la madre de sus cuatro hijos. El 19 de julio de 2010 el matrimonio hizo oficial su divorcio.





</doc>
<doc id="42537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42537" title="Heinrich Brandt">
Heinrich Brandt

Heinrich Brandt (8 de noviembre de 1886, Feudingen - 9 de octubre de 1954, Halle, Sajonia-Anhalt), fue un matemático alemán, el primero en desarrollar el concepto de grupoide.

Estudió matemática en la Universidad de Gotinga y entre 1910 y 1913 en la de Estrasburgo. En 1912 obtuvo un doctorado (Dr. phil. Universität Straßburg 1912 Dissertation: Zur Komposition der quaternären quadratischen Formen Advisor: Heinrich Weber). Desde 1913 fue asistente en TH Karlsruhe. Dictó geometría y matemática aplicada desde 1921 en TH de Aquisgrán, y, desde 1930, cátedra de matemáticas en la Universidad de Halle.

Una matriz de Brandt es una manera computacional de describir la acción del operador de Hecke sobre las series theta como formas modulares. La teoría fue desarrollada en parta por Martin Eichler, un estudiante de Brandt y da una aproximación algorítmica para el cálculo de series theta que generan espacios de formas modulares. La teoría es conocida ahora como la de módulos de Brandt.



</doc>
<doc id="42540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42540" title="Ciclo diésel">
Ciclo diésel

El ciclo del motor diésel (en contraposición al ciclo rápido, más aproximado a la realidad) ideal de cuatro tiempos es una idealización del diagrama del indicador de un motor diésel, en el que se omiten las fases de renovación de la carga, y se asume que el fluido termodinámico que evoluciona es un gas perfecto, en general aire. Además, se acepta que todos los procesos son ideales y reversibles, y que se realizan sobre el mismo fluido. Aunque todo ello lleva a un modelo muy aproximado del comportamiento real del motor, permite al menos extraer una serie de conclusiones cualitativas con respecto a este tipo de motores. No hay que olvidar que los grandes motores marinos y de tracción ferroviaria son del ciclo de 2 tiempos diesel.

1. Compresión, proceso 1-2: es un proceso de compresión adiabática reversible (isentrópica), es decir sin intercambio de calor con el exterior y con un trabajo realizado al sistema para comprimirlo. El pistón, estando en el punto muerto, empieza su carrera de ascenso, comprimiendo el aire contenido en el cilindro. Ello eleva el estado termodinámico del fluido, aumentando su presión, su temperatura y disminuyendo su volumen específico. En la idealización, el proceso viene gobernado por la ecuación del proceso adiabático formula_1. La presión en el punto 2 valdrá:

como

y la temperatura:

formula_9 = relación de compresión: es la relación entre los volúmenes final e inicial.

formula_10 = exponente adiabático: es la razón entre la capacidad calorífica a presión constante (formula_11) y la capacidad calorífica a volumen constante (formula_12).

2. Combustión, proceso 2-3: en esta idealización, el aporte de calor Qp se simplifica por un proceso isobárico (a presión constante). Sin embargo, la combustión Diesel es mucho más compleja: en el entorno del punto muerto superior (PMS) (en general un poco antes de alcanzarlo debido a problemas relacionados con la inercia térmica de los fluidos, es decir el retraso que hay entre la inyección y la inflamación espontánea), se inicia la inyección del combustible (en motores de automóviles, gasóleo, aunque basta con que el combustible sea lo suficientemente autoinflamable y poco volátil). El inyector pulveriza y perliza "atomiza" el combustible, que, en contacto con la atmósfera interior del cilindro, comienza a evaporarse. Como quiera que el combustible de un motor Diesel tiene que ser muy autoinflamable (gran poder detonante, índice de Cetano alto), ocurre que, mucho antes de que haya terminado la inyección de todo el combustible, las primeras gotas de combustible inyectado se autoinflaman y dan comienzo a una primera combustión caracterizada por ser muy turbulenta e imperfecta, al no haber tenido la mezcla de aire y combustible tiempo suficiente como para homogeneizarse. Esta etapa es muy rápida, y en el presente ciclo se obvia, pero no así en el llamado ciclo Diesel rápido, en el que se simboliza como una compresión isócora al final de la compresión. Posteriormente, se da, sobre la masa fresca que no ha sido quemada, una segunda combustión, llamada combustión por difusión, mucho más pausada y perfecta, que es la que aquí se simplifica por un proceso isóbaro. En esta combustión por difusión se suele quemar en torno al 80% de la masa fresca, de ahí que la etapa anterior se suela obviar. Sin embargo, también es cierto que la inmensa mayoría del trabajo de presión y de las pérdidas e irreversibilidades del ciclo se dan en la combustión inicial, por lo que omitirla sin más solo conducirá a un modelo imperfecto del ciclo Diesel. Consecuencia de la combustión es el elevamiento súbito del estado termodinámico del fluido, en realidad debido a la energía química liberada en la combustión, y que en este modelo ha de interpretarse como un calor que el fluido termodinámico recibe, y a consecuencia del cual se expande en un proceso isóbaro reversible.

formula_18

Relación de expansión:
Relación de compresión:
4. Última etapa, proceso 4-1: esta etapa es un proceso isocórico (escape) es decir a volumen constante. Desde la presión final de expansión hasta la presión inicial de compresión. En rigor, carece de cualquier significado físico, y simplemente se emplea "ad hoc", para poder cerrar el ciclo ideal. Sin embargo, hay autores que no satisfechos con todas las idealizaciones realizadas, insisten en dar un significado físico a esta etapa, y la asocian a la renovación de la carga, pues, razonan, es esto lo que se produce en las dos carreras que preceden a la compresión y siguen a la expansión: el escape de masa quemada y la admisión de masa fresca. No obstante, el escape es un proceso que requiere mucho más trabajo que el que implica este proceso (ninguno), y además ninguno de los dos procesos se da, ni por asomo, a volumen específico constante.

Formas para calcular Fracción de Carrera al Cierre:

Donde:

Pa: Presión inicial 

Pme: Presión media efectiva

rc: Relación de cierre de admisión 

rk: Relación de compresión 

Vb: Volumen b 

Es importante notar cómo, en el ciclo diésel, no se deben confundir nunca los cuatro tiempos del motor con el ciclo termodinámico que lo idealiza, que solo se refiere a dos de los tiempos: la carrera de compresión y la de expansión. El proceso de renovación de la carga cae fuera de los procesos del ciclo diésel, y ni tan siquiera es un proceso termodinámico en el sentido estricto.


</doc>
<doc id="42541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42541" title="Staphylococcus aureus resistente a la meticilina">
Staphylococcus aureus resistente a la meticilina

El "Staphylococcus aureus" resistente a la meticilina o SARM es una cepa de la bacteria "Staphylococcus aureus" que se ha vuelto resistente a varios antibióticos, primero a la penicilina en 1947, y luego a la meticilina. Existe una nueva cepa (SARV) que ha desarrollado resistencia a la vancomicina, uno de los pocos antibióticos que todavía eran capaces de controlar esta bacteria. Fue descubierto originalmente en el Reino Unido en 1961 y actualmente está muy propagado.

Si bien una colonización de SARM en un individuo por lo demás sano generalmente no es grave, la infección de este microbio puede amenazar la vida de pacientes con heridas profundas, catéteres intravenosos u otros instrumentos que introducen cuerpos extraños, o como una infección secundaria en pacientes con un sistema inmunitario debilitado.

El SARM produce sobre todo infección nosocomial, es decir, una infección contraída en un hospital. Su manifestación más grave es la neumonía nosocomial, enfermedad que puede ser mortal y que se contrae a través de la inserción de un tubo ventilador en el cuerpo del paciente. 

En Estados Unidos se reportan cada vez más brotes de colonización de SARM mediante contacto cutáneo en vestidores y gimnasios, incluso entre poblaciones sanas, y el SARM causa al menos el 20% de las infecciones de "S. aureus" en poblaciones que consumen drogas por vía intravenosa. El SARM causó la muerte de unos 19.000 estadounidenses en el 2005, la mayoría de ellos en hospitales, según un informe publicado en octubre en "Journal of the American Medical Association".

Cerca del 30 por ciento de las personas transporta estafilococos de manera crónica, los cuales pueden transmitirse por el contacto con otras personas o porque las bacterias se depositan en superficies u objetos que luego las personas tocan. La bacteria puede generar infecciones profundas en los tejidos si ingresa al organismo por una herida en la piel. Las infecciones lucen como un sarpullido en la piel, que si permanece sin tratar puede inflamarse y llenarse de pus. La mejor forma de evitar la infección es lavándose las manos y/o los genitales con agua y jabón.

Si bien el SARM, como se indicó antes, no responde a los antibióticos más comunes, hay otros fármacos, como la vancomicina, que ayudan a combatir la infección.




</doc>
<doc id="42542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42542" title="Diésel (desambiguación)">
Diésel (desambiguación)

La palabra Diésel es una castellanización de Diesel. En algunos países hispanohablantes se escribe "diésel" y se pronuncia como suena /diésel/; aunque igualmente es aceptado la palabra "diesel", que se pronuncia /dísel/, como en el idioma original (alemán), y escrito sin tilde.



</doc>
<doc id="42543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42543" title="Hueso navicular (tarso)">
Hueso navicular (tarso)

<br>

El hueso navicular es un hueso del pie, corto, par y asimétrico; tiene seis caras, anterior y posterior, externa e interna, superior e inferior ; dos bordes, superior e inferior, y dos extremos, externo e interno.

Se distingue del resto de huesos del tarso por la forma de barco que tiene. La cara posterior es cóncava para acoger la cabeza del astrágalo. La anterior se divide en 3 facetas que se articulan con las respectivas cuñas o huesos cuneiformes. Las caras superior e inferior son rugosas y estrechas. En la zona medial o interna forma un vértice llamado tuberosidad del navicular. En la cara lateral aparece de forma inconstante una superficie articular para el cuboides.

Se encuentra en la cara interna de la segunda fila del tarso. Se articula con la cabeza del astrágalo por detrás, con las tres cuñas por delante y con el cuboides por fuera generando las articulaciones astragaloescafoidea (enartrosis), escafocuboidea y escafocuneal, siendo estas dos últimas pertenecientes al género de artrodias.

En cuanto al músculo que se inserta en el navicular podemos encontrar el músculo tibial posterior ( origen: ⅔ superiores tibiales y ⅔ superiores del peroné). En cuanto a los nervios relacionados con esta estructura o cercanos a la misma, nos encontramos con el nervio plantar medial, que pasa superficial al hueso navicular por la zona medial del pie y es una ramificación del nervio tibial, que pasa por el retináculo flexor del tarso.

El hueso navicular, o escafoides tarsiano del pie, es fuente en ocasiones de patologías o lesiones que pueden ser muy incapacitantes. Uno de los motivos de que esto ocurra es el retraso del diagnóstico o el desconocimiento de esas condiciones, en parte por la menor frecuencia de su presentación, y también porque posiblemente se ha profundizado menos en el estudio de ellas.

Dolor en el pie durante la edad infantil. Se engloba dentro del grupo de trastornos de la osificación encondral denominado osteocondrosis (Kienböck, Perthes, Freiberg...).

Las fuerzas compresivas a las que se ve sometido este hueso en el ápex del arco interno del pie pueden desencadenar procesos isquémicos. La clínica cursa con dolor en el borde interno del mediopie, eritema y tumefacción en dicha zona. Los niños pueden presentar cojera de diferente intensidad, así como realizar el apoyo del pie con la parte externa del mismo.

El tratamiento se realiza con inmovilización con yeso en descarga durante 6-8 semanas. Si el dolor es leve basta con la colocación de una plantilla de descarga del arco interno.
<br>

Es una osteonecrosis espontánea del escafoides tarsiano en adultos (aparición más frecuente entre los 30 y los 50 años de edad). Cursa con dolor importante y progresivo acompañado de deformidad del hueso que adquiere la forma de coma con protrusión dorsal o medial y colapso de la porción lateral.

En fases iniciales el tratamiento con plantillas y calzado adecuado pueden mejorar los síntomas. En casos avanzados, la cirugía con posible artrodesis o fijación articular, con el fin de aliviar las molestias. En muchas ocasiones será necesario el injerto óseo. La evolución frecuentemente es hacia la artrosis, lo que requerirá un tratamiento quirúrgico en muchos casos para aliviar las molestias.
<br>

Es un fallo en la segmentación completa entre dos o más huesos del tarso generando una alteración en el desarrollo fisiológico del arco plantar. Las coaliciones tarsales más frecuentes en el pie son las formadas por los huesos calcáneo-escafoides, calcáneo-astrágalo, astrágalo-escafoides y calcáneo cuboides. Puede que esta alteración anatómica sea asintomática para el paciente, y que solo sea necesario prevenir otros problemas biomecánicos mediante un estudio biomecánico y plantillas personalizadas. Las coaliciones más comunes son las calcaneoescafoideas y las astragalocalcáneas.

Se presente como una fractura de hueso aislado separado en el 10% de las ocasiones. En la adolescencia se fusiona al escafoides pero puede persistir separado del mismo en un 2% de la población. Situado medialmente a la tuberosidad del escafoides. Se presenta con dolor, tendinitis del tibial posterior o debilidad del arco longitudinal medial. El tratamiento consiste en inmovilización y antiinflamatorios, plantilla de descarga del arco interno y ejercicios de fortalecimiento de los músculos. Si esto fracasa, cirugía.
<br>


</doc>
<doc id="42545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42545" title="Falanges de la mano">
Falanges de la mano

Las falanges de la mano ("Phalanges digitorum manus") son huesos largos —pues predomina la longitud sobre el grosor y la anchura—, hay 14 en cada mano con tres falanges en cada dedo (proximal, medial y distal, excepto el pulgar, que solo presenta una falange proximal y otra distal). Cada una consta de dos caras: anterior y posterior; y dos extremos: proximal y distal (superior e inferior), articulares ambos en la 1ª y 2ª, y solo el superior en la 3ª.

Las falanges proximales se articulan con los respectivos huesos metacarpianos (en el caso de la mano) en su epífisis proximal, mientras que en su epífisis distal se articulan con las falanges medias, excepto en el pulgar donde no existe este último hueso. Las falanges distales solo se articulan en su epífisis proximal con la respectiva falange media, o con la respectiva falange proximal, en el caso del pulgar.

Existe una proporción en la longitud de las falanges y los huesos metacarpianos. La longitud del Metacarpo es igual a la suma de falange proximal más la suma de la falange medial y distal. La longitud de la falange proximal es igual a la suma de la falange media y distal.


</doc>
<doc id="42546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42546" title="Falanges del pie">
Falanges del pie

Los huesos de los dedos del pie o falanges del pie son huesos largos, en número de tres para cada dedo (excepto el gordo, que tiene sólo dos), denominados 1, 2 y 3 o "falange proximal", "falange media" y "falange distal" respectivamente; constan de un cuerpo y dos extremos, anterior y posterior, articulares ambos en 1 y 2, y sólo el posterior en el 3.

Se articulan el 1 con los metatarsianos respectivos; el 2 con los 1 y 3 y estos, con el 2.


</doc>
<doc id="42548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42548" title="Metatarso">
Metatarso

El metatarso se compone de cinco huesos metatarsianos ("Ossa metatarsalia"), que se enumeran desde la cara medial del pie.

Los metatarsianos son unos huesos largos formados por un cuerpo prismático triangular con tres caras, superior y laterales, y dos extremos, anterior y posterior, este último con cinco caras, de las cuales tres son articulares (excepto el 1 y el 5, que solo tiene dos).

El primer metatarsiano es más corto y duro que los demás. El segundo es el más largo. Cada metatarsiano posee una base proximal, un cuerpo y una cabeza distal. La base de cada metatarsiano es el extremo proximal de mayor tamaño. Sus bases se articulan con la cuña y el cuboides, y las cabezas, con las falanges del pie proximales.

Se articulan por el extremo posterior unos con otros y con los huesos de la segunda fila del tarso: el 1 con la 1ª cuña; el 2 con la 2ª cuña; el 3 con la 3ª cuña, y el 4 y 5 con el cuboides. Por el extremo anterior se articulan con las falanges de los dedos.

Es voluminoso y más corto que los demás. Su base presenta una superficie articular semilunar, cóncava y de eje mayor vertical, así como dos eminencias, una medial y otra lateral. La eminencia medial es llamada tubérculo medial, se sitúa en el borde posterior medial de este hueso. La eminencia lateral es llamada tuberosidad del primer metatarsiano, es más saliente que el anterior. El primer metatarsiano tiene huesos sesamoideos. Es el que todos conocemos coloquialmente como "dedo pulgar".

Presenta una carilla articular pegada a la superficie articular. Se prolonga por atrás entre los cuneiformes interno y externo.

Este se articula con la cuña número 3

Es el que le sigue al tercer metatarsiano. Se articula con el cuboides

Es el que le sigue al cuarto metatarsiano.
Tiene una pequeña protuberancia llamada apófisis estiloide.
Es el conocido dedo meñique.



</doc>
<doc id="42549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42549" title="Mijaíl Kaláshnikov">
Mijaíl Kaláshnikov

Mijaíl Timoféyevich Kaláshnikov (en ruso: Михаи́л Тимофе́евич Кала́шников; Kuriá, RSFS de Rusia, Unión Soviética, 10 de noviembre de 1919-Izhevsk, Rusia, 23 de diciembre de 2013) fue un ingeniero militar y destacado diseñador de armas de fuego soviético y ruso. Su diseño más conocido es el fusil de fuego rápido Kaláshnikov AK-47.

Después de graduarse en la escuela secundaria, Kaláshnikov trabajó en el depósito de Matái (provincia de Almaty) del ferrocarril Turquestán–Siberia hasta 1938 y allí se alistó en el Ejército Rojo. Ya en el ejército, entró en la escuela de mecánicos de carros de combate, lugar donde diseñó diversos accesorios que complementaban los móviles de combate. Uno de sus logros fue un medidor de distancias que medía el espacio recorrido.

Combatiente de la Gran Guerra Patria como suboficial de carros, demostró desde su incorporación a filas un gran interés por las armas de fuego. En el año 1941, el general Gueorgui Zhúkov destinó a Kaláshnikov a Leningrado (ahora San Petersburgo) para que aplicara sus inventos a mejorar los tanques. Fue en ese momento cuando Kaláshnikov tuvo que dirigir un carro de combate T-34 contra los alemanes durante diversas batallas, hasta que en octubre, en la batalla de Briansk, fue herido en un brazo por una bomba. En el hospital empezó a pensar en una nueva arma basándose en las quejas de sus compañeros sobre las anticuadas carabinas soviéticas.


El AK-47 es famoso por su seguridad en las condiciones climáticas más adversas, desde el desierto hasta las nieves. Las probabilidades de que el fusil se encasquille son muy bajas en comparación con otros fusiles de asalto, y ni el barro ni la lluvia hacen que el AK-47 sea más propenso a encasquillarse. Es el arma preferida por las guerrillas y fuerzas armadas orientales. La URSS nunca patentó sus derechos de inventor y se dice que Kaláshnikov jamás recibió dinero alguno por los cien millones de sus fusiles que se han vendido en todo el mundo, lo cual no ha sido confirmado oficialmente. Es el arma oficial de los ejércitos de 55 países e incluso figura en los escudos de varios Estados, en particular de África por su contribución a la descolonización, por ejemplo Mozambique. A diciembre de 2007, el AK-47 era el arma de fuego de mayor producción de la historia, con cerca de 80 millones de unidades manufacturadas. El único inconveniente que tiene esta arma, es que por su mecanismo de acción, emite un sonido muy particular, por lo cual es fácilmente identificable el lugar de donde proviene el ataque.
Es el arma preferida por los cárteles de la droga, principalmente los mexicanos, donde se le conoce como «cuerno de chivo».

Kaláshnikov murió en 2013 en un hospital, donde fue internado el 17 de noviembre, debido a una hemorragia gástrica, en la ciudad de Izhevsk, consecuente a los problemas cardíacos que le afectaron en el pasado.

En una carta que había enviado al patriarca Cirilo I de Moscú antes de morir decía:
El 20 de septiembre de 2017 en el pleno centro de la ciudad de Moscú se inauguró una escultura en homenaje al inventor del AK-47 mencionando que es una "marca cultural de Rusia". La escultura con más de siete metros de alto, representa a Mijaíl Kaláshnikov portando su invento. 
Pocos días después del la inauguración, el 22 de septiembre, surgió que en una parte de la escultura se representó a otra arma, un fusil de asalto alemán STG 44, el cual tuvo que ser eliminado de la escultura. 

«Mi vida es mi trabajo y mi trabajo es mi vida. Inventé este fusil de asalto para defender a mi país. Hoy en día estoy orgulloso que para muchos signifique un sinónimo de libertad».




</doc>
<doc id="42550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42550" title="Tarso (anatomía)">
Tarso (anatomía)

El tarso es la parte posterior del pie situada entre los huesos de la pierna y los metatarsianos; comprende siete huesos, llamados en conjunto tarsianos, dispuestos en dos hileras, astrágalo y calcáneo en la primera, y escafoides (ahora llamado navicular), cuboides y las tres cuñas, en la segunda. Comprenden una parte del pie, dando así seguimiento a las partes externas a él.


</doc>
<doc id="42552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42552" title="Kalashnikov">
Kalashnikov

Kalashnikov es comúnmente usado para referirse a:

Del ruso Калашников, un alteración sandhi del más antiguo Калачников, que literalmente significa "perteneciente a (usualmente "hijo de" o "lugar de") un hombre que hace un tradicional pan eslavo llamado "kalach"", i.e., "el hijo del hacedor de "kalach"".

</doc>
<doc id="42553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42553" title="Nerón">
Nerón

Nerón Claudio César Augusto Germánico (en latín: Nero Claudius Cæsar Augustus Germanicus, 15 de diciembre de 37-9 de junio de 68) fue emperador del Imperio romano entre el 13 de octubre de 54 y el 9 de junio de 68, último emperador de la dinastía Julio-Claudia. Nacido del matrimonio entre Cneo Domicio Enobarbo y Agripina la Menor, accedió al trono tras la muerte de su tío Claudio, quien anteriormente lo había adoptado y nombrado como sucesor en detrimento de su propio hijo, Británico.

Durante su reinado centró la mayor parte de su atención en la diplomacia y el comercio, e intentó aumentar el capital cultural del Imperio mediante la construcción de diversos teatros y la promoción de competiciones y pruebas atléticas. Diplomática y militarmente su reinado está caracterizado por el éxito contra el Imperio parto, la represión de la revuelta de los británicos (60-61) y una mejora de las relaciones con Grecia. En el año 68 tuvo lugar un golpe de Estado en el que estuvieron involucrados varios gobernadores, tras el cual, aparentemente, lo forzaron a suicidarse.

El reinado de Nerón se asocia comúnmente a la tiranía y la extravagancia. Se lo recuerda por una serie de ejecuciones sistemáticas, incluyendo la de su propia madre  y la de su hermanastro Británico, y sobre todo por la creencia generalizada de que mientras Roma ardía él estaba componiendo con su lira, además de como un implacable perseguidor de los cristianos. Estas opiniones se basan fundamentalmente en los escritos de los historiadores Tácito, Suetonio y Dion Casio. Pocas de las fuentes antiguas que han sobrevivido lo describen de manera favorable, aunque sí hay algunas que relatan su enorme popularidad entre el pueblo romano, sobre todo en Oriente. 

La verosimilitud de los documentos que relatan los tiránicos actos de Nerón es motivo de controversia en la actualidad. Separar la realidad de la ficción, en relación con los escritos clásicos, puede resultar imposible.

Nerón nació el 15 de diciembre de 37 con el nombre de Lucio Domicio Enobarbo en Antium (hoy, Anzio), cerca de Roma. Era el único hijo de Cneo Domicio Enobarbo (Cneo Domicio Enobarbo) y Agripina, hermana del emperador Calígula.

Su padre era nieto de Cneo Domicio Enobarbo (Cneo Domicio Enobarbo) y Emilia Lépida a través de su hijo Lucio Domicio Enobarbo (Lucio Domicio Enobarbo). Cneo era nieto de Marco Antonio y Octavia la Menor a través de su hija Antonia la Mayor. A través de Octavia era por tanto sobrino nieto de César Augusto. El padre sirvió como pretor y como miembro de la guardia personal de Calígula durante el viaje del futuro emperador a las provincias de Oriente. Según Suetonio, el padre de Nerón era un asesino y el emperador Tiberio le acusó de traición, adulterio e incesto. Solo la muerte del propio Tiberio hizo que se librase de los cargos que se le imputaron. Cneo murió de un edema en enero del año 40, cuando Nerón acababa de cumplir dos años. Nerón se parecía mucho físicamente a su padre y también tenía el cabello castaño rojizo, de donde procedía el sobrenombre familiar: enobarbo (barba de color bronce).

Su madre, Agripina era bisnieta de César Augusto y su esposa Escribonia a través de su hija Julia Augusta y de su marido Marco Vipsanio Agripa. El padre de Agripina, Germánico, era nieto de la esposa de Augusto, Livia, por un lado y de Marco Antonio y Octavia por otro. Germánico era además hijo adoptivo de Tiberio. Una serie de antiguos historiadores acusan a la madre de Nerón de asesinar a su propio marido, el emperador Claudio.

Las posibilidades de que Nerón ascendiera al trono eran muy escasas, ya que su tío materno, Calígula, comenzó su reinado a la edad de 24 años, tiempo más que suficiente para tener o nombrar a sus propios herederos. Además, su madre perdió el favor de Calígula y tras la muerte de su esposo en 39 estuvo en el exilio. Calígula administró la herencia de Nerón y se la envió a su tía Domicia Lépida.

Antes de que Calígula empezara siquiera a mover la lenta maquinaria de los preparativos para su sucesión, fue asesinado junto a su esposa Milonia Cesonia y su hija Julia Drusila en el año 41. El asesinato de Calígula elevó al trono al tío del finado emperador, Claudio quien, una vez en el poder, permitió a Agripina regresar del destierro.

Claudio había estado casado en dos ocasiones antes de contraer matrimonio con Mesalina. Fruto de este matrimonio habían nacido Claudio Druso, fallecido durante la adolescencia, y una hija. Con Mesalina tuvo dos hijos, Claudia Octavia y Británico. Claudio sin embargo tuvo que ordenar la ejecución de Mesalina tras el complot que esta urdiera para derrocarle. En el año 49, Claudio se casó por cuarta vez con Agripina. Para apoyarse políticamente en un heredero, Claudio adoptó al hijo de su tercera esposa y sobrina, Nerón, en el año 50, pasando este a llamarse Claudio Nerón César Druso. Al ser mayor que su hermanastro Británico, Nerón se convirtió en heredero al trono.

Nerón fue proclamado adulto a la edad de 14 años. Fue nombrado procónsul y entró por primera vez en el Senado, además de disertar ante la Cámara. Realizó sus primeras apariciones públicas junto a Claudio y apareció en las monedas emitidas durante el gobierno de su tío y padrastro como su sucesor. Se casó además con su hermanastra Claudia Octavia.

Cuando Claudio murió en el año 54, Nerón ascendió al trono como su inmediato sucesor. Aunque existen muchas discrepancias entre los antiguos relatos sobre la muerte de Claudio, muchos de estos establecen a Agripina como la asesina, alegando que la madre de Nerón lo envenenó. Sin embargo, no existen pruebas contundentes de dicha acusación.
Nerón se convirtió por tanto en emperador a los 16 años de edad, siendo muy joven aún. Según diversas fuentes antiguas, estuvo fuertemente influenciado por su madre durante la primera etapa de su reinado, por su tutor Séneca y por el Prefecto del pretorio, Sexto Afranio Burro. Los primeros años de su reinado se conocen como ejemplo de buena administración en los que los asuntos del Imperio, se trataron de manera efectiva y el Senado gozó de influencia y poder en los asuntos del Estado.

Sin embargo, pronto se presentaron problemas debido a la competencia entre la influencia ejercida por su madre y la de sus asesores, Séneca y Burro. En el año 54 Agripina trató de sentarse junto a su hijo mientras este parlamentaba con un delegado armenio, pero Séneca la detuvo en pos de evitar una escandalosa escena. El círculo de amigos de Nerón empezó a poner al emperador en contra de su madre y le advirtieron sobre su "sospechosa conducta". Nerón mientras, insatisfecho con su matrimonio con Octavia, inició un romance con Claudia Actea, una liberta. Cuando Agripina tuvo noticias de la infidelidad de su hijo, trató de intervenir a favor de Octavia y le exigió que despidiera a Actea. Nerón, apoyado por Séneca, se resistió a que su madre interviniera en su vida privada.

Cuando Británico, hijo del finado emperador Claudio llegó a la edad de 14 años, Nerón lo consideró como una amenaza para su poder. Según Tácito, la denigrada Agripina esperaba que con su apoyo, Británico se convirtiera en heredero al trono por encima de Nerón. Sin embargo, el joven murió repentina y sospechosamente el 12 de febrero de 55, el día anterior a su proclamación como adulto. Según Nerón, Británico murió de un ataque epiléptico, pero todos los historiadores antiguos acusan a Nerón de envenenarle. Tras la muerte de Británico, Octavia y Nerón expulsaron a Agripina de la residencia imperial.

Con el tiempo, se fue volviendo más poderoso, liberándose de sus asesores y eliminando a sus rivales al trono. En el año 55, depuso a Marco Antonio Palas, un aliado de Agripina de su puesto en el Tesoro. Palas, junto a Sexto Afranio Burro fue acusado de conspirar para derrocarlo y colocar en el trono a Fausto Cornelio Sila Felix. A su vez, Séneca fue acusado de mantener relaciones con Agripina y de malversación de fondos. Sin embargo, todos ellos fueron absueltos. A partir de ese momento, Séneca y Burro redujeron su papel político a intentar moderar el modelo de gobierno de Nerón.

En el año 58, inició una relación amorosa con Popea Sabina, la esposa de su amigo y futuro emperador, Marco Salvio Otón. Al parecer, no podía contraer matrimonio con Popea mientras su madre siguiera viva, ya que esta se opondría, así que ordenó su asesinato en el año 59, si bien Nerón no se casaría con Popea hasta el año 62 y, según Suetonio, Nerón y Popea solo se casaron cuando ella comenzó a presionarle. Los historiadores modernos opinan que el verdadero motivo para asesinar a su madre fue que esta había conspirado contra él intentando colocar a Cayo Rubelio Plauto en el trono.

En el año 62, Burro, uno de sus asesores más importantes, murió y Séneca, por su parte, tuvo que hacer frente de nuevo a acusaciones de malversación, lo que le obligó a retirarse de la vida pública. Nerón se divorció de Octavia y la desterró, pero viendo las airadas protestas que esta acción había suscitado entre el pueblo romano, se vio obligado a llamarla del exilio. A pesar de esta aparente buena acción, Octavia fue ejecutada al poco de regresar a la capital. 

Las tensiones entre el Senado y Nerón se iniciaron a partir del año 62. Nerón acusó de traición a Antistio, un pretor, cuando este habló mal de él en una fiesta. Posteriormente, Nerón exilió a Fabricio Veiento al calumniar al Senado en un escrito. Según Tácito, la conspiración de Cayo Calpurnio Pisón empezó a fraguarse ese mismo año. Con el objetivo de consolidar su poder, Nerón ejecutó a una serie de sus rivales entre los años 62 y 63, incluyendo a Palas, Rubelio Plauto y Fausto Sila.

La consolidación de su poder incluía también usurpar progresivamente las prerrogativas del Senado. Cuando inició su reinado en 54, Nerón había prometido al Senado devolverle los poderes que ostentaba durante la época republicana. En el año 65, los senadores se quejaron de que Nerón no había cumplido su promesa, lo que motivó la Conspiración de Pisón.

Poco después de su ascenso al trono en el año 55, el reino vasallo de Armenia derrocó a su príncipe Radamisto y lo sustituyó por el príncipe parto Tiridates I. Los romanos consideraron esto como una invasión parta de territorio romano y temieron cómo actuaría el entonces joven emperador ante la situación. Nerón reaccionó rápidamente enviando un ejército a la región bajo las órdenes de Cneo Domicio Corbulón. Los partos huyeron y cedieron temporalmente el control de Armenia a Roma.

La paz no duró mucho y la guerra a gran escala se inició en el año 58. El rey parto Vologases I se negó a retirar a su hermano Tiridates de Armenia e inició una invasión en toda regla del territorio armenio pero Corbulón respondió satisfactoriamente rechazándolos ese mismo año. Tiridates se vio por tanto obligado a ceder de nuevo el control de Armenia a Roma.

Nerón fue aclamado en público cuando llegaron a Roma las noticias de esta victoria. El emperador colocó a Tigranes VI, un noble capadocio, en el trono de Armenia y Corbulón, por su parte, fue nombrado gobernador de Siria como recompensa por su buena actuación en el Este.

En el año 62, Tigranes invadió la provincia parta de Adiabene. Una vez más, Roma y Partia se encontraban en guerra, situación que continuó hasta el año 63. Partia por su parte alimentó el establecimiento de disturbios por territorio sirio. Corbulón trató de convencer a Nerón para que continuara con la guerra, pero Nerón optó por intentar llegar a un acuerdo de paz mientras que en Roma crecía el enrarecimiento de la plebe debido al vulnerable suministro de grano y al déficit presupuestario.

El resultado de las negociaciones fue que Tiritades se proclamaba rey de Armenia, pero fue coronado en Roma por el propio Nerón. En el futuro, por tanto, el Rey de Armenia debía ser un príncipe parto, pero debía ser nombrado por el emperador romano. Tiritades se vio obligado por tanto a viajar a Roma para ser coronado por Nerón y el pueblo, por su parte, se mostró contento por las vidas que se habían salvado gracias a este acuerdo de paz.

El tratado le supuso una gran victoria política que propició que el emperador se convirtiese en un personaje muy popular en las provincias orientales y también entre los partos. La paz entre Roma y Partia se mantuvo hasta el año 114, cuando el emperador Trajano invadió Armenia.

Durante el transcurso de su reinado, intentó a menudo complacer a las clases bajas, si bien también fue criticado por el mismo motivo, por su obsesión por ser popular.
Al comienzo de su mandato, en el año 54, prometió al Senado más autonomía, para lo cual prohibió durante su primer año en el poder que se le hiciera referencia en los decretos públicos, lo que fue bien acogido entre los senadores. Durante esta época se le conocía en Roma por derrochar a espuertas y por frecuentar prostíbulos y tabernas.

En el año 55, comenzó a desempeñar un papel más activo como administrador. Fue cónsul en cuatro ocasiones entre los años 55 y 60. Durante esta etapa los historiadores hablan bastante bien de su administración, en contraste con los posteriores relatos.

Nerón puso restricciones al importe de las fianzas y las multas y limitó los honorarios de los abogados. Hubo un debate en el Senado sobre si los antiguos dueños de los libertos tenían derecho a revocar su libertad si estos mostraban una mala conducta frente a ellos en la que Nerón apoyó a los libertos y, cuando el Senado trató de aprobar una ley referente a su libertad, Nerón la vetó.

Sus acciones estaban encaminadas a mejorar la situación económica de los pobres. Cuando estos clamaron que estaban demasiado endeudados, Nerón trató de derogar todos los impuestos indirectos. Sin embargo, el Senado le convenció de que esta medida sería demasiado extrema y, como solución intermedia al problema, Nerón estipuló que los impuestos se redujesen del 4,5 % al 2,5 %. Además, los registros tributarios pasaron a ser de dominio público y, con el objetivo de reducir el costo de los alimentos, estableció que los barcos mercantes quedasen exentos de pagar impuestos. 

Como amante de las artes y del placer, construyó una serie de gimnasios y teatros en los que se celebraban actuaciones al estilo griego. También se celebraron muchos combates de gladiadores. El emperador estableció los "Quinquenales Neronia", unos espléndidos juegos en los que se celebraban como novedad interpretaciones de poesía y teatro. Sin embargo, el teatro no era bien visto en Roma, ya que se consideraba inmoral y característico de las clases bajas y se empezó además a cuestionar la carga que supondría para el Erario la celebración de estos juegos.

En el año 63 se presentaron las primeras crisis económicas. La guerra contra Partia y la dificultad del transporte de grano amenazaron con aumentar el precio del mismo. Para hacer frente a las dificultades económicas, Nerón hizo una donación al tesoro y destinó una parte del mismo para pagar el grano. Posteriormente decidió firmar la paz con sus enemigos partos. En el año 64, un nuevo desastre asoló al Imperio cuando la propia ciudad de Roma se vio envuelta en llamas. Tras el devastador incendio, Nerón destinó todo el dinero posible a la reconstrucción de la ciudad y para ello tuvo que incrementar fuertemente los impuestos a los ricos ciudadanos de las provincias.

Durante su reinado se llevaron a cabo una serie de importantes proyectos de construcción. Para prevenir el paludismo, Nerón recogió los escombros resultantes tras el incendio. Además, también erigió la Domus Aurea y trató de excavar un canal navegable a través del istmo de Corinto. Todos estos y otros proyectos vaciaron prácticamente el Tesoro.

En comparación con sus sucesores, Roma se mantuvo relativamente pacífica bajo el reinado de Nerón. La guerra contra Partia fue la única gran guerra acaecida durante su gobierno, y a su término se le elogió por ser una victoria tanto política como militar. Sin embargo, y al igual que muchos emperadores, Nerón tuvo que enfrentarse a una serie de rebeliones internas y luchas por el poder durante su reinado.

Nerón fue uno de los pocos emperadores que pudo disponer el cierre de las puertas del Templo de Jano. Jano era en la mitología romana el dios del principio y del final, y tenía un templo en el Foro Romano, al cual debían cerrársele las puertas en tiempos de paz. Pero como los ejércitos romanos siempre se encontraban combatiendo en alguna provincia lejana, las puertas del templo permanecían abiertas. Solo tres emperadores romanos pudieron mantener las puertas del templo cerradas por un tiempo: Augusto, Vespasiano y Nerón.

En el año 60, mientras el gobernador de la provincia de Britania, Cayo Suetonio Paulino estaba ocupado tomando la isla de Mona, las tribus del sureste, encabezadas por la reina Boudica se rebelaron contra Roma. Boudica y sus tropas destruyeron tres ciudades antes de que el ejército de Suetonio Paulino pudiera regresar y sofocar la rebelión en la batalla de Watling Street acontecida en el año 61. Temiendo que Suetonio Paulino pudiera incitar todavía más a la revuelta, Nerón sustituyó al victorioso gobernador por el más conciliador Publio Petronio Turpiliano. 
En el año 65, Cayo Calpurnio Pisón, un senador romano, organizó una conspiración para derrocar a Nerón con la ayuda de Subrio Flavio, un tribuno pretoriano y Sulpicio Ásper, un centurión. Según Tácito, la intención de los conspiradores era "liberar al Estado" del tiránico gobierno de Nerón y restaurar la República. El liberto Milico descubrió el complot e informó al secretario del emperador, Epafrodito. A consecuencia de esto, la conspiración fracasó y sus componentes fueron ejecutados, incluyendo Marco Aneo Lucano, poeta y amigo del emperador, además de sobrino de Séneca. Séneca se suicidó tras reconocer haber hablado del complot con los conspiradores.

En el año 66 estalló una revuelta en Judea derivada de la creciente tensión religiosa entre griegos y judíos. En el año 67, Nerón envió a quien años más tarde sería el emperador Vespasiano a sofocar la rebelión, cosa que hizo satisfactoriamente en el año 70, dos años después de la muerte del propio Nerón. Durante el conflicto los romanos destruyeron la ciudad de Jerusalén, destrozaron su Templo, masacraron a la población y a los supervivientes los vendieron en los mercados de esclavos por todo el imperio. Fue el inicio de la Diáspora o dispersión de los judíos como pueblo errante y sin patria, situación que se haría definitiva tras la segunda revuelta judía seis décadas más tarde.

A finales de 67 o principios de 68, Cayo Julio Vindex, gobernador de la Gallia Lugdunensis, se rebeló contra la política fiscal de Nerón. El emperador envió a Lucio Verginio Rufo, gobernador de Germania Superior a sofocar la revuelta. Víndex, con el objetivo de recabar aliados, solicitó apoyo a Galba, gobernador de Hispania Tarraconense pero Verginio Rufo terminó derrotando a Víndex y este se suicidó. Galba por su parte había sido declarado enemigo público.

Nerón había recuperado el control militar del Imperio, cuestión que fue utilizada en su contra por sus enemigos en Roma. En junio de 68, el Senado votó que Galba fuera proclamado como emperador y declaró "enemigo público" a Nerón. La Guardia Pretoriana había sido sobornada y su prefecto Cayo Ninfidio Sabino ambicionaba convertirse en emperador por lo que capturó a Nerón y le obligó a suicidarse.

La muerte de Nerón sin dejar herederos, en vez de traer estabilidad al Imperio, desató un ciclo de guerras civiles conocido como el Año de los cuatro emperadores. Los sucesores de Nerón combatieron entre sí por el poder y fueron sucediéndose hasta que Vespasiano fue proclamado emperador, comenzando la que sería la dinastía Flavia.

Durante la noche del 19 de julio de 64 estalló en Roma un incendio que devastó la ciudad. El fuego se inició en el sureste del Circo Máximo, donde se localizaban unos puestos que vendían productos inflamables.

Según Tácito, el fuego se extendió rápidamente y duró cinco días. Se destruyeron por completo cuatro de los catorce distritos de la ciudad y otros siete quedaron muy dañados. El único historiador que describe el incendio, de entre los que vivían en esa época, es Plinio el Viejo, mientras que los demás historiadores de la época, Flavio Josefo, Dion Crisóstomo, Plutarco y Epicteto, no mencionan el acontecimiento en sus obras.

No está realmente claro cuál fue la causa del incendio, si fue un accidente o fue premeditado. Suetonio y Dion Casio defienden la teoría de que fue el propio Nerón quien lo causó con el objetivo de reconstruir la ciudad a su gusto. Tácito menciona que algunos cristianos se declararon culpables del delito, (aunque no podemos saber si esta confesión fue inducida bajo tortura), y como resultado de ello detuvieron a otros muchos. Lo cierto es que los incendios accidentales fueron comunes en la Antigua Roma. Bajo los reinados de Vitelio (69) y de Tito (80), estallaron otros dos más.

Según Suetonio y Dion Casio, mientras Roma ardía, Nerón estaba cantando el "Iliupersis". Sin embargo, según Tácito, Nerón estaba en Antium, distante aproximadamente 42 km de Roma, durante el incendio y, al tener noticias del mismo, viajó rápidamente a Roma para encargarse del desastre, utilizando su propio tesoro para entregar ayuda material. Tras la catástrofe, abrió las puertas de su palacio a las personas que habían perdido su hogar y abrió un fondo para pagar alimentos que serían entregados entre los supervivientes. A raíz del incendio, Nerón desarrolló un nuevo plan urbanístico dentro del cual proyectó la construcción de un nuevo palacio, conocido como la Domus Aurea, en unos terrenos que el fuego había despejado. Para conseguir los fondos necesarios para la construcción del suntuoso complejo, Nerón aumentó los impuestos de las provincias imperiales.

Tácito relata que tras el incendio la población buscó un chivo expiatorio para desatar su ira y empezaron a circular rumores de que Nerón era el responsable. Para alejar de sí las culpas, Nerón acusó a los cristianos y ordenó que a algunos se los arrojara a los perros mientras que otros fueron quemados vivos y crucificados. Esta es la que en la historiografía cristiana se considera la primera persecución romana, en la que entre otros murieron los apóstoles Pedro y Pablo.

Tácito lo describe así: 

Nerón era aficionado a la conducción de carros, al arpa y a la poesía. El emperador compuso canciones que se interpretaron por todo el Imperio, aunque en un principio solo las tocaba en audiencias privadas.

En el año 64 Nerón empezó a cantar en público en la ciudad de Neápolis, buscando con ello aumentar su popularidad. Cantó también en el "Quinquenal Neronia" en el año 65. Algunos historiadores relatan que fueron el Senado, su círculo de amigos y el pueblo los que animaron a Nerón a cantar en público. Sin embargo, los historiadores antiguos critican las acciones del emperador considerándolo denigrante para alguien de su posición.

Nerón participó en los Juegos Olímpicos del año 66/67, a fin de mejorar las relaciones con Grecia y mostrar el dominio romano al pueblo helénico y al orbe en general. En ese viaje proclama a todos los griegos libres y exentos de pagar tributo. Como competidor, Nerón condujo un carro de diez caballos y casi murió al sufrir una caída. También participó como actor y cantante y, a pesar de no ser el mejor de los participantes, ganó todas las coronas y las llevó a Roma donde las expuso en un desfile. Las victorias de Nerón se atribuyen sin duda a su condición de emperador y al soborno de los jueces.

A finales de 67 o principios de 68, Cayo Julio Vindex, gobernador de la Gallia Lugdunensis, se rebeló contra la política fiscal de Nerón. El emperador envió a Lucio Verginio Rufo, gobernador de Germania Superior, a sofocar la revuelta y Víndex, con el objetivo de recabar aliados, pidió apoyo a Galba, gobernador de Hispania Tarraconense. Verginio Rufo, sin embargo, derrotó a Víndex y este se suicidó, mientras que Galba, por su parte, acabó siendo declarado enemigo público.

Nerón había recuperado el control militar del Imperio, pero esto fue utilizado en su contra por sus enemigos en Roma. En junio de 68, el Senado votó que Galba fuera proclamado como emperador y declaró «enemigo público» a Nerón, utilizando para ello a la Guardia Pretoriana, que había sido sobornada, y a su prefecto Ninfidio Sabino, que ambicionaba convertirse en emperador.

Según Suetonio, Nerón huyó de Roma a través de la Vía Salaria. Sin embargo, a pesar de haber huido, Nerón se preparó para suicidarse con ayuda de su secretario Epafrodito, quien lo apuñaló cuando un soldado romano se aproximaba. Según Dion Casio, las últimas palabras de Nerón demostraron su amor a las artes.

Fue el último emperador de la Dinastía Julio-Claudia y el Imperio se sumió en una serie de guerras civiles conocidas como el Año de los cuatro emperadores.

Según Suetonio y Dion Casio, el pueblo de Roma celebró la muerte de Nerón. Tácito, sin embargo, habla en sus escritos de un panorama político mucho más complicado según el cual la muerte de Nerón fue bien recibida entre los senadores, la nobleza y la clase alta pero que, por el contrario, la clase baja, los esclavos y los asiduos del teatro, que habían sido los beneficiarios de los excesos del emperador, recibieron la noticia con gran rechazo. El ejército, mientras tanto, estaba en la encrucijada entre el deber obediencia a Nerón como su emperador y los sobornos ofrecidos para derrocarlo.

Filóstrato y Apolonio de Tiana mencionan la muerte de Nerón como un duro golpe para el pueblo en general, que la lloró con amargura debido a que "restableció y respetó las libertades con una sabiduría y moderación de las cuales su carácter carecía". 

Los historiadores modernos defienden la teoría de que mientras el Senado y la clase alta recibieron con regocijo la noticia, el pueblo llano "fue fiel hasta el final". De esta manera, tanto Otón como Vitelio apelaron a su nostalgia para consolidar su posición en el poder.

El nombre de Nerón fue eliminado de algunos monumentos. Muchos retratos de Nerón fueron reelaborados para representar otras figuras, de las cuales, según Eric R. Varner han sobrevivido cincuenta. La transformación de estas imágenes se explica a menudo como parte de la aplicación de un "Damnatio memoriae", en la que los emperadores caían en desgracia de forma póstuma. Champlin, sin embargo, duda que esta práctica fuera necesariamente negativa y resalta el hecho de que muchos artistas siguieron pintando retratos de Nerón mucho después de su muerte.

Todos los historiadores antiguos describen la guerra civil derivada de la muerte de Nerón, conocida como el Año de los cuatro emperadores como un inestable y turbulento periodo. Según Tácito, esta inestabilidad se basó en la percepción de que ya no se podía confiar en la legitimidad dinástica imperial. Galba inició su corto reinado con la ejecución de varios de los antiguos aliados de Nerón y, por tanto, posibles enemigos potenciales. Uno de los más importantes fue Cayo Ninfidio Sabino, supuesto hijo del emperador Calígula.

Cuando Otón derrocó a Galba, recabó el apoyo de gran parte del ejército debido a su parecido con el finado emperador. Al parecer el pueblo se dirigía a Otón como lo hacía con el propio Nerón y hasta el propio Otón utilizó "Nerón" como su apellido y volvió a erigir muchas de las estatuas del emperador. Cuando Vitelio venció a Otón y usurpó el poder, comenzó su reinado con un gran funeral en su honor en el que se interpretaron canciones escritas por el propio Nerón.

Tras el suicidio de Nerón en 68, en las provincias orientales se estableció la creencia generalizada de que en realidad no estaba muerto y que en cualquier momento podría volver. Esta creencia se extendió de tal manera que se llegó a convertir en una auténtica leyenda popular.

Al menos tres impostores surgieron tras la muerte de Nerón: El primero surgió en 69, durante el reinado de Vitelio y se parecía a él físicamente, cantaba y tocaba la lira. Tras la captación de varios acólitos fue capturado y ejecutado. Durante el reinado de Tito (79-81) surgió otro impostor que fue también ejecutado. Veinte años después del suicidio de Nerón surgió, durante el cruel reinado de Domiciano, otro usurpador. Este tercer pretendiente fue apoyado por los partos y el asunto se tornó tan tenso que casi estallaron las hostilidades entre las dos naciones.

La leyenda de Nerón sobrevivió durante muchos años, tanto es así que Agustín de Hipona la nombra como una importante creencia popular (422).

La veracidad de las historias supervivientes sobre el reinado de Nerón es dudosa, ya que no han sobrevivido fuentes bibliográficas contemporáneas al emperador. Las primeras historias existentes se muestran demasiado críticas o son una serie de alabanzas. Además, la credibilidad de los relatos está también empañada por la presencia de sucesos fantásticos e inverosímiles, siendo muy numeroso el número de contradicciones que podemos encontrar entre los distintos autores. No obstante, estas fuentes perdidas sirvieron de base para próximas generaciones de historiadores. 

Algunos historiadores de nombre conocido, como Fabio Rústico, Cluvio Rufo y Plinio el Viejo, escribieron condenando el reinado de Nerón en relatos que se han perdido. También se escribieron algunas historias sobre él que datan de fechas anteriores a su ascenso al trono, aunque se desconoce su contenido.

La mayor parte de lo que se conoce de Nerón fue escrito por Tácito, Suetonio y Dion Casio, todos de la clase senatorial o aristocrática. Tácito y Suetonio escribieron sus obras más de cincuenta años después de su muerte, mientras que Dion Casio lo hizo 150 años después. Estos historiadores se contradicen en una serie de eventos de la vida del emperador, como la muerte de Claudio, la muerte de Agripina y el Gran Incendio de Roma de 64, aunque emiten una condena común al emperador.

Por otro lado, un buen número de fuentes distintas a las citadas añaden una visión limitada y variada sobre el emperador, aunque muy pocas son favorables. Algunos de ellos, sin embargo, le retratan como un emperador competente y popular entre el pueblo romano, especialmente en el Este.

Con la llegada al poder del emperador Constantino en el siglo IV y su edicto de tolerancia, la influencia cristiana creció en Roma, lo que a la larga contribuyó a reforzar la visión negativa de Nerón como perseguidor de los cristianos.

Dion Casio (155-229) fue hijo de Casio Aproniano, senador romano. Pasó la mayor parte de su vida bajo el servicio público. Fue senador durante el reinado de Cómodo y gobernador de Esmirna tras la muerte de Septimio Severo. Sirvió como "consul suffectus" y como gobernador proconsular de África y Panonia.

Los Libros LXI-LXIII de su obra, la "Historia Romana", describen el reinado de Nerón. Solo han sobrevivido unos pocos fragmentos sobre estos libros, y los que han sobrevivido han sido abreviados y alterados por Juan Xifilino, un monje bizantino del siglo XI.

Dion Crisóstomo (40-120), historiador y filósofo griego, relata en su obra que el pueblo romano estaba feliz con el gobierno de Nerón, y que consideraban que habría de reinar indefinidamente. La plebe anheló su vuelta cuando murió y persiguió a los impostores del emperador que buscaban usurpar el trono.

Epicteto (55-135) fue el esclavo del escribano de Nerón, Epafrodito. Realiza un par de comentarios negativos sobre el carácter de Nerón en su obra, aunque no analiza su gobierno. Describe a Nerón como un mimado, un iracundo y un infeliz.

El historiador Flavio Josefo (37-100), a pesar de describir a Nerón como un tirano, es también el primero en mostrar la aversión hacia el emperador de otros historiadores, lo que hace dudosa la veracidad de sus historias. Así lo recoge Josefo:

Aunque es más un poeta que un historiador, Lucano (39-65) es uno de los historiadores cuyos relatos se muestran más favorables con Nerón. Describe la paz y la prosperidad que experimentó el Imperio bajo el reinado de Nerón, en contraste con las anteriores guerras y conflictos. Irónicamente, Lucano (también sobrino de Séneca, el antiguo preceptor de Nerón) participó en la conspiración de Pisón y fue consecuentemente ejecutado.

Filóstrato el Ateniense (172-250) habla de la vida de Nerón en Apolonio de Tiana ("Libros IV-V"). Aunque en general habla mal de Nerón, reconoce su popularidad en la parte oriental del imperio.

La historia de Nerón por Plinio el Viejo (24-79) no ha sobrevivido. Sin embargo existen varias referencias en su gran obra "Naturalis Historia", en la que describe al emperador como «enemigo de la humanidad». Plinio es por tanto uno de los historiadores que peor opinión tiene acerca de Nerón.

Cayo Plinio Cecilio Segundo (62-113), conocido como Plinio el Joven, fue un abogado, escritor y científico de la antigua Roma.
Plinio el Joven, al igual que su tío Plinio el Viejo, tiene una visión totalmente negativa sobre Nerón:

El historiador Plutarco (46-127) menciona indirectamente a Nerón en sus relatos sobre las vidas de Galba y Otón. Aunque lo describe como un tirano, no tiene una opinión mucho más favorable de sus sucesores.

No es de extrañar que Séneca el Joven (4-65), en su condición de tutor y asesor del emperador, describa a Nerón como un buen emperador en sus inicios, pero luego cambió de opinión tras los constantes abusos y el despotismo que le caracterizaba. Séneca acabó suicidándose para evitar la venganza cruel que esperaba recibir de Nerón.

Suetonio (69-130) fue un historiador romano perteneciente a la clase ecuestre ("ordo equester"), que desempeñó los cargos de superintendente de las bibliotecas públicas y responsable de los archivos. Cuando fue despedido en 121 por Adriano, comenzó a escribir biografías de emperadores, recreándose en los aspectos anecdóticos y sensacionalistas.

Las partes de su biografía sobre Nerón que han sobrevivido son abiertamente hostiles, y aunque el gobierno de Nerón puede racionalizar tal hostilidad, algunos historiadores modernos cuestionan la exactitud de su obra. Por ejemplo, la siguiente cita, que se ha tomado tradicionalmente como una señal de locura del emperador, podría ser simplemente propaganda.

El pueblo romano llegó a decir cierta vez, que hubieran corrido mejor suerte si la esposa de Domicio Enobarbo hubiese sido así.

Los "Anales" de Publio Cornelio Tácito (55-120) nos ofrecen el relato más comprensivo y detallado del gobierno de Nerón, a pesar de estar incompleto tras el año 66. Tácito se muestra crítico con Nerón, aunque a diferencia del resto de historiadores, no se apoya en rumores sensacionalistas o pura propaganda. El historiador describe el gobierno de la "Dinastía Julia-Claudia" como mediocre en general. A pesar de todo, considera que los escritos sobre el emperador son subjetivos.

A finales de 66, estalló un conflicto entre los griegos y judíos de Jerusalén y Cesarea. Según una tradición judía registrada en el Talmud (Gitin 56 a-b), Nerón llegó a Jerusalén y ordenó a sus soldados que lanzaran flechas a los cuatro vientos. Todas las flechas cayeron sobre la ciudad. A continuación, pidió a un niño que pasaba que recitara un verso que había aprendido ese día: «Me vengaré de Edom mediante mi pueblo de Israel» (Ez. 25,14). Nerón quedó aterrorizado, comprendiendo que Dios quería que el Templo de Jerusalén fuera destruido, pero que luego lo castigaría por ello. Nerón dijo: «quiere sembrar la destrucción en su Casa, pero echarme la culpa a mí». Nerón regresó precipitadamente a Roma y se convirtió al judaísmo para evitar ese castigo. Vespasiano fue el general enviado para sofocar la rebelión. Según el Talmud, el sabio Reb Meir Baal HaNess era descendiente del propio Nerón.

La tradición cristiana ve a Nerón como el primer perseguidor de los cristianos y como el asesino de Pedro y Pablo. También existe la creencia de que Nerón era el Anticristo.

El historiador Tácito describe con amplitud las torturas y ejecuciones de cristianos llevadas a cabo por el emperador tras el incendio del año 64. Suetonio, por su parte, también habla de las persecuciones, aunque de manera elogiosa, y no lo relaciona con la autoría del incendio.

El escritor cristiano Tertuliano (155-230) es el primer autor conocido en llamar a Nerón el «primer perseguidor de los cristianos». En una de sus obras dice: «Examinad vuestros recuerdos, y veréis que fue el primero en perseguirnos». Lactancio (240-320) y Sulpicio Severo también relatan las cruentas persecuciones. Sin embargo, algunas fuentes anteriores al reinado de Nerón hablan de una primera expulsión de cristianos de Roma ordenada por Claudio.

Por cuanto se sabe hasta ahora, el primer texto que sugiere que Nerón asesinó a un apóstol es el escrito apócrifo del siglo II "Ascensión de Isaías". Lo retrata como un matricida y un perseguidor de la fe cristiana. Tanto es así que uno de los doce apóstoles moriría en sus manos.

El obispo Eusebio de Cesarea (275-339) escribió que Pablo fue decapitado en Roma durante el reinado de Nerón. Afirma además que las persecuciones del emperador llevaron al asesinato de Pedro y Pablo, aunque no dice que Nerón diera órdenes específicas para estos dos individuos. Varios escritos contradicen a Eusebio diciendo que sobrevivió a su estancia en Roma y viajó a Hispania.

El escrito apócrifo "Hechos de Pedro" (200), es el primer relato que habla sobre la crucifixión boca abajo de Pedro. El relato finaliza con Pablo huyendo y con la promesa de Nerón de no volver a perseguir más a los cristianos.

Un grupo de escritores del siglo IV indican que Pedro y Pablo fueron asesinados por órdenes de Nerón.

La "Ascensión de Isaías" es el primer texto que sugiere que Nerón es el Anticristo. Las similitudes entre los dos son claras, ya que «un rey sin ley, asesino de su madre, llegará a este mundo con todos los poderes, y todo el mundo accederá a lo que desee».

Los Oráculos sibilinos, Libros V y VIII, escritos en el siglo II, profetizan que Nerón volverá y traerá consigo la destrucción. En el interior de las comunidades cristianas, estos escritos, junto con otros, alimentaron la creencia de que Nerón regresaría como el Anticristo. En 310, Lactancio escribió que Nerón desapareció del lugar donde había sido enterrado y que nunca se le había vuelto a ver. Algunas personas piensan que Nerón está escondido en un lugar remoto, aguardando, y que volverá validando las profecías sibilinas.

En 422, Agustín de Hipona escribió sobre su teoría de que Pablo mencionó la venida del Anticristo. Aunque el propio san Agustín rechaza la teoría de que Nerón era el Anticristo y que regresará, sí menciona la fuerte creencia cristiana sobre ese punto.

Algunos estudiosos modernos defienden que el 666 es en realidad un código relativo al emperador. Los escritos bíblicos católicos avalan esta teoría. Cuando se suman en hebreo las letras del nombre de Nerón el resultado es 616 y 666, tomando las dos variantes del nombre (Nero y Nerón).

El concepto de Nerón como el Anticristo es la creencia central sobre la que gira la escatología del preterismo.

Nerón pasó su vida personal entre amores tanto con mujeres como con hombres, entre ellos:













</doc>
<doc id="42554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42554" title="Músculo buccinador">
Músculo buccinador

El músculo buccinador ("Musculus buccinator") es un músculo que se encuentra en la mejilla, detrás del masetero; ancho y plano.

Se inserta, por detrás en el borde alveolar del hueso maxilar y la mandíbula; en la lámina medial del apófisis pterigoides y en el ligamento pterigomandibular; por delante en la mucosa de la comisura labial; también está atravesado por una rama del nervio facial.

Su principal función es la de dar forma al rostro, agrandar la hendidura bucal y ejercer presión en la cavidad oral (silbar). Tira hacia atrás la comisura labial aumentando el diámetro transversal de la boca, interviene en la acción de silbar, soplar, succionar, tocar instrumentos de viento, acomodar alimentos en las caras oclusales de los dientes posteriores.

Inervado por el nervio bucal, rama del temporobucal (V3 del Trigémino)(Sensitivo).
Inervado por el VII par craneal (Nervio Facial) (Motor).


</doc>
<doc id="42558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42558" title="Músculo orbicular de los ojos">
Músculo orbicular de los ojos

El músculo orbicular de los párpados ("Orbicularis oculi o palpebrarum") es un músculo de la cara. Se encuentra debajo de la piel, delante de la órbita ocular; en forma de anillo, ancho, aplanado y delgado, constituido por tres porciones: "orbitaria" , "palpebral" y lagrimal.

Se inserta, por dentro en el tendón orbicular, que a su vez se inserta en los labios anteriores y posteriores del canal lagrimal, en la apófisis ascendente del maxilar superior y la apófisis orbitaria interna del frontal y, por fuera, en la cara profunda de la piel.

El músculo orbicular de los párpados es inervado por ramas temporales y cigomáticas del nervio facial.

El espasmo o parálisis del músculo orbicular de los párpados causa eversión del párpado, llamado ectropión.
Relaciones: La cara superficial está en relación con la piel, la cara profunda se relaciona con el reborde orbitario, con el músculo superciliar, con la arteria y nervio supraorbitarios, con los ligamentos anchos de los párpados y con los cartílagos tarsos.
En el reborde palpebral se encuentra una cintilla muscular de uno o dos milímetros de ancho, donde se implantan las pestañas, es el músculo de Riolano y se extiende de comisura a comisura.

Este músculo se activa al sonreír y transmite la sensación de una sonrisa verdadera ya que cuando realizamos una sonrisa social no entra en acción y apenas se activa el músculo cigomático mayor.

La acción de este músculo permite cerrar el ojo y es el único músculo capaz de hacerlo.


</doc>
<doc id="42559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42559" title="Músculo corrugador superciliar">
Músculo corrugador superciliar

El músculo superciliar ("Corrugator supercili") es un músculo de la cara que se encuentra en la parte interna del arco superciliar, debajo del orbicular de los párpados, con cuyas fibras se entrecruza.

Se inserta, por dentro, en la porción interna del arco superciliar; por fuera, en la cara profunda de la piel de las cejas. Este músculo es inervado por el nervio facial.



</doc>
<doc id="42562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42562" title="Músculo prócer">
Músculo prócer

El músculo prócer ("Pyramidalis nasi o procerus nasi") es un músculo de la cara, se encuentra en el dorso de la nariz y entrecejo, por debajo del músculo frontal, separado por la línea aponerótica de su homónimo del lado opuesto.

Se inserta en los cartílagos laterales y en los bordes inferior e interno de los huesos propio de la nariz; por arriba en la cara profunda de los tegumentos del entrecejos.

Lo inerva el nervio facial.

Su función es desplazar la piel frontal hacia abajo, sobre todo las cejas, generándose el efecto de ceño, demostrando generalmente enojo, tristeza y pánico.


</doc>
<doc id="42566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42566" title="Músculo transverso de la nariz">
Músculo transverso de la nariz

El músculo transverso de la nariz ("Compressor nasi") es un músculo de la cara.




</doc>
