<doc id="53491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53491" title="Idioma kawésqar">
Idioma kawésqar

El kawésqar, qawasqar, alacalufe o alacaluf es un idioma aislado o un conjunto de lenguas relacionadas, hablado por los kawésqar o alacalufes, un pueblo indígena del sur de Chile. Se trata de una lengua cercana a la extinción, hablada solo por algunas decenas de personas en Puerto Edén. Tiene ortografía estandarizada y existen estudios de su gramática, así como un diccionario en construcción. Algunos autores distinguen dos variantes de kawésqar el aksaná o variante septentrional y el hekaine o variante meridional.

Los nombres kawésqar y qawasqar son representaciones de la forma en que sus últimos hablantes se nombran a sí mismos y al idioma; según el lingüista Óscar Aguilera es una palabra compuesta que significa "ser racional de piel y hueso", en el mismo sentido que la expresión castellana "persona de carne y hueso". El mismo autor indica que el término alacalufe o alacaluf es de etimología incierta y se registra por primera vez en los escritos del capitán inglés Robert Fitz Roy que llamó "alikhoolip" a un grupo indígena que habitaba las cercanías del Estrecho de Magallanes. Una hipótesis es que procede de una deformación de la palabra en español "regalar" que ellos habrían usado al subir a los barcos y otra es que procede de "halakwúlup" que significaría comedores de mejillones y habría sido un nombre despectivo que les daban los yaganes.

En 1698 el aventurero francés Jean de la Guilbaudière recopiló un vocabulario que constituye el primer testimonio sobre esta lengua. Desde entonces se han recopilado más de quince vocabularios, en fechas diversas y en diversas localidades de la Patagonia occidental (zona comprendida entre el Golfo de Penas y el sur del Estrecho de Magallanes, en Chile). Estos vocabularios se limitan a algunos centenares de palabras aisladas y a algunas frases breves. Desde el siglo XVII los misioneros jesuitas de Chiloé organizaron expediciones a la zona para atraer a los pueblos canoeros a Chiloé con el fin de evangelizarlos y "civilizarlos". Usualmente los misioneros se servían de indígenas ya asentados en sus misiones para atraer a otros, porque ellos no dominaban sus lenguas. Sin embargo, hay datos de que en la década de 1760, antes de la expulsión de los jesuitas, estaba escribiéndose en la misión de Cailín una gramática del idioma de los llamados cálenes y taijatafes, considerados kawésqar, pero los apuntes se perdieron cuando el misionero que los tenía a su cargo se ahogó en una expedición a los canales patagónicos.

En los años 1980 quedaban cuarenta y siete hablantes de esta lengua, agrupados en la pequeña bahía de Puerto Edén, en la costa oriental de la isla Wellington. Son conocidos como alacalufes, pero ellos no se designan jamás a sí mismos con este nombre. Se autodenominan kawésqar, y llaman así también a su lengua que se hablaba desde el Golfo de Penas, o quizá más al norte, hasta el sur del Estrecho de Magallanes. 

Han sido víctimas de una transculturación que los ha ido sumiendo en la pobreza y la dependencia de la asistencia estatal. Algunos continúan practicando el nomadismo marítimo y realizan largas cacerías de lobos marinos, pero la instalación en 1968 de unas casitas prefabricadas en Puerto Edén ha sido nefasta para ellos. Esto se debe a lo mal situadas que están estas casas que se les han asignado, y a que no se ha tomado medida alguna para adaptarlos a la nueva vida que deben llevar en vecindad con la colonización de Puerto Edén (unos trescientos habitantes procedentes de la isla de Chiloé), cuya competencia les ha sido adversa. 

En Puerto Edén se ha instalado también un pequeño cuartel de policía, un puesto de primeros auxilios, sin personal, y una escuela con un solo maestro, regida por el mismo programa de los demás establecimientos escolares de Chile. Esto quiere decir que la enseñanza se imparte únicamente en castellano, lo cual contribuye drásticamente a la total extinción del idioma. Los adultos kawésqar son unos veinte, y sólo dos saben leer; en cambio los niños que asisten a la escuela han demostrado ser buenos alumnos, aunque sin que ello les abra ninguna nueva perspectiva. Tampoco la hay para la totalidad de este pueblo cuya rápida desaparición resulta así inminente.

La lengua kawésqar tenía dos o más variedades, que para Hammerly Dupuy serían dos idiomas separados, el "aksánas" en el norte y el "alakaluf" en el sur. La mayoría de estudios mencionan la presencia de dialectos y los autores difieren en cuanto al grado de divergencia entre ellos. Las diferencias que se observan muestran una dialectización no siempre precisable, aunque hay razones que podrían explicarlas parcialmente:


Clairis y otros autores consideran que las lenguas "calen" ("calenches"), "caucahué" y "taijataf", identificadas por los misioneros jesuitas en el siglo XVII entre los chonos, no son más que dialectos septentrionales del kawésqar. De acuerdo a Aguilera y de Clairis, entre los kawésqar de Puerto Edén residen algunas personas procedentes de más al sur, llamados "tawóksers", cuyo lenguaje presenta diferencias.

Pedro Viegas-Barros comparó listas de vocabularios de diferentes épocas y lugares y llegó a la conclusión de que existían tres variedades: una del norte, el kawésqar de Puerto Edén; otra del centro, en el Estrecho de Magallanes, propia de los "tawóksers"; y otra del sur, del área de la península Brecknock. De acuerdo a los resultados de este estudio, la divergencia entre la variedad del norte y la del centro sería de 10 siglos y entre la del centro y la del sur, de 17 siglos. Sin embargo, el autor advierte de la posible distorsión en los resultados a causa de lo incompleto de la documentación, la heterogeneidad de épocas y lugares y el proceso de pérdida de la lengua.

No se ha probado satisfactoriamente la relación de la lengua o lenguas kawésqar con otros idiomas, por lo que se la clasifica como una lengua aislada o, según otros, como una familia aislada compuesta por tres lenguas; de acuerdo a este último planteamiento, el kawésqar hablado por los habitantes de Puerto Edén sería la más septentrional de ellas. SIL International consideraba que el "kawésqar" era miembro de la familia de "lenguas alacalufes" junto con el extinto ""kakauhua"" (el idioma caucahué), pero como no existe seguridad del idioma de los caucahués, más tarde se eliminó esa lengua de "Ethnologue", el catálogo de lenguas de SIL International. 

Mary Key (1978) y los años siguientes, publicó estudios en que relacionaba al kawésqar con el mapudungun y el yaghán. Viegas Barros (1994) considera que la evidencia de parentesco entre el kawésqar y el yaghán como prometedora, pero rechaza el parentesco con las lenguas chon o el mapuche.

En 1987 el lingüista estadounidense Joseph Greenberg propuso un sistema de clasificación de las lenguas americanas en que la familia amerindia incluía la inmensa mayoría de idiomas del continente, hasta ese momento agrupados en múltiples familias independientes. Según esa clasificación, el kawésqar estaría dentro del grupo meridional de las lenguas andinas, junto con el "araucano" (mapudungun), el gennaken, el patagón y el yagán. Sin embargo, el método de comparación utilizado por Greenberg es controvertido y muchos lingüistas no aceptan la existencia de una familia amerindia o no consideran que la información disponible permita afirmarlo. 

Viegas Barros en su investigación de las lenguas de la Patagonia considera plausible que exista alguna relación entre el kawésqar y el yagán, la lengua de sus vecinos de más al sur, mientras que desestima que ocurra lo mismo con las lenguas chon, también geográficamente próximas, que eran habladas por tehuelches, selknam y haush.

No hay concordancia acerca de la cualidad ni de la cantidad de fonemas del idioma entre los dos estudios fonológicos más acabados que se han hecho hasta el año 2006. En el primero de ellos, Christos Clairis afirma que existen 23 fonemas, 3 vocales, 2 semivocales y 18 consonantes.

Por su parte, los autores de una Gramática de la Lengua Kawésqar y del Alfabeto Oficial, Oscar Aguilera (antropólogo chileno) y José Tonko Paterito (profesor y hablante nativo), distinguen 26 fonemas: 6 vocales, 2 semivocales y 18 consonantes.

Una de las diferencias más notorias entre ambas propuestas es la existencia en el Alfabeto Oficial de /k/, mientras Clairis lo consideró tan solo un alófono de /q/. Por lo tanto, en un caso el nombre de la lengua se escribe "kawésqar" y en el otro, "qawasqar".

El inventario de vocales viene dado por:


El inventario de consonantes viene dado por:



El alfabeto en uso en la actualidad, llamado Alfabeto Oficial de la Lengua Kawésqar, se estableció en 1999. Los responsables fueron Óscar Aguilera y José Tonko Paterito. Contiene 26 letras: 6 vocales (a æ e i o u), 2 semivocales (j w) y 18 consonantes (č c’ f h k k’ l m n p p’ q r rr s t t’ x). El apóstrofo sobre p, t y k indica que son eyectivas en vez de oclusivas simples. Las vocales largas llevan encima un macrón.

Es una lengua aglutinante exclusivamente sufijadora, como muchas otras lenguas americanas. En la conjugación verbal se marca tiempo, aspecto, número y beneficiario.

La posesión se señala mediante un sufijo de genitivo añadido al sustantivo y existen partículas para indicar el tópico de una oración.




</doc>
<doc id="53494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53494" title="Imagen (desambiguación)">
Imagen (desambiguación)

Imagen puede hacer referencia a:







</doc>
<doc id="53495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53495" title="Septimio Severo">
Septimio Severo

Lucio Septimio Severo (Leptis Magna, África, 11 de abril de 146-Eboracum, Britania, 4 de febrero de 211) fue emperador del Imperio romano de 193 a 211, con el nombre oficial de "Lucius Septimius Severus Pius Pertinax Augustus". Fue el primer emperador romano de origen norteafricano en alcanzar el trono y el fundador de la dinastía de los Severos. Tras su muerte fue proclamado "Divus" por el Senado.

De ascendencia itálica (por su madre) y púnica-bereber (por su padre), Severo logró hacerse sitio en la sociedad romana e incluso tener una próspera carrera política, en la que llegó a ser gobernador de Panonia. Ya que su padre no pertenecía al orden senatorial, ni realizó servicios al Estado, no debió ser ajeno a su promoción el hecho de que dos primos de su padre habían sido cónsules durante el reinado de Antonino Pío. Tras la muerte del emperador Pertinax, los pretorianos vendieron el trono del Imperio a Didio Juliano, un rico e influyente senador. Sin embargo, desde el inicio de su reinado Juliano tuvo que enfrentarse a una férrea oposición procedente del pueblo y del ejército.

Aprovechando la debilidad del nuevo emperador, algunos gobernadores de provincia, entre los que se encontraba el propio Severo, se rebelaron contra el orden establecido. Con el fin de adelantarse a sus rivales en la sucesión, el exgobernador de Panonia marchó contra Roma y depuso a Juliano, quien murió ejecutado por órdenes del Senado.

Tras unos años de guerras civiles en los que tuvo que enfrentarse a Pescenio Níger en Siria y a Clodio Albino en Galia, Severo logró consolidar su poder y fundar una dinastía que continuarían sus hijos, Caracalla y Geta, y otros familiares; poco después de la muerte de su padre, el hijo menor, Geta, fue asesinado por su hermano Caracalla.

Militarmente su reinado se caracterizó por la exitosa guerra que llevó a cabo contra el Imperio parto, consecuencia de la cual Mesopotamia volvió a caer bajo control romano. En esta campaña sus soldados saquearon la ciudad de Ctesifonte y vendieron a los supervivientes como esclavos. A su regreso a Roma, se erigió un arco del triunfo a fin de conmemorar esta victoria. En sus últimos años tuvo que defender las fronteras de los ataques de los bárbaros, que ponían en peligro la integridad territorial del Imperio. Especialmente duros fueron los levantamientos que tuvieron lugar en Britania, por lo que Severo mandó reforzar el muro de Adriano.

Sus relaciones con el Senado nunca fueron buenas, pues se había hecho especialmente impopular entre los senadores al acotar su poder con apoyo del ejército. Ordenó ejecutar a docenas de senadores bajo acusaciones de corrupción y conspiración, y los reemplazó por hombres fieles a su causa. Disolvió la "Guardia Pretoriana", sustituyéndola por su guardia personal a fin de asegurarse un total control político y su propia seguridad. Durante su reinado acamparon en las inmediaciones de la capital imperial unos 50 000 soldados. Aunque sus ansias de poder convirtieron a Roma en una dictadura militar, Septimio Severo fue muy popular entre la población debido a que restableció la moral tras los años decadentes del gobierno de Cómodo, y consiguió contener la corrupción que se había instalado en todos los órdenes.

Nació el 11 de abril de 145/6 en Leptis Magna, ciudad situada en la Tripolitania, en la costa de Libia. Severo era de origen bereber y púnico a través de su padre, Publio Septimio Geta, quien obtuvo la ciudadanía romana durante el siglo I. Su madre Fulvia Pía descendía de una familia en la que se combinaban, a través de una serie de matrimonios, ciudadanos itálicos con habitantes del Norte de África. Ambas ramas familiares estaban compuestas por notables; su abuelo había servido como prefecto de Leptis antes de que Tiberio convirtiera la ciudad en una colonia gobernada por un "duumviri". Viudo joven de una lepcitana, Paccia Marciana, en el año 187 Septimio contrajo un segundo matrimonio con Julia Domna, una mujer árabe de Siria, de estirpe real y cuyo horóscopo predecía que se casaría con un rey. Domna era hija del rico Julio Basiano, sumo sacerdote del Templo del Sol de Emesa. Fruto de este matrimonio nacieron dos hijos, "L. Septimius Bassianus" "Caracalla" y "L. Septimius" Geta.

El historiador Dión Casio lo describe como un hombre de poca estatura, corpulento y taciturno. Severo tenía un fuerte acento púnico, lo que le valió las burlas de sus contemporáneos; no obstante, su rápido ascenso político refleja la prosperidad de la que por esta época gozaba la provincia de África, y su perfecta integración en el mundo romano.

Gracias a uno de sus influyentes primos, Severo dejó Leptis por Roma a la edad de 18 años. Allí sirvió en numerosos puestos civiles y militares. Durante el reinado de Cómodo desempeñó de manera brillante su carrera senatorial y fue destinado durante una época a la "Galia Lugdunensis", en cuya capital, "Lugdunum" (Lyon), nació su hijo mayor. Gracias al apoyo del "praefectus" de la Guardia Pretoriana, Emilio Laeto, obtuvo el puesto de "legatus" de la provincia de Panonia Superior, donde se le concedió el mando de tres legiones para defender la frontera.

El 31 de diciembre de 192, el emperador Cómodo fue declarado enemigo por el Senado y asesinado por uno de sus libertos, Narciso. Pertinax fue elegido por el Senado como nuevo emperador después de que pagara un generoso "donativum" a los pretorianos.

A su llegada al poder, el nuevo emperador se percató de que las arcas imperiales estaban vacías. A fin de revitalizar la economía, Pertinax decidió eliminar gastos superfluos, para lo que eliminó a los pretorianos del poder e impuso una disciplina más severa. Tres meses después fue asesinado y sucedido por Didio Juliano, quien adquirió el trono en una subasta dirigida por los pretorianos en la que se impuso al suegro de Pertinax, Tito Flavio Sulpiciano.

Severo recibió las noticias de las muertes de Cómodo y Pertinax en Carnuntum, localidad que se situaba en Panonia Superior. Cuando se enteraron de los acontecimientos que tenían lugar en Roma, las legiones veteranas acantonadas en el Danubio decidieron proclamar emperador a Severo. Además, buscó y obtuvo el apoyo de las legiones estacionadas en las fronteras del Rin y Germania, y cuando lo hubo conseguido, marchó sobre Roma.

El 1 de junio de 193, el Senado condenó a muerte a Didio Juliano, allanando de este modo el camino a Severo, que se presentó en Roma con su ejército el 9 de junio de aquel mismo año. Es de señalar que el asesino de Juliano fue uno de los pretorianos que le habían llevado al poder. A su llegada a Roma, Severo invitó a la Guardia Pretoriana a un banquete en su campamento; pero cuando los pretorianos llegaron fueron desarmados por una fuerza de soldados de Severo, que ejecutaron a los asesinos de Pertinax. Severo sustituyó a los pretorianos por soldados originarios de Panonia.
Fue entonces cuando las revueltas que se estaban fraguando contra Juliano estallaron:


En 195, tras una campaña contra el Imperio parto (obteniendo las importantes victorias de Císico, de Bitinia y de Iso de Cilicia, iniciando el asedio a Bizancio que cayó bajo sus fuerzas en 196), Severo proclamó a Albino enemigo público. Este último cruzó el canal de la Mancha en 196 a la cabeza de todos los hombres que pudo reunir, c. de 40 000 soldados. La decisiva "batalla de Lugdunum", (considerada la mayor y más cruel entre ejércitos romanos), tuvo lugar un año después cerca de la localidad del mismo nombre. Tras la batalla, en la que Severo y sus legiones resultaron victoriosos, Albino escapó, suicidándose poco después.

Severo ordenó que se despojara de su ropa al cuerpo de su enemigo para que pudiera ser pisoteado por un caballo. Se envió su cabeza a Roma y su cuerpo fue arrojado al Ródano. La mujer y los hijos de Albino fueron asesinados poco después de recibir la noticia. Otros 29 senadores que le habían apoyado fueron ejecutados brutalmente.

Habiendo consolidado su poder, Septimio Severo tomó el nombre de Pertinax, se proclamó hijo de Marco Aurelio, y creó una genealogía ficticia que se remontaba a Nerva.

El reinado de Septimio Severo tuvo un marcado carácter militar que se refleja en numerosas medidas tomadas por el emperador, como la sustitución de los pretorianos por los legionarios de Panonia en el año de su ascenso al trono. La eliminación de la guardia pretoriana hizo que, a opinión de Dión Casio, la juventud autóctona de la península itálica se quedara sin empleo, convirtiéndose la mayoría en gladiadores o bandidos. Uno de estos bandidos que alcanzó renombre fue Félix Bula, quien realizaba tropelías al sur de Italia al mando de 600 hombres; se hizo célebre por enviar a Septimio Severo un centurión que había capturado con el consejo de que alimentara bien a sus esclavos si no quería que se convirtieran en bandidos. Finalmente Félix Bula fue capturado y enviado a las fieras.

Entre los años 197 y 199 se libraron con éxito una serie de campañas contra el Imperio parto que derivaron en el establecimiento de la nueva provincia de Mesopotamia. Tras la conquista de la ciudad de Ctesifonte, en cuyo asedio murieron cerca de 100 000 personas, los romanos se apoderaron de los tesoros de los partos. Severo dedicó los cinco años posteriores a organizar la administración de la nueva provincia, cuya institución fue vista por el pueblo persa como una usurpación de su territorio, siendo motivo de discordia con el Imperio.

Severo conocía las dificultades del soldado porque las había vivido en primera persona, y por ello puso en marcha una serie de medidas a fin de aumentar su calidad de vida:


Aun cuando el carácter militar del emperador se hizo innegable a ojos de la sociedad romana, se observa una consolidación civil del poder dirigido a través de su séquito.

De hecho, el emperador se rodeaba de una importante corte constituida por itálicos cuya prosperidad había disminuido mucho durante los dos siglos anteriores, africanos naturales de Túnez, unos pocos marroquíes, argelinos y también hombres originarios de Siria:


Solo en el año 203, el emperador regresó a Roma.

Septimio Severo erigió un conjunto de importantes construcciones:


Septimio Severo modificó la estructura de la organización gubernamental del Imperio:


A fin de consolidar su sucesión, Severo casó a su hijo Caracalla con Plautila, hija del prefecto del pretorio Cayo Fulvio Plauciano. No obstante, pronto las relaciones entre la pareja se deterioraron irremediablemente.

Plauciano fue acusado de traición por los centuriones en 205, sobornados probablemente por Caracalla. Severo le hizo asesinar y Plautila fue recluida en la isla de Lipari.

En 208 Septimio Severo embarcó en compañía de sus hijos, Geta y Caracalla, hacia la provincia de Britania para combatir a los caledonios. Ambos ejércitos se enfrentaron en una serie de batallas hasta el año 209 sin que se produjera ninguna victoria decisiva. A fin de asegurar la frontera norte del Imperio, Severo reforzó el muro de Adriano.

Muy debilitado por la gota, Severo se retiró a Eboracum, donde falleció el 4 de febrero de 211 a la edad de 65 años. Según algunas fuentes, en su lecho de muerte Severo pronunció una frase que aún hoy sigue siendo famosa:

Tras su muerte, Severo fue deificado por el Senado, y sucedido por sus hijos, Caracalla y Geta, que fueron asesorados por su esposa, Julia Domna. Fue enterrado en el Mausoleo de Adriano de Roma. Sus restos se han perdido.

El reinado de Severo proporciona un interesante ejemplo de la persecución a la que fueron sometidos los cristianos durante el Imperio romano. Severo se limitó a permitir que se siguiera poniendo en práctica la política establecida desde hacía ya tiempo, lo que significa que las autoridades romanas no buscaban intencionadamente a los cristianos, aunque cuando alguien era acusado de serlo, debía maldecir a Jesús y hacer una ofrenda a los dioses romanos o sería ejecutado.

Por otra parte, con el deseo de fomentar la paz mediante la difusión de una armonía religiosa derivada del sincretismo, Severo trató de limitar la propagación de los dos grupos religiosos que se negaban a ceder al sincretismo al considerarle una conversión: el cristianismo y el judaísmo. Por su parte, los funcionarios hicieron uso de las disposiciones legales existentes para proceder con rigor contra los cristianos. Naturalmente el emperador, con su estricta concepción de la ley, no entorpeció esta parcial persecución, que tuvo lugar en Egipto y Tebaida, así como en África y Oriente.

Cayeron numerosos mártires en Alejandría, y no menos crueles fueron las persecuciones que tuvieron lugar en África, que parecieron comenzar en 197/8. En África cayó un gran número de cristianos, como los mártires de Madaura. En 202/3 murieron Felícitas y Perpetua.

La persecución floreció de nuevo en las provincias de Numidia y Mauritania en 211. Posteriormente fue en la Galia, especialmente en Lugdunum, donde los cristianos fueron perseguidos de manera más cruel. De forma general, se puede decir que la posición de los cristianos durante el reinado de Severo fue la misma que bajo los de los "Emperadores Antoninos"; aunque la ley de este emperador demuestra de manera equívoca que el rescripto de Trajano había fracasado en su propósito.





</doc>
<doc id="53499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53499" title="Alonzo Church">
Alonzo Church

Alonzo Church (14 de junio de 1903 - 11 de agosto de 1995), matemático y lógico estadounidense creador de la base de la computación teórica. Nacido en la ciudad de Washington, se diplomó en 1924 y obtuvo su doctorado en 1927 en la Universidad de Princeton, donde ejerció como profesor entre 1929 y 1967.

Su obra más conocida es el desarrollo del cálculo lambda, y su trabajo de 1936 que muestra la existencia de problemas indecidibles. Este trabajo precedió el famoso trabajo de su alumno Alan Turing sobre el problema de parada que también demostró la existencia de problemas irresolubles por dispositivos mecánicos. Luego de revisar la tesis doctoral de Turing, demostraron que el cálculo lambda y la máquina de Turing utilizada para expresar el problema de parada tenían igual poder de expresión; posteriormente demostraron que una variedad de procesos mecánicos alternos para realizar cálculos tenían poder de cómputo equivalente. Como resultado se postuló la Tesis de Church-Turing.

Entre los más conocidos estudiantes de doctorado de Church están Stephen Kleene, J. Barkley Rosser, Leon Henkin, John George Kemeny, Michael O. Rabin, Dana Scott, Simon Kochen y Raymond Smullyan.

Church publicó entre 1924 y 1995 trabajos sobre Lógica, filosofía, matemáticas y computación. En su trabajo de 1936 "An unsolvable problem of elementary number theory" Church formuló por primera vez lo que ahora se conoce como la tesis de Church que es la identificación del concepto vago de calculabilidad efectiva con la noción precisa de función recursiva. Su artículo "A note on the entscheidungsproblem" presentó lo que ahora se conoce como el teorema de Church: La indecidibilidad de la validez de la lógica de primer orden. En 1941 publicó su monografía "The calculi of lambda-conversión." Este trabajo tiene gran influencia en el área de computación teórica.

El cálculo lambda influenció el diseño del lenguaje Lisp así como los lenguajes de programación funcional.




</doc>
<doc id="53501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53501" title="Medidas de asociación">
Medidas de asociación

En epidemiología, las medidas de asociación tratan de estimar la magnitud con la que dos fenómenos se relacionan. Dicha asociación no implica necesariamente causalidad. Ejemplos de medidas de asociación son:


En estadística hay datos cualitativos y cuantitativos para las pruebas de 1, 2 y 3 o más variables. Típicos estadísticos de asociación son la regresión y la correlación, que a su vez se divide en datos cardinales y ordinales.

Las tablas de contingencia y la matriz de correlación de tabulaciones cruzadas. Estos dos ejemplos de estadísticos miden asociaciones entre dos tablas de características con dos diferentes tratamientos y se pueden usan conjuntamente y son no paramétricas, sino establecemos probabilidades.

En el Barómetro de opinión del CIS (España) la encuesta mensual da las prioridades de los problemas sociales principales del país y cuales le afectan más al encuestado. Los resultados son para 30 ítems que obviamente está en diferente orden: para el país y para la persona. El coeficiente de Spearman de correlación por rangos medirá la asociación entre el orden que existe en ambas listas, que ya tienen calculados el % y número de respuestas para cada tema de la lista.

La fórmula del estadístico es ρ de Spearman es igual 1 menos el cociente de 6 por la suma de desviaciones entre pares al cuadrado dividida por el número de casos multiplicado por número de casos al cuadrado menos uno.


</doc>
<doc id="53503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53503" title="Causalidad (estadística)">
Causalidad (estadística)

En estadística, la causalidad se refiere a una relación de necesidad de concurrencia de dos variables estadísticas correlacionadas, probar causalidad entre dos variables implica además de que guarden una correlación positiva, estudiar en casos donde una pueda aparecer sin la otra,

En epidemiologia, el hecho de que dos fenómenos estén estadísticamente relacionados no implica necesariamente que uno sea causa del otro. “Una correlación no implica necesariamente una relación de causa a efecto entre dos factores (Cohen y Manion, 1990: 213), pero la ausencia de correlación
supone ausencia de causalidad"Para poder afirmar la existencia de una relación causal entre dos o más variables, es necesario realizar experimentos rigurosos o cuasi experimentos con una validez interna aceptable (Ibídem).También podían hacerse estudios no experimentales, que "sólo permiten conocer en qué medida [dos o más variables] están vinculadas, aunque a veces el investigador, basándose en ciertos conocimientos previos a su trabajo, puede interpretar una asociación hallada en términos de causa y efecto. No deben ser visos sin embargo como inferiores a los experimentales" (Ibídem), aunque las razones de esto son muy difíciles de explicar.
En la mayoría de los casos es imposible realizar experimentos rigurosos o cuasi experimentos, por razones éticas y prácticas, por lo que se recurre a estudios analíticos retrospectivos (también llamados ex post facto y no experimentales retrospectivos, Ibídem): Se toman dos grupos, uno con el efecto (por ejemplo, enfermedad) y otro sin él ("sanos"), y se estudia, de manera retrospectiva, cuál fue el grado de exposición a la hipotética causa (factor de riesgo) en cada caso.

No obstante ello los estudios analíticos prospectivos suelen ser los que garantizan - dentro de los límites de confianza estadística fijados - las asociaciones causales más fuertes.

A falta, entonces, de una prueba experimental idónea se han postulado una serie de criterios cuyo cumplimiento garantiza que la asociación no sea "casual", sino "causal". Los más conocidos son los formulados por Sir Austin Bradford Hill:


Un factor condicionante es una variable que parece influir causalmente en otra variable, llamada efecto; aun cuando el factor condicionante no sea la única causa eficiente para el efecto. Formalmente A es un factor condicionante de B si se cumple la siguiente relación entre las probabilidades condicionadas:

Es decir, la probabilidad de que se dé B dado que sabemos que está ocurriendo A, es mayor que la probabilidad de que se dé B dado que sabemos que no ocurre A. Esto generaliza la idea de causa, ya que si "A es causa de B" la relación se cumple trivialmente ya que se tiene:

La idea del factor condicionante, tiene la ventaja de que en ocasiones es difícil demostrar estadísticamente que "A es causa de B", aunque es relativamente fácil de argumentar la validez estadística de que "A es un factor condicionante de B".

Si además sucede que formula_1, la relación también puede escribirse como:

Por ejemplo para demostrar la primera relación, basta considerar las siguientes identidades:

Siendo:
Similarmente, se puede demostrar la otra identidad:

Donde:




</doc>
<doc id="53522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53522" title="Asociación Internacional para la Conciencia de Krishna">
Asociación Internacional para la Conciencia de Krishna

ISKCON ―acrónimo de International Society for Krishna Consciousness: Sociedad Internacional para la Conciencia de Krisna― conocida coloquialmente como Hare Krisna es un nuevo movimiento religioso fundado por Bhaktivedanta Swami Prabhupada en 1966; es una de las organizaciones más conocidas de los grupos religiosos hare krisna. 

ISKCON es una asociación internacional que practica y difunde el krisnaísmo bengalí, un nuevo movimiento religioso basado en el hinduismo que practica "bhakti" (‘devoción’) en del dios Krisna, quien es conocido como el octavo avatar del dios Visnú, pero que los krisnaístas ("vaisnavas gaudiyas" o ‘visnuistas bengalíes’) consideran su aspecto más elevado (la «Suprema Personalidad de Dios»).

ISKCON ha sido formado para esparcir la práctica del bhakti (‘devoción a Dios’) ―que ellos llaman "bhakti yoga"―, en la cual sus devotos "(bhaktas)" dedican sus pensamientos y acciones hacia Krishna.
ISKCON es una confederación mundial de más de 400 centros, incluyendo 60 comunidades de granjas, algunas se autosatisfacen, 50 escuelas y 90 restaurantes.
En décadas recientes el movimiento ha tenido una rápida expansión en términos de número de miembros en el Este de Europa (especialmente desde el colapso de la Unión Soviética) e India.

Para comprender la creencias de los Hare Krisna, se deben observar la religión hindú y sus derivados o subgrupos:

Prácticamente todos los hinduistas ―shivaístas, shaktas y visnuistas― afirman que las personas son almas "(atma)", entidades no materiales, de naturaleza espiritual. Las almas no pertenecen a este universo material, sino a un universo espiritual perfecto, donde la vida es eterna, feliz y llena de conocimiento (todo lo contrario de este mundo material, donde existen la muerte, el sufrimiento y la ignorancia).
En este universo, el alma está cubierta por cuerpo material, y este es la causa del sufrimiento.

Mientras la mayoría de los hinduistas afirman que el alma no tiene forma, los visnuistas creen que el alma, en su estado original, posee un cuerpo espiritual, con forma humana.
Los visnuistas creen que la meta de la vida es convivir con Visnú ―la forma de Dios de piel azul y cuatro brazos, que puede adoptar distintas personalidades, todas igualmente divinas― en su mundo espiritual Vaikuntha.

Los krisnaístas consideran que Krishna ―la forma de Dios de piel oscura ("krishná" es un adjetivo que significa ‘negro’) y dos brazos― es la suprema entre todas las personalidades de Dios, y que Visnú es solo el aspecto majestuoso de Krishna. Con Visnú se puede sentir solo un amor respetuoso y distante, en cambio con Krishna se pueden mantener varios tipos de relaciones amorosas íntimas: como hijo (siendo el devoto el padre o la madre de Krishna), como amigo, como novio, etc.

Los krisnaístas creen que las almas que viven en el mundo material nunca estuvieron realmente en el mundo espiritual en relación con Dios, sino que vivieron eternamente adormecidos en sus márgenes ("tatha-stha:" ‘margen-está’).

La meta de los hare krisna es desarrollar una relación amorosa con Krisna a través del "bhakti" (‘devoción’, o ―según la traducción acuñada por Bhaktivedanta Prabhupada― ‘servicio devocional’). Los hare krisna le dicen «bhakti yoga», para categorizarlo junto con el karma yoga, el jñana yoga o el hatha yoga.

Los hare krishna se basan en tres libros:

La forma de "bhakti" en ISKCON se remonta a la época medieval hinduista. Se basa en las enseñanzas del santo bengalí Chaitania (1486-1533), considerado por sus seguidores como la última encarnación personal de Krisna.

En 1966, el bengalí Bhaktivedanta Prabhupada (1896-1977) creó la asociación en Nueva York (Estados Unidos), y dejó sentado cual era el objetivo de ISKCON en los siguientes 7 propósitos:

1. Propagar sistemáticamente el conocimiento espiritual en toda la sociedad, y educar a la gente con las técnicas de la vida espiritual, para detener el desequilibrio de valores de la vida, y alcanzar la unidad y la paz verdaderas en el mundo.

2. Propagar la conciencia de Krishna, tal como está revelada en la Bhagavad Gita y el Srimad Bhagavatam.

3. Reunir a los miembros de la Asociación entre sí y acercarlos a Krishna, la entidad primordial, y así, desarrollar la idea entre los miembros y la humanidad en general de que cada alma es parte integrante de la naturaleza de Dios (Krishna).

4. Enseñar y alentar el movimiento de sankirtana, el canto en congregación del santo nombre de Dios, tal como se reveló en las enseñanzas de Sri Chaitanya Mahaprabhu.

5. Erigir para los miembros y para la sociedad en general un lugar santo de pasatiempos trascendentales dedicado a la Personalidad de Krishna.

6. Unir más a los miembros, con la intención de enseñar una forma de vida más simple y natural.

7. Con el fin de lograr los mencionados objetivos, publicar y distribuir periódicos, revistas, libros y otros escritos. 

En 1971, Bhaktivedanta Prabhupada fundó el gurukula de Dallas y pronto se desarrollaron muchos en otras ciudades de Estados Unidos y otros países del mundo. Los gurukulas (‘casa del gurú’) eran atendidos por jóvenes brahmacharis (monjes célibes).

Ese año (1976) se abrieron los dos gurukulas principales del movimiento a todo el público, en Vrindavan y Máiapur.

En 1982 se abrieron nuevos gurukulas en Francia, Australia, Sudáfrica, Inglaterra, Suecia, e India.

Prabhupada impulsó a sus discípulos a crear el BBT (Bhaktivedanta Book Trust: Fondo Editorial Bhaktivedanta), para traducir sus libros ―traducciones y comentarios del "Bhagavad-guita" (el capítulo más filosófico del texto épico-religioso "Majabhárata", del siglo III a. C.), el "Bhágavata-purana" (del siglo XI d. C.) y muchas otras escrituras hinduistas al inglés― en 60 idiomas y venderlos en aeropuertos y calles de las principales ciudades del mundo.

En 1976, los medios de comunicaciones en Estados Unidos critican a los hare krisnas que se disfrazan de Santa Claus para colectar fondos. Este método de recolección ―y la publicidad negativa resultante continuarán hasta diciembre de 1978.

Después de la muerte de Bhaktivedanta Prabhupada (en 1977), once de sus discípulos líderes pasaron a ser gurúes iniciadores; y actualmente hay más de 30 gurúes iniciadores dentro de ISKCON.
Tras la muerte de Bhaktivedanta Prabhupada, muchos de sus discípulos ―desalentados por el rumbo que tomó la institución― fueron reiniciados por Bhakti Raksaka Srídhar Gosuami (1895-1988, hermano espiritual y amigo de Bhaktivedanta Prabhupada) y otros.
Desde principios de los años ochenta, debido a tensiones entre los líderes, se formaron otros subgrupos hare krisna. El resultado de esto es que se han formado varios núcleos de prédica, como pequeñas o grandes familias krisnaístas.

En el año 2000, en todos los templos Hare Krisna en Estados Unidos vivían unos 750 devotos, comparados con los 3000 en su pico máximo en 1980, según el estudioso Burke Rochford. En la actualidad (2006) en el templo de Washington D. C., solo viven 15 personas, contra los 35 que llegaron a haber en 1980. En total, el movimiento tiene 400 templos en todo el mundo. Según los propios devotos, existe una cantidad aproximada de 1 millón de «simpatizantes» (que no viven en los templos ni siguen estrictamente los principios regulativos), unas cuatro veces más que en 1980. Sin embargo los estudiosos creen que el número real es muy inferior..

El sobrenombre «Hare Krisna» que se les da a los devotos de este movimiento proviene del "maja mantra" (‘gran oración’) que ellos recitan:

Los devotos son reconocidos por cantar el mantra Hare Krisna y bailar por las calles de todas las ciudades importantes del mundo con "mridangas" (tambores) y pequeños "kártalos" (crótalos o platillos de mano).

Los principales rituales son los llamados "sādhana" (‘práctica’) que consiste en el seguimiento de los siguientes cuatro «principios regulativos» de purificación:

Además de estos principios, los devotos deberían:

La persona que logra realizar de manera cotidiana las actividades regulativas "(sadhana)" recibe el nombre de "bhakta" (devoto «neófito», o literalmente ‘devoto’: alguien que practica el bhakti o ‘devoción’).

Se puede ser "bhakta" ya sea viviendo dentro de un templo como monje soltero (brahmachari, que viste una túnica-pantalón dhoti y una camisa kurta de color blanco o amarillo), o puede vivir fuera del templo.

Después de uno o dos años de practicar correctamente la conciencia de Krisna, el bhakta puede buscar un gurú para llegar a recibir la iniciación (diksá). Esta se formaliza mediante una ceremonia de fuego.

Un devoto puede recibir tres iniciaciones:

Esta ceremonia se realiza en todos los momentos importantes de la vida del devoto:

Igualmente se puede realizar la ceremonia de fuego en cualquier ocasión en que se desee que sea un momento auspicioso, como el inicio de un negocio, etc.

Cada día en los templos se realizan varias ceremonias de adoración a las Deidades del templo, en estas se les ofrecen diferentes artículos como incienso, agua, flores aromáticas y alimento vegetariano. Tres de estas ceremonias son públicas: a las 4:00, 6:00 y 18:00 h (estas dos últimas coinciden con las conferencias diarias acerca del "Bhagavad guitá").

Las Deidades pueden ser estatuas que representan a alguna forma de Krisna. A veces están acompañadas por alguna Shalágram Shilá (pequeña piedra medio esférica de color negro), que los devotos consideran idéntica a Dios e igualmente adorable.

Tal vez la característica más recordada es la comida vegetariana ("prasādam" o ‘misericordia’) que se prepara y se ofrece a la Deidad. Esta se realiza con rituales que siguen la tradición Krisnaísta, aunque se han integrado y adaptado muchos platillos vegetarianos de la cocina mundial.

Comer el alimento ofrecido a la Deidad (honrar el "prasādam") es una de las ceremonias más importantes de la religión Krisnaísta, junto con la asistencia a las clases, las ceremonias de adoración a la Deidad y las actividades proselitistas ("harinama" y "sankīrtan").

Como parte de las actividades misioneras de ISKCON, se realiza la distribución masiva de alimento vegetariano. La organización afiliada a ISKCON formada para coordinar esta actividad es Food for Life (Alimentos para la Vida), que se convirtió en la organización más grande a nivel mundial de distribución de alimentos vegetarianos en zonas de desastre o de pobreza.

Cabe decir que de acuerdo con esta doctrina, cualquier persona que come carne, huevos o pescado se considera contaminada.

Los hombres visten "dhotis" (pantalones-túnica) de color naranja (que utilizan los monjes célibes, y cuyo significado espiritual es la renuncia a los placeres) o blanco (tanto para los devotos casados como para los «neófitos»).
Las mujeres se envuelven en "saris" (túnicas) multicolores carentes de significado espiritual. Todas visten igual: niñas, solteras, casadas, neófitas o «devotas antiguas».
Algunas viudas visten con "saris" blancos, indicando que no están disponibles para formar pareja.
Las devotas casadas indican su estado adhiriéndose un punto rojo en la frente.

La popularidad de este grupo ha conducido al error mediante la sinécdoque de que una parte (ISKCON, el grupo de Bhaktivedanta Prabhupada) califica al todo (la gaudía sampradaia). Así otros movimientos (como el de Swami Narayan, que también dice descender de Chaitania) y otros millones de hinduistas y occidentales en otros tantos grupos en todo el mundo, han quedado asociados con ISKCON sin serlo ni guardar relación alguna con esa institución. El único vínculo común que guardan es el de recitar la misma oración, tal y como los cristianos (católicos, presbiterianos, metodistas, ortodoxos, maronitas, etc.) comparten el Padre nuestro.

A diferencia de otros grupos hinduistas, ISKCON es activamente proselitista.

La organización ha sido declarada secta destructiva por el Parlamento Europeo y los gobiernos de Alemania, Francia e Israel.

Las escuelas, los gurukulas (‘casa del gurú’) eran atendidos por jóvenes brahmacharis (monjes célibes) sin ningún estudio ni preparación en pedagogía. Existen pruebas de que a principios de los años setenta hubo abusos físicos y sexuales contra los niños en las escuelas.
En 1972, Bhaktivedanta Prabhupada tenía plena conciencia de que existía abuso infantil en los gurukulas (Rochford, 1998, pág. 49, basado en las cartas de Bhaktivedanta Prabhupada), pero omitió implementar un sistema de denuncia contra estos abusos. 
En 1976 las autoridades estatales cerraron el gurukula de Dallas, que tenía aproximadamente cien estudiantes, la mayoría entre 4 y 8 años de edad (Rochford, 1998, pág. 46).
Hacia el año 2000 se desarrolló un sistema de ombudsman (ISKCON Resolve) para resolver ese problema.
Gradualmente todos los gurukulas fueron cerrados, y cientos de demandas judiciales prácticamente han llevado a la secta a la bancarrota.

El Centro Argentino para la Investigación y Refutación de la Pseudociencia y el Centro de Investigaciones del Instituto Cristiano de México, han señalado que el movimiento Hare Krisna es una secta. Algunos de sus dirigentes se han vistos envueltos en tráfico de drogas, y otros seguidores se han suicidado, o bien sufrido problemas de salud física y mental por razones de dieta y repetición del mantra. Así mismo, se cuestionan sus métodos de recolección de fondos.

En 1976, un caso judicial que incluía alegaciones de lavado de cerebro en relación a un menor de edad llamado Robin George y sus padres, llegó a ser tratado por la Corte Suprema de los Estados Unidos. En 1983 un jurado de California otorgó a la familia una compensación de más de 32 millones de dólares en daños por el cargo de privación de libertad, entre otros. Esta indemnización fue revisada y finalmente fue reducida a 485 000 dólares en 1993.

Dentro de los postulados del ISKCON, las mujeres avanzarían espiritualmente a través de la maternidad y la devoción hacia sus esposos; además, las almas espirituales que tienen cuerpos de varón serían más avanzadas que las que tienen cuerpo de mujer tanto en el plano físico como en el intelectual y el espiritual.
Históricamente, las mujeres estuvieron excluidas de participar en ciertos niveles jerárquicos, y eran consideradas como inferiores en varios templos durante la década de 1980; actualmente, y según antecedentes emanados de la propia organización, la discriminación entre géneros no sería tal y las diferencias observables décadas atrás no serían ciertas.

A principios de la década de 2000, aparecieron varias denuncias de abusos físico, mental, sexual y explotación cometidos contra mujeres en el interior de "gurukulas" en Estados Unidos durante los años setenta y ochenta.
A mediados de esta última década, Stephen Bryant publicó serias acusaciones que daban cuenta de la organización de fiestas donde se explotaba sexualmente a mujeres; este miembro posteriormente sería asesinado. El FBI inició una investigación para esclarecer si el gurú a quien acusaba Bryant estaba detrás del asesinato.

También se han denunciado casos de abuso físico, mental y sexual cometido contra niños en el interior de sus templos, especialmente en países como Estados Unidos o India, prácticas que habrían sido conocidas por su fundador ya en 1972, idea que no es aceptada por sus seguidores.

Las primeras denuncias habrían aparecido en los medios a fines de los años setenta y principios de los ochenta, y no fue sino hasta 1990 cuando la organización instauró un sistema para investigar, denunciar y prevenir incidentes relacionados con el abuso sexual infantil. Respecto a cifras de abuso sexual en contra de menores, no existen estadísticas que permitan evaluar cuán predominante fue o es esta práctica dentro de la institución. Sin embargo, en el año 2002, la organización había recibido denuncias en contra de al menos 300 miembros o exmiembros.
Tras una serie de demandas en Estados Unidos, durante el año 2002 ISKCON se acogió a la ley de bancarrota; por otro lado, en 2005 habría acordado pagar US$9.5 millones a algunas de las víctimas.

Otro tipo de crítica viene de sectores del hinduismo ortodoxo y tradicional.
Para algunos hinduistas, el grupo hare krisna no es verdaderamente hinduista y muchos organismos hinduistas no reconocen a ISKCON ni a otros grupos Hare Krisna como legítimos. Por ejemplo, la administración del templo de Jagannath (en Puri) no reconoce los Hare Krisna como hinduistas.
Para muchos hinduistas, ISKCON y otras vertientes hare Krisna son irrespetuosas y más cercanas a la nueva era, pues mezclan la religión hinduista con el cristianismo y con prácticas occidentales impropias del hinduismo ortodoxo, así como el uso del término «Dios» para referirse exclusivamente a Krisna y «semidioses» para referirse a los demás dioses hinduistas. Algunos hinduistas sienten que es irrespetuoso llamar «semidioses» a los demás dioses hinduistas hacia los cuales sienten devoción y que el hinduismo ortodoxo considera dioses, no semidioses.
Los textos hinduistas en los que se basan los hare Krisna utilizan en sánscrito original la palabra «deva», que significa ‘dioses’, para referirse a todas las deidades. El uso de «Dios» para Krisna y «semidiós» para los demás fue una estrategia de su fundador para que la secta fuera más aceptada en el Occidente monoteísta, pero es contrario al hinduismo tradicional.

Otra crítica se da en cuanto a que el movimiento Hare Krisna es irrespetuoso con otras religiones, mucho más que el hinduismo convencional. Por ejemplo, grupos de hinduistas ortodoxos por lo general sienten afinidad hacia el budismo, al que consideran una rama del hinduismo, y el Dalái lama ha sido invitado a participar en actividades de grupos nacionalistas hinduistas.
En cambio, muchos textos de Bhaktivedanta Prabhupada y de otros escritores hare krisna son abiertamente hostiles al budismo, religión de la que aseguran (equivocadamente) que adora al Brahman impersonal (por lo que la llaman «suicidio espiritual»), cuando en la práctica los budistas no adoran a ningún dios de ningún tipo (por lo que los llaman «materialistas» y ateos).
Otras creencias oficiales de ISKCON que otros credos consideran irrespetuosas es que los musulmanes adoran al dios Shivá o que Jesucristo es hijo de Krisna.

Los críticos aseguran que el movimiento Hare Krisna enseña teorías equivocadas; por ejemplo:

En todos sus libros, Bhaktivedanta Prabhupada realizó una cruzada contra la ciencia. A los científicos los llamaba «sinvergüenzas», «demonios», «mal llamados científicos», etc.

Algunos postulados de Bhaktivedanta Prabhupada contradicen completamente la ciencia moderna y los conocimientos científicos sobre el universo:

Según el Centro Argentino para la Investigación y Refutación de la Pseudociencia, Bhaktivedanta Prabhupada actuó como un líder de secta instigando conductas nocivas para sus seguidores como el desapego a la familia, una mala alimentación o incluso el suicidio:


Sitio Web oficial


</doc>
<doc id="53527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53527" title="Cantones de Suiza">
Cantones de Suiza

En Suiza, los cantones constituyen el ente político y administrativo sobre el que se construye el Estado-nación: de hecho, la llamada Confederación Helvética, de carácter fuertemente federal no adoptó su condición actual hasta 1848, fecha hasta la cual cada uno de los cantones entonces existentes (desde entonces ha habido modificaciones menores en su número y configuración) poseía sus propias fronteras, ejército y moneda y, a pesar de formar parte, en el plano teórico, del Sacro Imperio Romano Germánico, gozaban en la práctica de una independencia virtualmente ilimitada desde la victoria suiza sobre el Emperador Maximiliano I en 1499. La estructura y características de los cantones suizos son muy variadas, con extensiones entre 37 y 7.105 kilómetros cuadrados, y poblaciones entre los aproximadamente catorce mil habitantes del menos poblado a los más de un millón doscientos mil habitantes de Zúrich.

Toda competencia no atribuida expresamente por la Constitución Suiza a la Confederación pertenece a los cantones, que a su vez deciden qué competencias asignan a sus municipios, lo que da lugar a una gran heterogeneidad en el grado de autonomía y nivel de competencias municipales. Dos de los cantones aún mantienen la democracia directa, mientras que en el resto la voluntad popular se expresa en las urnas.

En el siglo XVI, la Antigua Confederación Suiza estaba compuesta por 13 cantones independientes, de los que había dos tipos diferentes: seis cantones rurales y siete cantones urbanos. Aunque técnicamente formaban parte del Imperio Romano Germánico, pasaron a ser independientes cuando los suizos derrotaron al emperador Maximiliano I en 1499.

Los seis cantones rurales eran repúblicas democráticas, mientras que los siete cantones urbanos eran repúblicas oligárquicas controladas por familias nobles.

Hay 26 cantones en Suiza, siendo uno de ellos supracantón (Berna, su capital) y seis de ellos semicantones que se han dividido a partir de tres cantones originales (Basilea, Appenzell y Unterwalden), sea porque las dos comunidades siempre han estado separadas, como en Unterwalden, por las históricas guerras de religión, como en Appenzell, o las diferencias de desarrollo entre la ciudad y el campo, como en el caso de Basilea.


Las abreviaturas de dos letras se emplean con mucha frecuencia para referirse a los cantones suizos. Por ejemplo, las matrículas de los vehículos o el código con el prefijo "CH-" (por ejemplo: CH-SZ para el cantón de Schwyz).

Los tres primeros cantones primitivos:

La confederación de los 8:

La confederación de los 13:

La República Helvética:

Confederación Suiza:

<nowiki>*</nowiki> Nombre(s) oficial(es) del cantón.


</doc>
<doc id="53531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53531" title="La Malinche">
La Malinche

Malinche (conocida también como Malinalli, Malintzin o Doña Marina) era una mujer nahuatl oriunda del actual estado mexicano de Veracruz. Malinalli había nacido hacia el año 1500, posiblemente en Oluta cerca de Coatzacoalcos, antigua capital olmeca situada entonces al sureste del Imperio azteca, en la región de la actual Veracruz. En 1519, fue una de las veinte mujeres esclavas dadas como tributo a los españoles por los indígenas de Tabasco, tras la batalla de Centla. Jugó un papel importante en la conquista de México Tenochtiltán. Fue intérprete, consejera e intermediaria de Hernán Cortés. Más adelante se convirtió en su compañera y dio a luz a su primer hijo, Martín, quien es considerado uno de los primeros mestizos surgidos de la conquista de México.

La imagen mítica de la Malinche se ha ido modificando en el tiempo conforme han variado los criterios historiográficos que la han estudiado desde que irrumpió en el proceso de conquista al ser ofrecida como esclava al conquistador hasta más recientemente en que se ha revalorado su aportación a ese proceso que finalmente formó la nueva nación mestiza que hoy es México. Hoy para una parte de la población de México la Malinche es el estereotipo de la traición, aunque otros la consideran como la víctima por excelencia del choque cultural que se produjo, y para otros más, resulta la madre simbólica de la nueva cultura mestiza que surgió como resultado de la fusión forzada de dos etnias.

Nació, posiblemente, en Oluta, Veracruz (cerca de Coatzacoalcos), en la clase alta de la sociedad mexica. Según Bernal Díaz del Castillo, los padres de Malintzin eran señores y caciques de un pueblo llamado Copainalá. Su padre, de acuerdo al historiador Gómez de Orozco, era cacique de Oluta y Xaltipa y se casó, según la costumbre, con una "señora de vasallos y estados", también de noble origen, llamada "Cimatl", la cual según se dice era «joven y preciosa».

Malintzin, nació entre 1496 y 1501 en una región que es fronteriza entre los territorios de población nahuatl y el ámbito cultural maya de la región de Tabasco. Fue nombrada "Malinalli" en honor a la diosa de la Hierba, y más tarde “Tenepal” que significa “el que habla con vivacidad”. Después de la muerte de su padre, su madre se volvió a casar y tuvo un hijo, lo cual colocaba a Malinalli como una hijastra incómoda del nuevo marido. Debido a ello, acabó siendo vendida a un grupo de traficantes de esclavos proveniente de Xicalango, una importante región comercial al sureste de México. Tras una guerra entre los mayas de Potonchán y los mexicas de la zona de Xicalango, Malinalli fue cedida como tributo a Tabscoob, cacique maya de Tabasco. Todo esto sucedió cuando Malinalli era muy joven, por lo que pronto llegó a hablar con fluidez la lengua maya-yucateca de sus nuevos amos, además de su idioma materno, el náhuatl.

Malinalli fue regalada a Hernán Cortés después de la derrota de los tabasqueños en la Batalla de Centla el 14 de marzo de 1519 junto con otras 19 mujeres, junto con algunas piezas de oro y un juego de mantas. 
Tras bautizarla con el nombre de «Marina» Cortés, quien no se sintió atraído a ella, la entregó a Alonso Hernández Portocarrero, uno de los capitanes más reconocidos de la expedición. Sin embargo, poco después Portocarrero regresa a España como emisario de Cortés hacia Carlos V y Cortés se queda a la Malinche por su valor como intérprete entre el idioma maya y el náhuatl. Como complemento, Jerónimo de Aguilar (un náufrago español que había estado cautivo ocho años entre los mayas y que fue rescatado por Cortés en Cozumel) era capaz de realizar la traducción maya-español. Así, con el uso de tres lenguas y dos intérpretes, se llevaron a cabo todos los contactos entre españoles y mexicas, hasta que Malintzin aprendió castellano.

Más allá de su servicio como intérprete, Malintzin asesoró fielmente a los españoles sobre las costumbres sociales y militares de los nativos y realizó tareas de inteligencia y diplomacia, jugando un papel relevante durante la primera parte de la conquista. Ella acompañó tan de cerca a Cortés, que los códices aztecas (el "Lienzo de Tlaxcala", por ejemplo) siempre la muestran al lado de él. 

Tras la caída de Tenochtitlán el 13 de agosto de 1521 y del nacimiento de su hijo Martín Cortés en 1522, Malinalli se quedó en una casa que Cortés le construyó en Coyoacán, muy cerca de la capital mexica. Cortés posteriormente, en Huiloapan de Cuauhtemoc, Veracruz, quien obviamente no amaba a la indígena, casó a Malintzin con un hidalgo, Juan Jaramillo, de quien se sabe que ella tuvo otra hija, María Jaramillo. Poco después, Cortés la llevó consigo para calmar una rebelión en Honduras en 1524 – 26, sirviendo ella nuevamente como intérprete. Es escasa la información sobre Marina después de que se fue a América Central. No obstante, algunos historiadores estiman que murió alrededor de 1529, enferma por una epidemia de viruela que hubo en 1528 o 1529. Sin embargo, el historiador Sir Hugh Thomas, en su libro "Conquest" afirma que la fecha probable de su muerte es 1551, deduciéndolo por cartas que descubrió en España, que se refieren a ella como aún viva en 1550.

Para los conquistadores, tener una intérprete confiable fue de suma importancia. Así, Bernal Díaz del Castillo, un soldado-escritor a quien debemos la "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España", habla constantemente de la "gran mujer" doña Marina: "Sin la ayuda de doña Marina, escribe, no hubiéramos entendido los idiomas de la Nueva España y de México". Es evidente que sin un intérprete y "lengua", Cortés no habría podido desarrollar la exitosa política de alianzas que pactó con diversos grupos resentidos por el imperio mexica. Pero el papel de doña Marina fue mucho más allá que su rol como traductora, pues sabemos que fue ella quien le dio aviso a Cortés de la peligrosa emboscada que los cholultecas preparaban contra las fuerzas españolas cuando estas, camino a Tenochtitlan, descansaban dentro de su ciudad. Este aviso desató una feroz represalia contra los cholultecas por parte de Cortés. Por su parte Rodríguez de Ocaña, otro conquistador, afirma que después de Dios, la mayor razón para el éxito de la conquista fue Marina. 

La evidencia que viene de fuentes indígenas también tiene gran interés, tanto en los comentarios sobre su desempeño, como en el protagonismo que le atribuyen los dibujos de los eventos de la conquista. En el "Lienzo de Tlaxcala", por ejemplo, no solo es Cortés raramente dibujado sin Marina, sino que a veces aparece ella sola, aparentemente dirigiendo eventos como una autoridad independiente. Esto sugiere que su rol como "esposa", incluía ayudar a su "marido" a lograr sus objetivos militares y diplomáticos; papel en el que ella hizo importantes aportaciones.

Todas las incertidumbres que se refieren al rol de la Malinche en la conquista española empiezan con su nombre y sus múltiples variantes. Cuando nació, fue nombrada «Malinalli» o «Malinali» en honor a la diosa de la hierba. Poco después, su familia añadió el nombre “Tenepal” que significa «quien habla con mucha vitalidad».

La palabra malinchismo es utilizada en el México moderno para referirse peyorativamente a personas que prefieren un estilo de vida diferente a su cultura local o una vida con influencias extranjeras. Algunos historiadores interpretan que la Malinche salvó a su pueblo de los aztecas, que tenían una hegemonía en todo el territorio mexicano y demandaban tributos de sus habitantes. También es acreditada por traer el cristianismo de Europa al «Nuevo Mundo», y por su influencia en Cortés para que fuera más humano de lo que hubiera sido. Sin embargo, por el otro lado se argumenta que, sin su ayuda, la conquista de los aztecas no hubiera sido tan rápida, lo que les hubiera brindado suficiente tiempo para adaptarse a las nuevas tecnologías y métodos de guerra. Desde ese punto de vista, Marina es vista como alguien que traicionó a los pueblos indígenas al ponerse del lado de los españoles.

La imagen de la Malinche se ha convertido en un arquetipo mítico que los artistas latinoamericanos han representado mediante diferentes formas de arte. Su figura propaga dimensiones históricas, culturales y sociales de culturas latinoamericanas. En tiempos modernos y en varios géneros, es comparada con la figura de la Virgen María, La Llorona, y las soldaderas mexicanas (mujeres que lucharon junto a los hombres durante la revolución mexicana) por sus valientes acciones.

El legado de la Malinche es un mito mezclado con leyenda que toma en cuenta las opiniones opuestas de los mexicanos acerca de la legendaria mujer. Muchos la ven como la figura fundadora de la nación mexicana. Sin embargo, muchos otros ven a la Malinche como una traidora.

En 1960, empezaron las intervenciones feministas hacia la figura de la Malinche. La obra de Rosario Castellanos fue particularmente significativa y, en su posterior poema, la Malinche, la describió no como traidora, sino como víctima. En general, las feministas mexicanas defendieron a la Malinche viéndola como una mujer atrapada entre dos culturas, forzada a hacer decisiones complejas, y que, en última instancia sirvió como madre de una nueva raza.

En 1978, el cantautor mexicano Gabino Palomares compuso la canción La maldición de Malinche, una de las más representativas del movimiento de la Nueva Canción. Esta canción ha sido interpretada y grabada por Los Folkloristas y Amparo Ochoa. En ella denuncia el malinchismo tanto en México como en América Latina y da cuenta de sus terribles consecuencias en el patrimonio cultural latinoamericano y en la experiencia de sus pueblos indígenas.

En la novela "La verdadera historia de Malinche" publicada por Penguin Random House (libro que fue finalista del Premio Planeta de Novela en 2002), la autora mexicana Fanny del Río reconstruye la historia de la conquista de México narrada en forma de treinta cartas y un testamento que Malinali escribe a Martín Cortés, el hijo que tuvo con el conquistador español. En el libro, fruto de una investigación a fondo sobre los pormenores de la caída del imperio mexica a manos de los españoles y sus múltiples aliados indígenas, Del Río examina los motivos por los que Malinali se une al ejército de Cortés. La novela también explora el vínculo afectivo entre Malinali y Cortés y el contexto político, místico y cultural en el que se desarrolló su relación.

Malinalli es el personaje principal de la novela "Malinalli of the Fifth Sun: The Slave Girl Who Changed the Fate of Mexico and Spain" por Helen Heightsman Gordon publicada en 2011. Esta novela cuenta con una profunda investigación que que presenta las culturas de los pueblos Mayas y Azteca en forma empática y realista. Los personajes históricos de Cortés y Marina – Malinalli son desarrollados completamente con defectos y virtudes humanas e interactúan con personajes de ficción creíbles típicos de su cultura (como los hablantes de náhuatl, maya y español).

La Malinche es también la protagonista en novelas como "" por Colin Falconer, y "The Golden Princess" por Alexander Baron. Mientras que en la novela de Gary Jennings, Aztec, es retratada como una hipócrita traidora. Más recientemente, Malinalli fue el foco en "Malinche’s Conquest" por Ana Lanyon, un relato no ficcional que cuenta la investigación sobre la mujer histórica y mítica que fue la Malinche. Una novela publicada en el 2006 por Laura Esquivel (Malinche Novela) pone a Malinalli como un peón de la historia: una mujer «atrapada entre la civilización mexicana y los españoles invasores, y que revela una visión literaria del legendario amorío». También aparece en la novela "Tlaloc weeps for Mexico" de László Passuth como verdadera cristiana y protectora de los nativos mexicanos.

La Malinche, con el nombre de Marina («ya que su nombre indio es muy largo para ser escrito»), también aparece en la novela de aventura "Moctezuma’s Daughter" (1893) por H. Rider Haggard. Apareciendo por primera vez en el Capítulo XIII, salvando al protagonista de la tortura y del sacrificio. 
Su historia es contada en "Cortés y Marina" (1963) por Edison Marshall. 

Es un personaje fundamental en la ópera "La Conquista" (2005) por el compositor italiano Lorenzo Ferrero. 

El tema central de la novela "The Treasure of La Malinche" de Jeffry S. Hepple, se basa en una revista de ficción escrita por la Malinche descubierta en una excavación arqueológica.

Otra novela de interés es la de "Death of the Fifth Sun" (1987) por Robert Somerlott, que tiene como narradora a la Malinche. Robert Somerlott vivió muchos años en San Miguel de Allende, donde fue el director de PEN Internacional por muchos años. Él realizó una amplia investigación sobre la vida de la Malinche y la vida cotidiana de la gente del valle central de México. El libro es una clásica novela histórica de la conquista de México. 

En la película "Star Trek Universe", una nave, la USS Malinche, fue nombrada así en referencia a la Malinche. Gracias a que Hans Beimer, un nativo de la Ciudad de México, junto con Robert Hewitt Wolfe escribieron un guion basado en la Malinche llamado "The Serpent and the Eagle". El guion fue aceptado por Ron Howard e Imagine Films y se encuentra actualmente desarrollándose en Paramount Pictures. 

Octavio Paz, toma el rol de la Malinche en "El laberinto de la soledad" como la madre de la cultura mexicana. Él usa su relación con Cortés como un símbolo que representa a la cultura mexicana originada desde la violación y el abuso. Usa la analogía de que al someterse a él, Malinalli ayuda esencialmente a Cortés a asumir el control y destruir el estado Azteca. Sus afirmaciones se resumen en un tema importante en el libro, alegando que la cultura mexicana es un laberinto.

En la serie animada de televisión "The Mysterious Cities of Gold" producida originalmente en Japón; se relatan las aventuras de un niño español y sus compañeros que viajan por América del Sur en 1532 buscando la ciudad perdida del Dorado. Una mujer llamada «Marinche» se convierte en un adversario peligroso.

La canción de Neil Young, "Cortez the Killer" también hace referencia a ella. 

Otra referencia a la Malinche como «Marina» se hace a principios del siglo XIX en la novela de Jan Potocki "El manuscrito encontrado en Zaragoza", en la que la Malinche tiene una maldición por dar su “corazón y su país al odiado Cortés, jefe de los bandidos del mar". La referencia aparece en un artículo relacionado con el cuadragésimo cuarto día, en el que los efectos de la maldición caen sobre un descendiente ficticio de Moctezuma llamado Tlaxcala.





</doc>
<doc id="53541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53541" title="Idioma gününa këna">
Idioma gününa këna

El idioma de los gününa-këna (a veces llamado puelche) (autoglotónimo: "gününa yajïč" // o "gününa iajëch") fue hablado por los gününa-këna (a veces llamados puelches), un pueblo nómada de la actual Patagonia argentina y los valles cordilleranos del sur de Chile.

Desde un punto de vista filogenético, no se ha podido establecer un parentesco completamente claro con ninguna otra familia, por lo que frecuentemente se considera como una lengua aislada, aunque se conjetura que podría estar relacionada con las lenguas chon habladas por grupos vecinos, como los tehuelches o patagones.

Los gününa-këna (gennaken, puelche, pampa, chewelche, tehuelhet, gününa küne, chulila küne) ocuparon especialmente las márgenes de los grandes ríos del norte patagónico, y se extendieron por los territorios al norte del Chubut hasta la provincia de Río Negro, incursionando continuamente por el sur e incluso el centro de la actual provincia de Buenos Aires y por el sudeste de la provincia de La Pampa.

Próximos a su extinción como grupo étnico, vivían en comunidades aisladas y dispersas, principalmente en la cuenca media y superior del río Negro y en la del Limay. El límite sur lo constituiría el río Senguerr, sólo ocasionalmente alcanzado por los gününa-këna. Hacia el este, nunca llegaron al mar.

El área geográfica propia de los gününa-këna se fue reduciendo constantemente, después de la época de las misiones jesuíticas en que fueron abandonando las zonas situadas al norte de la cuenca del río Negro.

Los últimos hablantes desaparecieron hacia 1960. Algunos de sus descendientes viven dedicados a la cría de cabras en el centro-norte de la provincia del Chubut. En la década de 1950 Rodolfo Casamiquela recogió un vocabulario, junto a canciones y oraciones en esta lengua, obtenido de algunos ancianos puelches, que es una de las bases del conocimiento actual del idioma, junto a diversos vocabularios breves recogidos por viajeros europeos en los siglos XVIII y XIX y al vocabulario recogido por el investigador Roberto Lehmann-Nitsche a principios del siglo XX.

El mapudungun que se habla en la meseta de Somuncurá (Río Negro y Chubut) tiene sustrato puelche, pues sus hablantes descienden de gününa-këna mapuchizados. Este sustrato se hace evidente en la pronunciación de algunas consonantes y en unos pocos elementos léxicos.

Aunque el porcentaje de léxico entre el puelche y el tehuelche no excede el 11% existen evidencias gramaticales y léxicas para sostener que el puelche es el único representante de una rama septentrional asociada al resto de lenguas chon. Casamiquela la asocia a los idiomas tehuelches, pero otros autores (como Suárez) lo niegan. Viegas Barros aportó algunas evidencias en favor del parentesco, pero la evidencia no es concluyente.

Además de con los grupos chon, se han propuesto relaciones con las lenguas de los supuesto hets ("pampas antiguos"). Por ejemplo, de las lenguas de los querandíes (que tal vez eran los taluhets de Thomas Falkner) se conocen sólo dos oraciones y unas pocas palabras registradas por marineros franceses alrededor de 1555. Sobre la base de esos pocos datos Viegas Barros (1992) muestra que la lengua de los querandíes podría haber estado emparentada con la de los gününa-këna. Los propios gününa-këna son los "tehuelhet" de Falkner.

El puelche posee siete vocales:
En la ortografía usada normalmente para la lengua se escribe <"ü">, mientras que se escribe <"ë">.

El inventario de consonantes es el siguiente:

Los fonemas // (= AFI ) y // obviamente son fonéticamente africadas, pero fonológicamente tienen un comportamiento y distribución equiparable a las oclusivas, por ser obstruyentes no continuantes.




</doc>
<doc id="53544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53544" title="Selknam">
Selknam

Los selk'nam u onas, son un pueblo amerindio que hasta principios del siglo XX vivía en el norte y centro de la isla Grande de Tierra del Fuego, en el extremo austral del continente americano en Argentina y Chile. 
Originalmente eran nómadas terrestres, cazadores y recolectores. Luego de un genocidio a principios del siglo XX y un proceso de transculturación que operó por más de un siglo, los selknam que continúan viviendo en la porción argentina de la isla se encuentran aculturados por completo.

«Selknam», «selk'nam» , «shelknam» o «dewak» es el nombre que recibían por parte de los tehuelches (tribus cercanas y relacionadas con los selknam), mientras que el término «ona» proviene del idioma yagán.

La palabra "Ona" proviene de un término de los yaganes, que habitaron el sur de la isla, cuyo significado se refiere al Norte. Así, ellos llamaban a la Isla Grande "Ona-sin" ("Norte-país"), y al canal Beagle "Ona-Shaga" ("Norte-canal"). Lola Kiepja, a quien se consideró "la última persona que vivió en la tradición selk'nam", creía que "ona" era una palabra inglesa, porque los ocasionales turistas de habla inglesa que llegaban para fotografiarla en la reserva donde ella vivía usaban esta palabra al hablarle o al hablar de ella.

Eran parientes cercanos de los aonikenk —también llamados tehuelches o patagones—, que habitaban en la Patagonia, al norte del estrecho de Magallanes. Con ellos tenían una notable semejanza física, de lenguaje y de costumbres.
Los varones eran altos, con una talla media de 1,80 m, musculosos, corpulentos, anchos de hombros, de tez bronceada y de gran agilidad lo que les permitía tener éxito en la caza. Las mujeres eran más bajas y tendientes a aumentar de peso.

Según sus propias tradiciones y las evidencias lingüística y geológica los primeros selk’nam —y los haush estrechamente emparentados con ellos— fueron tehuelches de la Patagonia meridional que se habrían instalado en la isla Grande de Tierra del Fuego.

Selknam y haush compartían la isla con dos pueblos canoeros (nómadas marinos): los kawésqar y los yaganes, de contextura física, lengua y costumbres muy diferentes. Los selknam habitaban principalmente el norte y centro de la isla, mientras que los haush estaban localizados en el sureste, en la península Mitre en la época en que tuvieron contacto con los europeos. Aunque fueron vistos en 1520 por los españoles de Hernando de Magallanes cuando descubrió el estrecho que lleva su nombre y vio las fogatas de los indígenas que motivaron el nombre del territorio, su primer contacto personal registrado con los europeos fue el protagonizado por Pedro Sarmiento de Gamboa en 1580.

Posteriormente, los contactos continuaron en forma esporádica hasta inicios de la década de 1880 con la llegada de buscadores de oro como Julius Popper, grandes estancieros y sacerdotes salesianos, con concesiones de tierras otorgadas por Argentina y Chile. Para entonces se ha calculado que existía una población de entre 4000 y 5000 selknam. La expansión ovina significó el inicio de la resistencia selknam a la colonización, destruyendo cercados y robando o matando ovejas. Las grandes estancias contrataron a "cazadores de indios", en su mayoría británicos, para asesinar o capturar a las familias indígenas. Por un acuerdo con los salesianos, iniciaron a mediados de la década de 1890 una política de deportación a las misiones, donde las enfermedades exógenas y especialmente la tuberculosis acabaron con la mayoría de los internados. 

En 1883 comenzó la explotación ganadera con la concesión por parte del gobierno chileno de las primeras estancias a particulares y en 1887 llegaron los mineros en busca de oro al sector norte de la isla. En 1888 se estableció una misión salesiana en isla Dawson con el propósito de evangelizar y civilizar a los indígenas. En 1891 la población había disminuido a no más de 2000 personas. En 1893 se estableció la Misión Salesiana La Candelaria, en lo que sería a partir de 1921 la ciudad de Río Grande, también con afán civilizatorio y evangelizador de la población indígena.

En 1895 los estancieros llegaron a un acuerdo con la misión salesiana de isla Dawson, le pagarían una libra esterlina por cada indígena recluido en la misión. Con los años, más de 800 selknam llegaron a isla Dawson muriendo la mayoría por el cambio de estilo de vida al sedentarismo ocioso y las enfermedades. En 1974 murió, Ángela Loij. quien había conocido el modo de vida nómada en su juventud, en la parte argentina de la isla Grande de Tierra del Fuego formando la "comunidad Rafaela Ishton".

El 2 de junio de 1999 murió Virginia Choquintel, la última selk'nam pura (hija de padre y madre selk'nam), aunque no se crio ni convivió con las costumbres de su pueblo.

El idioma selk'nam pertenece a la familia chon que incluye también al idioma tehuelche y al idioma haush, este último es más cercano al selk'nam que el tehuelche. El selk'nam-haush forma la rama austral de las lenguas chon, estas lenguas se hablaron en Tierra del Fuego y en las áreas de la Patagonia en torno al estrecho de Magallanes. Las relaciones de la familia chon con otras lenguas de América del Sur siguen siendo un problema abierto, algunos autores consideran que el gününa küne estaría relacionado con las lenguas chon, mientras que otros conjeturan una relación con la familia pano-takana. Algunas palabras selk'nam conocidas revelan claramente el parentesco con las otras lenguas chon:

Los selk'nam estaban divididos en dos grandes grupos: las tribus de las planicies del norte de la Tierra del Fuego, cazadores de cururos y ñandúes, y las de la zona más montañosa del sur de la isla. La base de la organización de los selknam era la familia, padre, madre, hijos, pero a esta se incorporaban los parientes que ocupaban el mismo territorio, unidad social llamada "haruwenh". Estas unidades se establecían en muchos territorios perfectamente delimitados, cuyas fronteras eran respetadas usualmente por los "haruwenh" vecinos. 

Formaban clanes patrilineales (familias extendidas que podían tener 3 o 4 generaciones) de 40 a 120 miembros con jurisdicción sobre un territorio de caza. Los hombres tomaban esposas de otros clanes. Eran generalmente monógamos, aunque había empezado a difundirse la poligamia. Era práctica común el casamiento con dos o más hermanas, o con una viuda y su hija. También se aplicaba el levirato, es decir, la costumbre de heredar la viuda del hermano. 

Dada las características insulares del territorio fueguino, el espacio fue organizado en función a su división, por medio de los "haruwenh" que constituyeron la base de la organización social de los selknam. Cada haruwen se organizó en función a linajes patrilineales exogámicos y patrilocales, y sus límites estaban fijados por la tradición.

Cada "haruwenh" era un espacio físico específico, dentro del cual obtenían los recursos por medio de la caza y la recolección, lo que necesariamente obligaba a mantener una búsqueda constante de alimentos que contribuía a la vida nómade de los selknam. Cada espacio era respetado por las familias y compartidas excepcionalmente por circunstancias especiales, como, por ejemplo, las celebraciones del "hain" (ceremonia de iniciación), escasez de alimentos, matrimonios, etc. 

La vida nómada de los selknam era similar a la de los cazadores de la Patagonia y de la Pampa. Cada miembro tenía sus obligaciones bien especificadas: el hombre cazaba y confeccionaba las armas, la mujer, labores domésticas, cuidado de los niños, transportaba e instalaba la vivienda. Esta cultura, poseía un amplio mundo espiritual manifestado en ceremonias como el "hain", ritual de iniciación en el que se revelaba a los adolescentes ciertos secretos tendientes a preservar su orden social: el patriarcado. Si en sus viajes encontraban una ballena varada o estaban en peligro, empleaban señales de humo para comunicarse entre los grupos.

Los onas construían dos tipos de viviendas, llamadas kawi. Una de forma semicircular y la otra en forma de cono. Las construían con palos enterrados en la tierra con los que formaban una estructura que cubrían con pieles de animales.

Los onas celebraban ritos de iniciación masculina durante los cuales los ancianos revelaban los secretos tribales a los jóvenes o "klóketen". Tal rito iniciático era llamado "h'ain"; realizado alrededor de los 18 años, daba a los jóvenes la categoría de adultos. Los ritos se basaban en un mito que narraba cómo en un tiempo mítico las mujeres mantenían dominados a los hombres disfrazándose de espíritus y cómo Sol descubrió la impostura y todas las mujeres, excepto su esposa Luna, fueron asesinadas y que desde entonces los hombres se apropiaron del engaño y continuaban representándolo para dominar a su vez a las mujeres. Si a muchos observadores externos les puede llamar la atención la pintura corporal, sorprendieron aún más a los testigos presenciales por las durísimas pruebas -en especial de resistencia física- a que eran sometidos los iniciados.

"Temáukel" era la denominación de una gran entidad sobrenatural que consideraban mantenía ordenado al mundo, aunque la deidad creadora del mundo era llamada "Kénos" o "Quénos". El sol y la luna, a los que llamaban "Krenn" y "Kreen", tenían gran importancia para ellos; siendo el sol el esposo de la luna, y quién corría tras ella para castigarla, pero sin alcanzarla. También podemos mencionar a "K'aux", un personaje mitológico que veló por el orden y las buenas actitudes de los miembros de cada tribu, y el que inculcó todas y cada una de las leyes a los selknam; y quién junto a su sobrino "Táiyin", derrotó al cruel espíritu "Táita".

Los "chamanes", llamados "xo'on", ayudaban a los cazadores y curaban enfermedades. Recibían su poder de los espíritus de los chamanes muertos, quienes se les aparecían en sueños. A los muertos se les enterraba superficialmente y la familia abandonaba el lugar y quemaban sus pertenencias ya que había que olvidar en la tierra al difunto. Los selknam tenían la creencia que después de la muerte se les llevaba a un juicio celestial en presencia de todos los dioses. Si ellos no deseaban que el difunto ingresara a su reino y gozara de vida eterna (ya sea por mala conducta o por faltar alguna ley), debía castigárseles llevándolo a los infiernos, donde la diosa de los infiernos, el caos y las malas actitudes, "Xalpen", lo esperaba para hacerle sentir sufrimiento y dolor por la eternidad. Los selknam creían además que la diosa "Xalpen" recurría a sus dioses guerreros, los "Shoort", para llevar a cabo sus planes de caos y destrucción.

Los selknam se cubrían con una capa, que a veces podía ser de guanaco, zorro o cururo, al igual que para el calzado, que los cubría desde el cuello hasta las rodillas. La empleaban con el pelo hacia fuera y la llamaban "chonhkoli". Bajo esta capa los varones no llevaban otra vestimenta y las mujeres usaban una prenda para cubrirse los genitales. Usaban mocasines, calzado fabricado con la piel de las extremidades del guanaco, cosidos con el pelo hacia fuera. Durante la cacería, los hombres solían llevar un triángulo de piel de guanaco atado a la frente, con propósitos mágicos.

La pintura corporal era muy importante en la ceremonia del "hain" y en la vida cotidiana se empleaba pintura facial. La utilización de la pintura corporal tenía una doble finalidad: por una parte, protegía al cuerpo de los rigores del clima y, por otra, era un adorno que reflejaba un estado de ánimo.

Los selknam se alimentaban de aves, guanacos, y tucutucus, lo que los habitantes de haruwen costeros complementaban con la recolección de productos marinos, como mariscos que encontraban en la playa o alguna ballena varada; y de frutos silvestres como los del calafate y la chaura. La búsqueda de alimento significaba la vida cotidiana. Conseguir comida era tarea de los varones, quienes se volvieron diestros en el uso del arco y la flecha, necesario para cazar el esquivo guanaco. Como ellos debían andar siempre al acecho, las mujeres cuidaban la casa, consumían mariscos si el hambre obligaba a hacerlo y, durante los traslados, cargaban las tiendas en bolsas de cuero y cestos de juncos, junto con los utensilios y los hijos que aún no caminaban.

Los selknam fabricaban herramientas de piedra, hueso y madera. Su principal arma eran el arco y la flecha. También empleaban la honda y el arpón. Existen indicios de que ya hacia el año 6.000 a.C. los cazadores selknam utilizaron boleadoras esféricas para cazar y herramientas para manipular los alimentos.

Cuando los primeros colonizadores pisaron la Isla Grande de Tierra del Fuego, se produjo el comienzo del fin de la etnia ona, muriendo en sólo 20 años la mayoría de los nativos. Esto fue provocado en gran medida por los grupos de «cazadores de indios» formados por ciudadanos europeos que realizaban expediciones de exterminio, donde José Menéndez Menéndez fue el mayor propulsor.

Julio Popper tuvo varios enfrentamientos con los selknam, fotografiándose con las "piezas cobradas". Capataces y peones ingleses, escoceses, irlandeses e italianos, fueron los "cazadores de indios" que como Mac Lennan o "chancho colorado", administrador de las estancias de José Menéndez Menéndez, su patrón, pusieron el precio de una libra por testículos y senos y media libra por cada oreja de niño. Otro testimonio referido a los aborígenes que ahogaron entre la marea y los fusiles en Cabo Peña dice:

De los 4000 de 1880 apenas quedaban 500 hacia 1905. Para entonces la matanza casi había cesado. Los pocos que quedaron luego sucumbieron por las enfermedades introducidas.

Hacia la década de 1980 quedaban unas 9 personas que habían conocido la vida nómada: Pacheco, Francisco Minkiol —nacido en 1916 en Río Gallegos—, Federico Echelaine —nacido en 1905—, Luis Garibaldi Honte —90 años, nacido en la Isla Grande de Tierra del Fuego—, Segundo Arteaga y Rafaela Ishton Martínez. Anne Chapman cita también a Rosaria Imperial y Alfredo Rupatini. El grado de conocimiento de su lengua variaba en cada caso, aunque probablemente para la segunda década del siglo XXI ya no quede nadie vivo que hable esta lengua como hablante nativo.

El 12 de diciembre de 1996 el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas de Argentina reconoció la personería jurídica a la Comunidad Indígena Rafaela lshton de Ushuaia, perteneciente al pueblo selk'nam u ona. 
En 1999 murió Virginia Choquintel y en su honor se bautiza en su nombre al museo de historia de Río Grande.
La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, dio como resultado que se reconocieron y/o descienden en primera generación del pueblo ona 696 personas en Argentina (ninguna residiendo en comunidades indígenas), de las cuales 391 vivían en la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; 114 en la Ciudad de Buenos Aires y 24 partidos del Gran Buenos Aires; y 191 en el resto del país.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 2761 personas que se autoreconocieron como onas en todo el país, 294 de los cuales en la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.





</doc>
<doc id="53545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53545" title="Chiba (Chiba)">
Chiba (Chiba)

La ciudad de Chiba es uno de los puertos principales de la región de Kanto. Aunque gran parte de la ciudad es residencial, existen fábricas y establecimientos industriales a lo largo de la costa. 

Hasta el 2003, la ciudad contaba con una población estimada de 909.497 habitantes y una densidad de 3.342,76 personas por km². La superficie total es de 272,08 km².

La ciudad fue fundada el 1 de enero de 1921.
La ciudad comprende 6 barrios ("ku")







</doc>
<doc id="53548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53548" title="Daucus carota">
Daucus carota

Daucus carota subespecie sativus, llamada popularmente zanahoria, es la forma domesticada de la zanahoria silvestre ("Daucus carota"), especie de la familia de las umbelíferas, también denominadas apiáceas, y considerada la más importante y de mayor consumo dentro de esta familia. Es oriunda de Europa y Asia sudoccidental. Se cultiva por su raíz mucho más grande, sabrosa y de textura menos fibrosa que la especie silvestre. 

Planta bienal que forma una roseta de hojas en otoño e invierno, mientras desarrolla la fina raíz napiforme, la cual almacenará grandes cantidades de azúcar para la floración del año siguiente. El tallo floral crece alrededor de 10 cm con una umbela de flores blancas en el ápice. La raíz comestible suele ser de color naranja y negra o en una combinación de estas, e incluso -más raramente- de cáscara violeta con un interior blancuzco.

Las zanahorias se pueden consumir de muy diversas formas. Se suelen trocear, y se consumen crudas, cocidas, fritas o al vapor y se cocinan en sopas, guisos, ensaladas, pasteles, así como en comidas preparadas para bebés y animales domésticos.

Es un alimento excelente desde el punto de vista nutricional gracias a su contenido en vitaminas y minerales. El agua es el componente más abundante, seguido de los hidratos de carbono, siendo estos nutrientes los que aportan energía. La zanahoria presenta un contenido en carbohidratos superior a otras hortalizas. Al tratarse de una raíz, absorbe los nutrientes y los asimila en forma de azúcares. El contenido de dichos azúcares disminuye tras la cocción y aumenta con la maduración.

Su característico color naranja se debe a la presencia de carotenos, entre ellos el beta-caroteno o pro-vitamina A, un compuesto antioxidante que se transforma en vitamina A la cual sirve para la vista una vez que entra en nuestro organismo. Asimismo, es fuente de vitamina E y de vitaminas del grupo B como los folatos y la vitamina B3 o niacina. En cuanto a los minerales, destaca el aporte de potasio, y cantidades discretas de fósforo, magnesio, yodo y calcio.

Ayuda a limpiar los dientes y estimula la secreción de saliva, algo que contribuye indirectamente a una buena digestión.

La deficiencia de vitamina A dificulta ver bien por la noche, ya que el nervio óptico se nutre de esta vitamina y una proteína llamada “opsina”, razón por la cual la zanahoria siempre se ha relacionado con la mejora de la visión.

Aumenta la producción de melanina, el pigmento que le da color a la piel y la protege de las radiaciones solares nocivas (UVA y UVB).

Es probable que los antepasados silvestres de la zanahoria hayan venido de Irán, país que continúa siendo el centro de diversidad de la especie silvestre "D. carota". El cultivo selectivo durante siglos de una subespecie natural de esta, "Daucus carota" subsp. "sativus", ha dado lugar a la hortaliza común.

Antiguamente, la zanahoria se cultivaba por sus hojas y semillas aromáticas, no por su raíz. Aún hoy, algunos de sus parientes se cultivan por estas, tales como el perejil, el hinojo, el eneldo y el comino. En el siglo I se menciona por primera vez la raíz en fuentes clásicas. La zanahoria moderna fue posiblemente introducida en Europa entre los siglos VIII y X; Ibn al-Awwam, en Andalucía, describe tanto las variedades rojas como amarillas; Simeon Seth, médico y erudito judeo-bizantino del siglo XI, también menciona ambos colores.

Las zanahorias naranjas aparecieron en los Países Bajos durante el siglo XVI cuando los agricultores neerlandeses hicieron una selección de zanahorias de color naranja para homenajear a la real casa de Orange. Tales zanahorias anaranjadas ricas en carotenos tuvieron tal éxito que actualmente son las más difundidas globalmente.

Los cultivares de esta hortaliza se agrupan en dos amplias clases: "zanahorias orientales" y "zanahorias occidentales". Recientemente, se han producido cierto número de cultivares nuevos por propiedades específicas.

La zanahoria más grande del mundo fue cultivada por John Evans en 1998 en Palmer (Alaska) y pesó 8,6 kg.

La ciudad de Holtville, en California, se promueve turísticamente como "la capital mundial de la zanahoria", y celebra un festival anual dedicado exclusivamente a ella.

La zanahoria oriental proviene de Asia Central, posiblemente del actual Afganistán, durante el siglo X o quizás antes. Los especímenes de esta clase que han sobrevivido hasta hoy son normalmente púrpuras (color que proporciona los pigmentos de antocianina) o amarillas y a menudo tienen raíces bifurcadas.

La zanahoria occidental surgió en los Países Bajos durante los siglos XV o XVI, haciéndose popular por su color anaranjado (resultado de la abundancia de carotenos) en aquellos países como emblema de la Casa de Orange-Nassau y la lucha por la independencia holandesa. Aunque las zanahorias anaranjadas son lo corriente en el occidente, también existen otros colores, como el blanco, amarillo, rojo y púrpura, que se producen recientemente.

El "Centro de Avance Vegetal" en la Universidad de Texas A&M ha desarrollado una variedad de piel púrpura y carne naranja, la "BetaSweet" (también conocida como la llamada "zanahoria marrón") con sustancias para la prevención del cáncer, que se ha comenzado a distribuir de forma limitada por la "J&D Produce of Edinburg TX", también tiene un alto contenido en beta-caroteno, lo que le da el peculiar color marrón.

Entre otras muchas enfermedades bacterianas y/o fúngicas, la podredumbre negra de la zanahoria, producida por el hongo "Stemphylium radicinum", hace que las hojas se oscurezcan o mueran y destruye la raíz.
A nivel de producción resulta afectada principalmente por enfermedades fúngicas que atacan el follaje, entre las que destacan los géneros "Phytophtora" y "Cercospora". Es una planta muy susceptible al ataque de nematodos fitoparásitos, especialmente la especie "Heterodera carotae", que provoca graves pérdidas de calidad por la bifurcación de la raíz (si el ataque se produce a temprana edad) y la aparición de nódulos (si el ataque es tardío).

China fue el mayor productor de zanahorias y nabos en 2005 según la FAO, y alcanzó al menos un tercio de la producción global, seguida por Rusia y los Estados Unidos. 

En 2005, una encuesta británica hecha a 2000 personas reveló que, en ese país, la zanahoria se encuentra en tercer lugar como vegetal gastronómico favorito.

"Daucus carota" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 242. 1753. 
El nombre zanahoria proviene del árabe andalusí اِسفاناريجا ("safunnárya"), y este del griego antiguo "σταφυλίνη ἀγρία" (staphylínē agría).




</doc>
<doc id="53550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53550" title="Tehuelches">
Tehuelches

Los tehuelches, aonikenk o patagones son un pueblo indígena de la Patagonia en América del Sur, cuyos exponentes actuales viven en Argentina y se han extinguido en Chile.

El nombre complejo tehuelche ha sido usado por investigadores en sentido amplio para agrupar a un conjunto de pueblos amerindios de la Patagonia y la región pampeana. Diversos especialistas, misioneros y viajeros han realizado propuestas para agruparlos teniendo en cuenta la similitud de sus rasgos culturales, su vecindad geográfica y sus idiomas, aunque entre ellos se hablaban idiomas que no estaban emparentados entre sí, y su distribución geográfica era extensa.

Según el cronista Antonio Pigafetta de la expedición de Fernando de Magallanes en 1520, este llamó «patagoni» a los indígenas que encontró en la bahía San Julián. En su "Historia general y natural de las Indias" el cronista Gonzalo Fernández de Oviedo en 1535 explicó que "...nuestros españoles les llaman patagones por sus grandes pies", con lo que está de acuerdo el historiador Francisco López de Gómara en 1552. De esta forma, el primer nombre que usaron los españoles para referirse a los tehuelches fue el de patagones. Sin embargo, algunos investigadores sin bases verificables especularon que Magallanes podría haberse inspirado en el monstruo con cabeza de perro de la novela "Primaleón" de 1512, llamado «Pathagon».

De acuerdo a la opinión más difundida, la palabra tehuelche proviene del mapudungún "chewel che", cuyo significado sería «gente bravía», «gente arisca» o «gente de tierra estéril». Otra versión sugiere que podría derivar del nombre de una de sus parcialidades, los teushen, más la palabra mapuche «che», que significa ‘gente’ o ‘pueblo’.

La clasificación de los pueblos indígenas que habitaron la región pampeana y la Patagonia es confusa a causa de los distintos términos que se utilizaron para denominar a los grupos poblacionales nativos de esas regiones del sur de Sudamérica. Son varias las causas que dificultan el establecimiento de una clasificación única y acabada. Entre estas circunstancias cabe mencionar la extinción de algunos de estos pueblos, sumado a las vastas extensiones que impidieron que los exploradores españoles que los reconocieron tomaran contacto con todos los grupos o, en otros casos, que las migraciones estacionales que solían practicar recorriendo grandes distancias hicieran que quienes los observaban sobreestimaran el número de individuos de un pueblo o el rango de distribución de un idioma. Conjuntamente con todas estas causas, la irrupción de los mapuches o araucanos desde el oeste transformó profundamente su realidad cultural, mixogenizando y absorbiendo a las etnias de la pampa y centro y norte de la Patagonia, produciendo la araucanización de gran parte de los antiguos habitantes. Finalmente, la posterior Conquista del Desierto llevada a cabo por el Ejército Argentino condujo a la casi extinción de estas comunidades indígenas. A todo este panorama se suma el desacuerdo entre los investigadores.

A fines del siglo XIX los exploradores como Ramón Lista y George Chaworth Musters los llamaron “tsóneka”, “tsónik” o “chonik”. La mayoría de los especialistas están de acuerdo en que el río Chubut separaba a dos grandes subdivisiones: los «tehuelches meridionales» y «tehuelches septentrionales», y que los primeros se extendían por el sur hasta el estrecho de Magallanes, mientras que los segundos llegaban por el norte hasta los ríos Colorado y Negro. La presencia o no de tehuelches en la región pampeana es motivo de desacuerdo entre los investigadores, que tampoco se han puesto de acuerdo sobre la existencia de una subdivisión separada denominada «pampa», y de cuál es la relación y límites que tenían con los mapuches.

Las diferentes etnias conocidas con el término amplio de «tehuelches» hablaban idiomas cuyo número y relación han sido objeto de opiniones distintas. Para Roberto Lehmann Nitsche las lenguas de la Pampa y la Patagonia se dividían en dos grupos, las lenguas tshon y las lenguas het. La evidencia disponible distingue entre seis lenguas en el complejo tehuelche: las del grupo chon (teushen, aoenek’enk, selknam y haush), el idioma de los gününa küne y el idioma de los querandíes.

El idioma de los aonekkenk parecería más estrechamente relacionado con la de los teushen (tshon centro-oriental), estas a su vez guardan un parentesco más cercano con los idiomas de la isla Grande de Tierra del Fuego (tshon meridional) y algo más distante con el idioma de los gününa küne (tshon septentrional). Escalada consideró que todo el complejo tehuelche tenía un tronco lingüístico común, que denominó "ken" (‘gente’).

Hasta el siglo XIX se reconocían los siguientes idiomas:

En la Patagonia central existía asimismo un antiguo idioma de transición entre el penkkenk y el aonekkenk, llamada tehuesh (tewsün, téushenkenk o teushen) y fue paulatinamente suplantada por las voces aonekenk. Sin embargo, gran parte de la actual toponimia de la meseta central conserva aún hoy sus raíces tewsün, como por ejemplo el vocablo "«chupat»" del cual proviene el nombre de la provincia, Chubut.

Finalmente los aonekken ("gente del sur") hablan el idioma conocido habitualmente como tehuelche o tshoneka o aonekkenk, que constituye el idioma actualmente más estudiado del grupo y el único que continúa siendo usado. Existe un grupo de gente que intenta recuperar su lengua a través del programa "Kkomshkn e wine awkkoi 'a'ien (No me da vergüenza hablar en tehuelche). Se ocupan de la difusión de la lengua y su cultura a través de la organización kketoshmekot.org. 

En 1864 Hunziker registró un vocabulario y fraseario del idioma que llamó genakenn en el área de Viedma. En 1865 el explorador Jorge Claraz recorrió desde el sur de la Provincia de Buenos Aires hasta el Chubut siendo guiado por algunos guías hablantes del gününa iajëch, recogiendo topónimos, léxico y frases en su "Diario de viaje de exploración al Chubut (1865-1866)".

En 1913, Lehmann Nitsche utilizó los datos recogidos por Hunziker y por Claraz para crear un vocabulario comparado de idiomas tehuelches: "El grupo lingüístico tschon de los territorios magallánicos".

En 1925 Harrington recogió algunas palabras de hablantes bilingües tehuelches que publicó en 1946 en su "Contribución al estudio del indio gününa küne", afirmando que llamaban a su idioma gününa yájitch o pampa. En los años cincuenta, Rodolfo Casamiquela recogió de varios ancianos un vocabulario, canciones y oraciones, esbozando un análisis morfosintáctico.

En 1960 Ana Gerzenstein realizó una clasificación fonética-fonológica en su "Fonología de la lengua gününa-këna".

En 1991 José Pedro Viegas Barros esbozó una proyección morfosintáctica en "Clarificación lingüística de las relaciones interculturales e interétnicas en la región pampeano-patagónica", y en 2005 desarrolló una descripción fonológica en "Voces en el viento".

El puelche es una lengua muerta. Casamiquela da nombre y apellido del último hablante de este idioma: el señor José María Cual, muerto en 1960 a la edad de 90 años.

En los tehuelches, aunque móviles, sus movimientos grupales solían ser circuitos, predominantemente de oeste a este y viceversa. Durante cada temporada tenían sitios donde instalaban sus campamentos, llamados aik o aiken por ellos y tolderías por los españoles y criollos.

Cada una de sus agrupaciones estaba integrada por nexos de parentesco y tenía un territorio específico de caza y recolección; los límites solían estar precisados ancestralmente por accidentes muchas veces poco notorios: una loma, un abrevadero, una hondonada, un árbol importante. En caso de que una agrupación no pudiera satisfacer sus necesidades en su propio territorio, debía pedir permiso a agrupaciones vecinas de la misma etnia para aprovechar los recursos de sus territorios; una transgresión a esta norma solía implicar guerra.

De un modo análogo, al ser fuertemente exogámicos los varones se veían obligados a buscar compañera matrimonial en otros grupos y solían practicar el trueque de mujeres. Esta norma reforzaba los vínculos de unidad étnica. No pocas veces, en lugar del trueque se practicaba el rapto de mujeres, conducta que casi siempre derivaba en guerras intraétnicas.

Como en el caso de muchas otras etnias que no desarrollaron una estructura estatal, los tehuelches no poseían un sistema religioso organizado (liturgia y estructura vertical). Sin embargo, como todos los pámpidos, tenían un corpus de creencias basadas en mitos y ritos propios, los cuales eran narrados y actualizados por los chamanes quienes también ejercían la medicina con la ayuda de los espíritus evocados en los mismos.

Los tehuelches creían en diversos espíritus telúricos, además de una deidad suprema creadora del mundo pero que no interviene en él. Una de las versiones cosmogónicas del mito de creación es aquel según el cual la deidad llamada Kóoch ordenó el caos creando los elementos diferenciados. De manera similar, los selknam de Tierra del Fuego narraban un mito análogo según el cual el Creador del mundo, una deidad conocida como Kénos (variante de Kóoch a través de una raíz común), habría enviado a la actual Patagonia, por medio de Temáukel; a El-lal, hijo del gigante Nosjthej, quién creó a los humanos, y les enseñó el uso del arco y las flechas.

En esta cultura se aceptaba la existencia de un espíritu maligno, llamado Gualicho.

En el siglo XXI la mayoría de los tehuelches se consideran cristianos.

Hace 9000 años surgió la industria Toldense, caracterizada por puntas de proyectil sub-triangulares bifaciales y raspadores laterales y terminales, cuchillos bifaciales y herramientas de hueso. Más tarde, entre los 7000 y 4000 años a. C., aparece la industria Casapedrense, caracterizada por una mayor proporción de instrumentos líticos confeccionados sobre láminas, probablemente como una muestra de la especialización en la caza del guanaco, lo cual también está presente en los desarrollos culturales posteriores de los tehuelches.

Desde ese momento y hasta la llegada de los europeos (inicios del siglo XVI) los tehuelches poseían un modo de vida cazador-recolector en el que hacían uso de una movilidad estacional, desplazándose en pos de las manadas de guanacos; durante los inviernos se encontraban en las zonas bajas (vegas, mallines, costas, orillas de los lagos, etc.) y durante el verano ascendían a las mesetas centrales de la Patagonia o a la cordillera de los Andes en donde tenían entre otros sitios sagrados el cerro Chaltén.

El 31 de marzo de 1520 la expedición española al mando de Fernando de Magallanes desembarcó en la bahía San Julián para pasar el invierno allí, en donde tomó contacto con los indios tehuelches, a quienes denominaron «patagones», lo que fue relatado por el escribano Antonio Pigafetta. Así es como Pigaffetta describió a los mismos patagones como una mítica tribu de Patagones gigantes.

En efecto, aún antes de encontrarse personalmente con ellos, aquellos exploradores quedaron asombrados por las huellas de sus pies. Ampliadas por las pieles que les servían de calzado, pies de suyo mucho más grandes que los de los europeos de entonces —para el siglo XVI la talla media de los europeos era mucho más baja que la actual—. De hecho, el promedio de altura europeo hasta 1800 rondaba los 1,50 metros.
En tanto, los patagones llegaban a medir los varones tenían una talla promedio superior a - por lo que les consideraron «patones» (‘de pies grandes’); y les evocaron al gigante Pathoagón de la novela de caballería Primaleón.
De estructura craneal dolicocéfala como otros pámpidos, llegaron a ser famosos en la literatura europea de los siglos XVI a XIX por su gran estatura y fuerza física.

Corresponde tener muy en cuenta que entre los siglos XVI a XVIII el topónimo «Patagonia» era dado a todo el territorio desde el sur del estuario del río de la Plata. Esto refuerza la hipótesis de antropólogos como Rodolfo Casamiquela, según la cual los het de Falkner eran también patagones.

La llegada de los españoles implicó un conjunto de cambios en la cultura de los pueblos originarios y los tehuelches no fueron ajenos a eso; se desataron entre ellos pestes (sarampión, viruela, gripe) que los diezmaron, particularmente a los septentrionales gennakenk.

Desde antes del siglo XVIII hubo una importante actividad comercial y de intercambio de productos entre los habitantes nativos de las llanuras pampeanas y las sierras de la actual provincia de Buenos Aires, los de la Patagonia septentrional y los de ambas márgenes de la Cordillera de Los Andes. Existían dos ferias muy importantes en el Cayrú y en Chapaleofú. En estas ferias, llamadas "ferias de los ponchos" por los jesuitas de la época que las registraron (como Thomas Falkner), se intercambiaban diversos tipos de productos: desde productos ganaderos y de la agricultura hasta vestimentas tales como ponchos. El Cayrú se hallaba en la parte más occidental de la Sistema de Tandilia (en territorio del actual Partido de Olavarría) y Chapaleofú hace referencia a las inmediaciones del arroyo homónimo, situado en el actual Partido de Tandil, ambos municipios o partidos se sitúan en el interior de la actual provincia de Buenos Aires. Es así como, a partir de estos movimientos de personas para el intercambio de productos se produjo cierto intercambio cultural entre distintos pueblos que habitaban desde la pampa húmeda, pasando por la Patagonia septentrional y hasta la zona inmediata a la cordillera de Los Andes (tanto en su margen oriental como occidental) hasta la costa del océano Pacífico. Este es el comienzo del intercambio cultural y los movimientos migratorios, entre los distintos pueblos entre los cuales cabe mencionar a los tehuelches, los ranqueles y los mapuches.

La influencia mapuche tiene su origen en lo anteriormente mencionado, ya que partiendo de fines de comercio y alianzas, se terminó produciendo una gran influencia cultural sobre los tehuelches y otros pueblos, al punto que se la denomina "mapuchización" o "araucanización" de las Pampas y la Patagonia. Buena parte de los tehuelches y de los ranqueles adoptaron muchas de las costumbres y el idioma mapuche, mientras los mapuches adoptaban parte del modo de vida tehuelche (tal como lo de vivir en tolderías) y con ello se difuminaron las diferencias entre ambos grupos, al punto que sus descendientes se refieren a sí mismos como mapuche-tehuelches.

Los caciques Cacapol y su hijo Cangapol, durante la primera mitad del siglo XVIII fueron los jefes más importantes de la región, que se extendía desde la Cordillera de los Andes hasta el océano Atlántico, y desde el río Negro hasta el río Salado. Cangapol tenía su sede de gobierno en la zona de Sierra de la Ventana, por lo que se los conocía como «pampas serranos». Los pampas supieron aliarse con los mapuches del oeste para atacar la campaña bonaerense en 1740. 
En este proceso, también hubo luchas interétnicas y hacia 1820 se libraron combates entre patagones y pehuenches a orillas del río Senguerr, otros combates se produjeron en Barrancas Blancas y Shótel Káike. Hacia 1828, el ejército Realista de Pincheira atacó a los tehuelches de las zonas de Bahía Blanca y Carmen de Patagones.

Para algunos historiadores argentinos se trató de una invasión en que los mapuches casi extinguieron a los tehuelches septentrionales por medio de la violencia, pero el consenso académico actual es que se trató de un fenómeno más complejo. Esta supuesta invasión mapuche ha sido usada políticamente para negar legitimidad a las reclamaciones indígenas en el sur argentino, al argumentarse que se trataría de peticiones hechas por descendientes de los "invasores chilenos" y no por descendientes de los habitantes originarios.

Los tehuelches al sur del Río Negro tuvieron como soberana a una mujer: María la Grande. Su sucesor Casimiro Biguá fue el primer jefe tehuelche que realizó tratados con el gobierno argentino. Sus hijos, los caciques Papón y Mulato, terminaron en una reserva al sur de Chile.

Los tehuelches tuvieron que convivir con los inmigrantes galeses que desde la segunda mitad de siglo XIX comenzaron a colonizar Chubut: en general las relaciones fueron armónicas entre ambos pueblos. En 1869 el cacique Biguá reconoció la necesidad de defender a los galeses ante un posible ataque del cacique Calfucurá.

Se sabe poco de la cultura tehuelche anterior al caballo aunque su organización socioeconómica se parecía a la de los onas de Tierra del Fuego. La introducción del caballo por los españoles, animal al que conocieron a partir de 1570, transformó el modelo de organización social de los tehuelches: se formó en ellos un complejo ecuestre. Al igual que los amerindios de las grandes praderas de Norteamérica, los tehuelches también trabajaron las estepas de matorrales de la Patagonia, viviendo principalmente del guanaco y de la carne de "rhea" (ñandú o choique), seguida de la carne de huemul, venado, mara e incluso puma y jaguar, además de ciertas plantas (pues aunque tardíamente, aprendieron a cultivar la tierra). En cuanto a peces y mariscos, existían en ciertos casos tabúes: algunos grupos tenían, por ejemplo, prohibido el consumo de pescados. Sus grupos solían estar constituidos por entre 50 a 100 miembros.

La adopción del caballo significó una profunda revolución social en la cultura tehuelche: la movilidad que les deparó alteró las ancestrales territoralidades y modificó en gran medida el patrón de los desplazamientos, si antes del siglo XVII predominaban las trashumancias este-oeste en pos de los guanacos, a partir del complejo ecuestre tomaron gran importancia los desplazamientos longitudinales (de sur a norte y viceversa) estableciéndose extensos circuitos de intercambio: a mediados del siglo XIX los aonikenk trocaban sus pieles y moluscos por "cholilas" (frutillas, zarzamoras, calafates, semillas de pehuén, llao llao, brotes y cogollos de coligüe, etc.) y manzanas a los gennakenk del Neuquén, del Alto Valle del Río Negro y del llamado País de las Frutillas o Chulilaw (región delimitada aproximadamente al norte por el lago Nahuel Huapi, al este por las cordilleras bajas y morrénicas llamadas Patagónides, al oeste por las altas cumbres de los Andes y al sur por el lago Buenos Aires/General Carrera).

El caballo, o más exactamente la yegua, pasó a ser parte principalísima de su dieta, dejando en segundo lugar a los guanacos. Los selknam de Tierra del Fuego en cambio no dieron en desarrollar un complejo ecuestre comparable.

A partir de la segunda mitad del siglo XIX, algunos grupos aonikkenk fueron raptados y exhibidos contra su voluntad en países como: Bélgica, Suiza, Alemania, Francia o Inglaterra. La familia de la cual se conocen más datos concretos fue la de un jefe llamado Pitioche, quien fue capturado junto a su mujer e hijo. Parte de estos dramáticos hechos forman parte del libro "Zoológicos humanos" de Christian Báez y Peter Mason.

Por decreto del 11 de enero de 1898 del presidente José Evaristo Uriburu fue creada la reserva de Camusu Aike para la «concentración de tribus tehuelches», que se ubica en la provincia de Santa Cruz, Argentina y que contaba inicialmente con 50 000 ha (lotes 77 bis, 78 bis, 79 bis, 94 bis y 95 bis). Por decreto del 30 de abril de 1953, el presidente Juan Domingo Perón la redujo a 30 000 ha.

En 1922 el presidente Hipólito Yrigoyen creó por decreto las reservas de: Lago Viedma (lotes 119-117) entre 20 000 y 25 000 ha, Lago Cardiel (lote 6) y Lago Cardiel (lote 28 bis). Las dos primeras fueron desafectadas en 1966 y la tercera en 1990.

Según el inconcluso «Censo Indígena Nacional» de 1966-1968, había en la Argentina unos pocos descendientes de esta etnia hablantes de la lengua tehuelche. La población con linaje tehuelche que se ha mantenido más apegada a esta cultura se ubica en la meseta central de la provincia de Santa Cruz, aunque se encuentra acriollada. El censo registró en Santa Cruz:

Existían además matrimonios mixtos en Tres Lagos, Puerto San Julián, Gobernador Gregores y Río Gallegos.

La «Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas» (ECPI) 2004-2005, complementaria del «Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001», dio como resultado que se reconocieron o descienden en primera generación del pueblo tehuelche 4351 personas en las provincias del Chubut y Santa Cruz (de los cuales 307 residen en comunidades indígenas). Otros 1664 se autorreconocieron en la Ciidad Autónoma de Buenos Aires y los 24 partidos del Gran Buenos Aires; y 4575 en el resto del país. En toda Argentina se autorreconocieron 10 590 tehuelches.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 27 813 personas que se autoreconocieron como tehuelches en todo el país, 7924 de los cuales en la provincia del Chubut, 4570 en la Provincia de Buenos Aires, 2615 en la de Santa Cruz, 2269 en la de Río Negro, 1702 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 844 en la provincia de Mendoza, 738 en la del Neuquén y 625 en la de La Pampa.

Actualmente existen en Santa Cruz los asentamientos tehuelches de:

En estos asentamientos se encuentran algunos hablantes bilingües del aonekko 'a'ien, el resto hablan castellano.

En Chubut se hallan las reservas de El Chalía (comunidad Manuel Quilchamal, en el departamento Río Senguer, a 60 km de la localidad de Doctor Ricardo Rojas, creada en 1916 con 60 000 ha, reducida hoy a 32 000, con unas 80 personas), y de Loma Redonda (entre Río Mayo y Alto Río Senguer, con 30 personas).
El 17,65 % de ellos son bilingües castellano-mapudungun y el resto hablan castellano. El censo 1991 solo reportó dos ancianas con recuerdos de la lengua aonek'o 'a'ien.

Desde 1995 el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI) comenzó a reconocer personería jurídica mediante inscripción en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas (Renaci) a comunidades indígenas de Argentina, entre ellas a 2 comunidades tehuelches de la provincia de Santa Cruz y 4 mapuches-tehuelches de las provincias de Chubut, Río Negro, Buenos Aires y Santa Cruz: 

En la provincia del Chubut existen comunidades mestizas de mapuches y tehuelches, y que se autodenominan mapuche-tehuelche:
Existen también cuatro comunidades urbanas mapuche-tehuelches en Santa Cruz: en Caleta Olivia (Fem Mapu), Río Gallegos (Aitué), en Río Turbio (Willimapu) y en Puerto Santa Cruz (Millanahuel).

La reserva aborigen Cushamen en el departamento Cushamen en Chubut, fue creada en 1899 para alojar a la tribu del cacique Miguel Ñancuche Nahuelquir, que fue desalojada de la zona cordillerana del Neuquén por la Conquista del Desierto. Comprende 1250 km³ y 400 familias mapuches-tehuelches.

Su situación en Chile es casi de completa extinción. En 1905 sufrieron una epidemia de viruela que mató al cacique Mulato y a otros de su tribu afincados en el valle del río Zurdo, cerca de Punta Arenas. Los sobrevivientes se refugiaron en territorio argentino, posiblemente en la reserva de Camusu Aike. Grupos tehuelches continuaron posteriormente ingresando a Chile para cazar guanacos en la región de Magallanes, donde fueron vistos por última vez alrededor de 1927 provenientes del área de Killik Aike. Su recuerdo está presente en la toponimia de Villa Tehuelches, una localidad chilena en la comuna de Laguna Blanca.



</doc>
<doc id="53552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53552" title="Haush">
Haush

Los haush, mánekenks o aush fueron un pueblo indígena que habitó en el extremo sudoriental de la isla Grande de Tierra del Fuego, en la porción argentina de la isla, entre el cabo San Pablo y la bahía Aguirre. Junto a sus vecinos selknam eran la componente insular del complejo tehuelche. En la actualidad existen algunos descendientes, que junto con los descendientes de selknam se hallan en proceso de recuperación cultural.

Los haush eran nómades y hábiles cazadores de guanacos. Compartían muchas costumbres con sus vecinos selknam u onas, entre ellas sus armas. Especialmente el uso del arco pequeño y la flecha, así como la vestimenta basada en pieles, y la práctica conjunta del ritual de iniciación de los varones llamado "hain". El etnólogo alemán Martin Gusinde presenció este rito en 1923, celebrado por el chamán Tenenesk, fallecido en el invierno de 1924 a causa del sarampión.

Vivían en grupos de dos o tres familias, siendo su cultura material, especialmente la técnica, muy rudimentaria: chozas que eran simples enramadas cubiertas de musgo y cueros, así como la confección de recipientes cerámicos y de cestería o de vejigas muy elementales. Tal retraso cultural en el nivel material se explica por dos grandes razones, su aislamiento geográfico y el adverso medio ambiente en que vivían (zona fría, perhúmeda y muy ventosa, con escasos recursos naturales). No tenían caciques, pero entre ellos existían chamanes ("xo’on").

Su modo de producción era cazador-recolector, con una dieta hipercrasa e hiperproteica ya que la mayor parte de su alimentación provenía de los lobos marinos, guanacos, mariscos, crustáceos, pingüinos y peces que cazaban, pescaban o mariscaban, el complemento de tal dieta era un hongo conocido como “pan de indio”, que crece sobre el guindo y las algas llamadas "kelp" o cachiyuyo, a esto se sumaba el aprovechamiento colectivo de la carne obtenida de los cetáceos que varaban en las playas. A diferencia de los selknam que dependían de los guanacos, la economía haush era dependiente de las focas, que aprovechaban para vestimenta y alimentación.

La denominación "haush" parece ser ajena a ellos y derivar de una palabra despectiva del idioma de los yámanas, palabra que significaba "grasa de pez", sin embargo en sus últimas épocas parecen haber adoptado como autoetnónimo tal palabra quizás por su facilidad de pronunciación y por desconocer su significado original.

La lengua haush ("mánekenk(e)n, aus") fue una de las lenguas chon y estaba emparentada con el idioma selknam (aunque eran mutuamente ininteligibles) y con el tehuelche del continente.

Según Anne Chapman los haush no poseían embarcación alguna, por lo que sus antepasados podrían haber arribado caminando a la Tierra del Fuego antes de que el estrecho de Magallanes se abriera hace unos 8000 años.

Los haush tomaron contacto por primera vez con los europeos en la bahía Buen Suceso durante la expedición de los hermanos Nodal en enero de 1619. 

Datos valiosos sobre los haush fueron aportados por el misionero anglicano Lucas Bridges en su libro de 1899 "Uttermost Part of the Earth":
Por su ubicación geográfica se ha supuesto que fueron desplazados desde el siglo XIV por los selknam hacia el extremo sureste de la isla Grande de Tierra del Fuego, lo que fue confirmado por Lucas Bridges:
A la llegada de los exploradores españoles a su pequeño territorio en 1619, apenas quedaba una pequeña población de esta etnia. Según los cálculos del arqueólogo Samuel Kirkland Lothrop en 1850 debieron existir unos 300 mánekenk. Muchos haush murieron asesinados por los loberos desde fines del siglo XVIII. En 1899 Lucas Bridges censó sólo a sesenta mánekenk. 
En 1910 Antonio Coiazza expresó que solo quedaba una familia haush:

Una de las últimas noticias acerca de ellos la debemos a Antonio Tonelli, quien en 1926 afirmaba conocer a una sola persona.

En 2001 el antropólogo brasileño Walter Neves publicó "Morfología craneana fueguina: Los Haush", libro en el cual mostró un estudio sobre 5 cráneos haush obtenidos en 1984 en excavaciones en la bahía San Valentín.

Unos pocos descendientes de selknam y haush viven en Tierra del Fuego constituyendo la comunidad selknam Rafaela Ishton, que tuvo como cacique -autoidentificado como haush- a Antonio Norberto Vera Illigoyen hasta su fallecimiento el 6 de enero de 2012 a los 90 años. Su hijo Horacio Eugenio Vera integra el Consejo Educativo Autónomo de los Pueblos Indígenas del Gobierno nacional como miembro de la nación haush.


</doc>
<doc id="53555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53555" title="Cascada">
Cascada

Se llama cascada, caída, catarata, salto de agua o caída de agua gigante al tramo de un curso fluvial donde, por causa de un fuerte desnivel del lecho o cauce, el agua cae verticalmente por efecto de la gravedad. Las caídas de agua se consideran uno de los fenómenos más bellos de la naturaleza. Algunas caídas de agua se utilizan para generar energía hidroeléctrica.

En español se emplean varios términos para designar este accidente, como caída, salto, cascada, catarata, torrente, rápido o chorro, sin que estén claramente definidos ni científicamente determinados. Se emplea el término cascada para designar la caída desde cierta altura de un río u otra corriente por un brusco desnivel del cauce y se habla de catarata cuando se trata de una cascada muy grande o caudalosa. En cualquier caso no siempre es fácil la correspondencia entre el nombre del accidente geográfico y el descriptor y muchas cascadas son en realidad cataratas, agravado porque es difícil saber cuándo se emplea el descriptor en singular y cuándo en plural (como por ejemplo, «catarata de Paulo Afonso» vs. «cataratas del Niágara») y cuando se hace uso del determinativo «de» o «del» («salto Ángel» vs «salto del Tugela»). También se emplean voces de otros idiomas, como "cachoeira", "chute" o "waterfalls".

Las caídas de agua son sistemas dinámicos que varían con las estaciones y con los años, aunque esto último solo se hace perceptible a escala geológica. Presentan distintas formas (por ejemplo, si su caída es vertical o si sigue una pronunciada pendiente, etc.), determinadas por el volumen de agua, la altura de la caída, la anchura del lecho y la conformación de las paredes entre las cuales corre el líquido, dependiendo del tipo de roca y de las distintas capas en las que se disponen.

Entre las caídas de agua más famosas del mundo se encuentran las cataratas del Iguazú —compuestas por 275 cascadas de diferentes alturas localizadas entre Argentina y Brasil—, las cataratas del Niágara —situadas en la frontera entre Estados Unidos y Canadá y con un caudal que llega a los 11.000 m³/s—, las cataratas de Yosemite —en California, de 739 m de caída, muy conocidas por su belleza— y el salto Ángel —en Venezuela, que con una altura de 979 m (807 m de caída ininterrumpida), es el salto de agua más alto del mundo.

Por extensión también se habla de "cascada de hielo" cuando el agua congelada forma caídas pronunciadas. Esto suele ocurrir cuando el caudal de agua es muy pequeño y se va helando de forma sucesiva, provocando el aumento de la estructura de hielo.a unos -4 grados

Las caídas de agua pueden tener diversos orígenes y se forman con mayor frecuencia cuando un río es joven, momento en que el cauce es a menudo estrecho y profundo. En la mayor parte de los casos, se deben a la desigual resistencia que oponen las rocas a las corrientes de agua. Cuando un río desgasta profundamente su lecho y encuentra resistencia en una masa rocosa, el ahondamiento se produce más lentamente. De este modo, el nivel del obstáculo constituirá, temporalmente, el nivel de base, ya que el obstáculo por sí mismo establecerá el perfil longitudinal del río aguas arriba. Pero río abajo, más allá de esta masa rocosa que resiste, el ahondamiento prosigue más rápido, y formará su fuerte declive, o una bajada vertical, que interrumpirá el curso del río y será la causa determinante de la caída. A medida que el curso de agua aumenta su velocidad en el borde de la caída, logra arrancar material del lecho del río. Los remolinos creados en la turbulencia, así como la arena y piedras transportadas por la corriente de agua, aumentan la capacidad de erosión.

Las aguas que se precipitan desde lo alto de una cascada no adquieren gran velocidad durante su caída debido a la resistencia del aire y a que se dividen en numerosos chorros o saltos. Su base queda sujeta a la erosión cuando está constituida por rocas blandas bajo una capa de rocas más resistentes. Siendo los estratos blandos disgregables, se producen desmoronamientos de los estratos superiores al quedar privados de soporte. Es así como las cascadas retroceden y se desplazan en dirección a la fuente del río —como fue el caso de las cataratas del Niágara entre 1842 y 1927—. En la mayoría de los casos, el retroceso depende de la erosión directa en el punto de caída, independientemente de los lechos rocosos, pues es precisamente en ese lugar donde las aguas adquieren su mayor velocidad. En ese momento de retroceso, la cascada pierde progresivamente su altura, y el salto violento del perfil longitudinal es reemplazado por una bajada rápida, pero menos brusca. Este proceso es más evidente en las cascadas verticales, donde la fuerza de la caída del agua socava la parte inferior de la pared de roca —incluso creando grandes cuevas—, mientras las partes superiores se derrumban. Los bloques de roca caídos son entonces divididos en pequeños cantos rodados por desgaste al chocar unos con otros, y también erosionar la base de la cascada por abrasión, creando una piscina de agua profunda o garganta. La tasa de retiro de un salto de agua puede llegar a un metro y medio por año.

También en rocas calizas o similares, fáciles de disolver por el agua, se suelen provocar cuevas subterráneas por debajo de los cauces principales, convirtiéndose en ríos y cascadas subterráneos. En algunos de estos casos, el hundimiento posterior de la cueva vuelve a hacer visible el cauce y sus cascadas, después de haber retrocedido muchos metros. Por otro lado, en ciertos casos, y debido a la erosión que sufren durante su caída, las aguas contienen abundantes cantidades de carbonato de calcio disuelto. Se observa, entonces, la formación de depósitos de travertino (roca formada por endurecimiento). Estos depósitos recubren rápidamente las paredes y el punto de caída, compensando, a veces, la acción erosiva. Inclusive, puede llegar a aumentar la altura de ésta.

Algunos ríos fluyen a veces sobre un gran paso en las rocas que puede haberse formado por una falla geológica, desplomándose al fondo de la misma. También las cascadas se pueden producir a lo largo del borde o a través de los glaciares, un proceso en el que un arroyo o río que desemboca en un glaciar continúa fluyendo en el valle después de que el glaciar se haya retirado o se derrita. Los grandes saltos en el valle de Yosemite son ejemplos de este fenómeno, que se conocen como valle colgante. Otra razón que puede dar lugar a la formación de valles colgantes es cuando dos ríos se unen y uno de ellos fluye más rápido que el otro.

Se han elaborado algunos sistemas científicos para la clasificación de caídas de agua, siendo uno de los más recientes el "International Waterfall Classification System", desarrollado por Richard H. Beisel Jr. Las caídas de aguas son agrupadas en diez grandes categorías basadas en el volumen medio de agua presente (que depende tanto del caudal medio de la caída como de su altura) usando una escala logarítmica. Son cascadas de clase 10 las cataratas del Niágara, la catarata de Paulo Afonso y las cataratas de Khone.

Según esta clasificación, las cataratas más conocidas tienen la siguiente clase: las cataratas Victoria y las cataratas Kaieteur (clase 9); las cataratas del Rin y Gullfoss (clase 8); el Salto Ángel y Dettifoss (clase 7); el salto Yosemite, Yellowstone Lower Falls y Lor Umphang Ti Sue Cascada (clase 6) ; las cataratas Sutherland (clase 5).

Existen muchos tipos de caídas de agua, atendiendo tanto a la forma de la caída, la pendiente por la que discurre, el lugar y forma del fondo de la caída, el caudal y la estacionalidad. No siempre son tipos excluyentes y muchas veces algunas caídas pueden clasificarse en más de un tipo, que además puede cambiar según el volumen de agua que lleve. Los tipos principales son:



Algunas de las cataratas más importantes del mundo, en orden alfabético, son las siguientes:

Algunas cascadas se construyen con medios artificiales en interiores como elementos decorativos, siendo la mayor la que está en el vestíbulo del Centro Internacional de Detroit.



</doc>
<doc id="53589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53589" title="Índice de desarrollo humano">
Índice de desarrollo humano

El índice de desarrollo humano (IDH) es un indicador del desarrollo humano por país, elaborado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Es un indicador sintético de los logros medios obtenidos en las dimensiones fundamentales del desarrollo humano, a saber, tener una vida larga y saludable, adquirir conocimientos y disfrutar de un nivel de vida digno. El IDH es determinado por la media aritmética de los índices normalizados de cada una de las tres dimensiones.

La dimensión de la salud se evalúa según la esperanza de vida al nacer, y la de la educación se mide por los años promedio de escolaridad de los adultos de 25 años o más y por los años esperados de escolaridad de los niños en edad escolar. La dimensión del nivel de vida se mide conforme al PIB per cápita.


Además del IDH, el PNUD elabora:

Proceso por el que una sociedad mejora las condiciones de vida de sus ciudadanos a través de un incremento de los bienes con los que puede cubrir sus necesidades básicas y complementarias, y de la creación de un entorno en el que se respeten los derechos humanos de todos ellos.

Es la cantidad de opciones que tiene un ser humano en su propio medio, para ser o hacer lo que él desea. A mayor cantidad de opciones mayor desarrollo humano, a menor cantidad de opciones, menor desarrollo humano. El Desarrollo Humano podría definirse también como una forma de medir la calidad de vida del ente humano en el medio en que se desenvuelve, y una variable fundamental para la calificación de un país o región.

En el informe publicado en 2018 el índice de desarrollo humano fluctuaba entre Noruega con un índice de 0,953 en la primera posición al 0,354 de Níger en el puesto 190

El PNUD divide los países en cuatro grandes categorías de desarrollo humano, de acuerdo a la siguiente tabla:

Desde el informe correspondiente a 2012, los países se separan por cuartiles IDH muy alto, alto, medio y bajo.
En el último informe no se clasifica como país desarrollado un país con IDH muy alto, sino que se tienen en cuenta varios factores más.

El IDH surge como una iniciativa del economista paquistaní Mahbub ul Haq para clasificar los países a partir de otras variables que no fueran las usadas tradicionalmente en economía (producto interno bruto, balanza comercial, consumo energético, desempleo, etc.), en educación (Índice de alfabetización, número de matriculados según nivel educacional, etc.), en salud (tasa de natalidad, esperanza de vida, etc.) o en otras áreas (gasto militar). El IDH busca medir dichas variables a través de un índice compuesto, por medio de indicadores que se relacionan en los tres aspectos mencionados en forma sinóptica.

Es calculado desde 1990 por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) de acuerdo con el trabajo de investigación del economista paquistaní Mahbub ul Haq realizado en 1990. En gran parte, se basa en las ideas desarrolladas por Amartya Sen.
Cada uno de los componentes se expresa con un valor entre 0 y 1, para lo cual se utiliza la siguiente fórmula general total.

formula_1
Desde el informe del año 2010 el PNUD usa un nuevo método para calcular el IDH, en el cual el mínimo del INB se sitúa en 100 USD, el mínimo para ambos indicadores de educación, en 0 y, el mínimo de esperanza de vida, en 20 años:

formula_2

formula_3



formula_6

formula_7

El siguiente es un ejemplo de su cálculo tomando como referencia los valores de España en el informe 2007 (esperanza de vida al nacer de 85 años; tasa de alfabetización adulta del 99%; tasa bruta de matriculación del 98%; PBI PPA per cápita de 27.169 $US):

formula_8

formula_9

formula_10

formula_11

formula_12

Leyendas:

Para poder lograr el desarrollo humano universal es necesario erradicar o disminuir la violencia manifiesta, las leyes discriminatorias, las normas sociales excluyentes, los desequilibrios en la participación política y la distribución desigual de oportunidades. Por tanto, es fundamental que la empatía, la tolerancia y los compromisos morales con la justicia y la sostenibilidad mundiales ocupen un lugar central de las decisiones individuales y colectivas. La exclusión, ya sea intencional o involuntaria, puede tener los mismos resultados: algunas personas sufrirán más privaciones que otras, y no todas tendrán iguales oportunidades para desarrollar al máximo su potencial. Las normas sociales de muchos países reducen las posibilidades y oportunidades de las mujeres y las niñas, que se encargan normalmente de más de tres cuartas partes de los cuidados domésticos no remunerados. A veces también se desalienta la presencia de mujeres como invitadas en cafeterías o restaurantes y, en algunos casos, es tabú que las mujeres viajen en público sin estar acompañadas por un hombre. Tal es el caso que en aproximadamente 190 países se les impone trabas innecesarias para que puedan superarse como tales y solamente en 18 países están exentas de obstáculos jurídicos.

"El Informe sobre Desarrollo Humano 2016 del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo fue lanzado el 21 de marzo de 2017 en Estocolmo (Suecia) y calcula los valores del IDH con base en estimaciones para 2016. A continuación se muestra la lista de los países de "desarrollo humano muy alto":"

La siguiente lista clasifica a los países de acuerdo a su índice de desarrollo humano ajustado por desigualdad (IDHD).

Todos los datos están basados en estimaciones de 2016.

Los demás países de este cuartil: Nueva Zelanda, Singapur, Hong Kong, Liechtenstein, Brunéi, Catar, Arabia Saudita, Andorra, Emiratos Árabes Unidos, Baréin, Cuba y Kuwait no tienen un IDHD calculado, por lo cual no se incluyen en la lista anterior.

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), publicado el 21 de marzo de 2017 y compilado basándose en estimaciones de 2016. Sin embargo, no todos los estados miembros de Naciones Unidas eligen estar o pueden aportar la información necesaria. Los números entre paréntesis indican el cambio en posición que tuvo el país entre el informe 2016 y el informe previo.


Países que ocupaban el primer puesto en anteriores informes.

Países que ocupaban el último puesto en anteriores informes.

Además del IDH se calculan los siguientes índices:

Anteriormente fueron elaborados:




</doc>
<doc id="53593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53593" title="Medellín (España)">
Medellín (España)

Medellín es un municipio español perteneciente a la provincia de Badajoz, comunidad autónoma de Extremadura. De fundación romana, cabecera del condado homónimo durante la Edad Media y cuna de Hernán Cortés, Medellín conserva, pese a los destrozos de las guerras y a las inclemencias del tiempo, un importante patrimonio monumental, cuyos máximos exponentes son el teatro romano, el castillo medieval y el puente del siglo XVII sobre el río Guadiana. Su economía gira en torno a una floreciente agricultura de regadío.

El escudo de armas y la bandera de Medellín fueron adoptados oficialmente por la Junta de Extremadura por Orden de 16 de septiembre de 1992, por la que se aprueba el escudo heráldico y bandera municipal para el ayuntamiento de Medellín.

El escudo de armas es descrito por el siguiente blasón:

La bandera municipal es descrita de la siguiente forma:

Pertenece a la de Vegas Altas, en la parte centro-sur de la comunidad autónoma Extremeña, Partido judicial de Don Benito. La población es concentrada, agrupándose en la cabecera homónima y en la pedanía de Yelbes.

El término municipal es prácticamente llano, por cuanto que se inscribe en la depresión del Guadiana. Tan solo se destacan algunos cerros aislados y de escasa altitud: la Sierra de Enfrente (370 m) y Remondo (362 m) y la Sierra de Yelbes, la de mayor altitud, con 392 msnm; todas ellas en la margen derecha del río; y el cerro del castillo que se encuentra en la margen izquierda del Guadiana, río que atraviesa el término, de este a oeste. Dados los mínimos desniveles, el Guadiana comienza a zigzaguear, presentando diversos cauces, entre los que sobresalen el río Guadámez y las quebradas del Charco del Ciervo y del Turuñuelo. El río Ortiga, en la margen izquierda, y el Cagánchez, en la derecha, completan la red fluvial.

La formación vegetal natural es del tipo durilignosa con un bosque esclerófilo mediterráneo representado por la encina, junto a otras especies que componen el matorral como la jara, aulaga, cantueso, etc.

El clima es de tipo mediterráneo subtropical. La temperatura media anual es de 15,8 °C. Los inviernos son suaves, con una temperatura media de 8,2 °C. El verano es seco y caluroso con una temperatura media estacional de 23,6 °C. Las precipitaciones son bajas, con una media anual de 529,6 mm, correspondiendo al invierno los registros más elevados de lluvias (159,95 mm) siendo el verano una estación muy seca( 39,2 mm).
El estudio de la necrópolis prerromana de Medellín, que ha proporcionado gran cantidad de material de época tartésica, ha permitido identificarla con "Conisturgis", capital de los conios, que fue destruida por los lusitanos.

La "Metellinum" romana fue fundada por el cónsul Quintus Caecilius Metellus Pius unos 79 años antes de Cristo. En honor a su fundador recibirá su primera denominación "Metellinum". Existen diversos restos de esta época, que demuestran la vitalidad romana de la zona: restos de un puente romano, que más tarde sería sustituido por uno medieval, Villas romanas, o restos del foro aún por excavar en la falda del castillo.

El teatro romano de Medellín se localiza en la ladera sur del Cerro del Castillo, dentro de los límites de un importante yacimiento arqueológico, cuyos orígenes se remontan al Bronce Final y el período Orientalizante. El estudio arquitectónico de este teatro refleja que debió tener un aforo máximo de en torno a 3.200 espectadores.

Las intervenciones arqueológicas desarrolladas en su recinto desde el año 2007 han sacado a la luz detalles de la estructura de su graderío y escenario, recuperándose además una gran cantidad de elementos decorativos, como el opus sectile del frons pulpiti, elementos de su columnatio y varias piezas escultóricas. Las materiales, técnicas y decoraciones utilizados en su construcción han permitido fechar su erección en época
tardo-republicana o protoagustea, detectándose reformas posteriores de época claudia y del siglo II. Aunque el estado de conservación del graderío del teatro es excepcional, la situación de su muro perimetral exterior es irregular. Gran parte de su sección ha desaparecido, presentando grandes roturas en los lugares en los que se ubican las puertas de entrada. La fuerte pendiente de la ladera en la que se asienta hace que las aguas de lluvias y los materiales arrastrados por estas afecten al muro, erosionándolo. Las filtraciones y erosiones han provocado la disolución de sus morteros, la aparición de depósitos de sales, así como desprendimientos y pérdidas profundas en su mampostería.

El principal objetivo de la intervención es la consolidación y restauración del talud norte y del muro perimetral exterior del graderío, junto con los restos de los enjarjes de la bóveda que cubría el ambulacro, garantizando la conservación del monumento y su puesta en valor. Para lograrlo se estabilizará la ladera y se evacuarán las aguas de lluvia, impidiendo que las escorrentías desciendan hasta el graderío y el interior del teatro. Concluidos estos trabajos, se continuará con la limpieza, consolidación y restauración de las fábricas de mampostería y ladrillo. Las actuaciones promovidas por el Instituto del Patrimonio Cultural de España, fruto de la colaboración entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y la Consejería de Educación y Cultura de la Junta de Extremadura, afectarán a una superficie aproximada de 2.950 metros cuadrados, invirtiéndose 167.442 euros.

El grado de romanización del territorio, puesto de manifiesto por la proliferación de las villas romanas en torno a las vegas del río Guadiana, tomando como centro la localidad de Medellín, viene señalado por la dedicación de sus moradores a tareas de tipo rural, preferentemente agrícola con un elevado grado de concentración pese al pujante atractivo que debió de poseer la próspera ciudad de Mérida, situada a escasa distancia. Existe un elevado número de restos epigráficos, como el mosaico de “Las Galaperas”, a unos dos km al norte de Medellín, con decoración geométrica, que data de finales del siglo II. Las relaciones de Medellín con otros núcleos urbanos de época romana se basan en que, desde Mérida, la vía que conducía a Toledo discurría por las inmediaciones de Medellín; a su paso, salvando el Guadiana, salía una bifurcación hasta Córdoba.

En la época visigoda Medellín no perdió su antigua importancia debido a su estratégica localización, siguiendo estando muy influida por su cercanía a la ciudad de Mérida. De este tiempo es la necrópolis hallada en el Turuñuelo en 1960.

Los musulmanes llegan a Medellín en el año 768, al mando de Shaqya ben Abd Alwahid. Una vez asentados en Medellín, reconstruyen la fortificación romana que estaba situada en la cima del cerro por considerarla un lugar estratégico en su ocupación del territorio. Del antiguo castillo musulmán solo se conserva un importante aljibe de dos naves.

Cuando Alfonso IX avanza desde Coria sobre Alcántara en 1213, la ocupación árabe recibe ayuda de las plazas de Medellín, Mérida, Badajoz y Cáceres, aunque finalmente la victoria se decanta del lado del rey leonés. Alfonso IX reconquista Medellín por primera vez en el 1227, aunque dos años después vuelve a manos musulmanas, junto con Alange y Guareña. En 1234 Fernando III lo incorpora definitivamente a la Corona de Castilla, con la ayuda del Obispo de Plasencia y "del muy esforzado y valeroso caballero don Pedro Yáñez, sexto maestre de la Orden de Alcántara", tomándose igualmente el Castillo de Magacela y otros del partido de la Serena.

Tras la reconquista, Medellín, integrado en la Diócesis de Plasencia, se erige como una Comunidad de Villa y Tierra de realengo, que actúa como territorio tapón entre La Serena, perteneciente a la Orden de Alcántara, al Este, y las tierras adjudicadas a la Orden de Santiago, al oeste. Bajo dominio cristiano, Medellín debió registrar un importante incremento demográfico, como cabe deducir de la existencia de dos parroquias, las de Santiago y San Martín, cuyas iglesias se comienzan a construir a mediados del siglo XIII, ambas en las laderas del Castillo, donde entonces se concentraba la población. Ya en el siglo XIV, Pedro I de Castilla otorgó el señorío de la villa a su válido don Juan Alfonso de Alburquerque, a quien, sin embargo, desposeería en 1354, destruyendo incluso su castillo, tras su caída en desgracia.

En el siglo XV Medellín se convierte en condado, cuyo primer titular fue don Rodrigo de Portocarrero, quien a su muerte fue sucedido por su viuda Beatriz de Pacheco. Esta se involucró a fondo en las luchas dinásticas de la Guerra de Sucesión Castellana, tomando partido por la derrotada pretendiente a la corona de Castilla, Juana la Beltraneja, lo que acarrearía, tras la victoria de Isabel la Católica las consiguientes represalias políticas, y en 1479 el retorno de la villa a la corona de Castilla. En esta convulsa época se sitúa el episodio en que Beatriz de Pacheco mantuvo encerrado durante varios años en una mazmorra del castillo a su propio hijo, partidario de negociar con el bando isabelino y que le disputaba la sucesión en el condado. Es fama en la población que Calderón de la Barca pudo inspirarse en este prolongado encierro para crear el personaje de Segismundo en "La vida es sueño", pero esta hipótesis no puede demostrarse documentalmente. Como era de imaginar, triunfadora la reina Isabel, el pleito sucesorio se dirimió por decisión real a favor del hijo de la condesa viuda.

La aportación de Medellín al proceso de la conquista americana durante los siglos XVI y XVII fue muy importante por el número de los que acudieron al llamado conquistador y colonizador. Navarro del Castillo da la cifra de 280 personas que abandonaron Medellín para embarcarse en la empresa americana. Este hecho explica la conquista del territorio, la colonización y la fundación de nuevas ciudades americanas con el nombre de Medellín entre las que destacan: la ciudad colombiana de Medellín, en el departamento de Antioquia, la mexicana del estado de Veracruz, o dos ciudades igualmente llamadas Medellín en Argentina, una en la provincia de Santa Fe y otra en la provincia de Santiago del Estero.

De entre los oriundos de Medellín quizás el más famoso fue Hernán Cortés, conquistador de México, y el licenciado Alonso Bernáldez de Quirós, quien fue gobernador de la Provincia de Venezuela y uno de los promotores principales de la fundación de Caracas

Otro personaje de importancia que proviene de esta ciudad fue el Licenciado D. Alonso Martínez de Rivera,Corregidor de Arequipa en 1556 y que posteriormente, por mandato del III Virrey del Perú, D. Andrés Hurtado de Mendoza, llevó a cabo la Segunda Fundación de la hoy ciudad de Camaná, la misma se llamó Villa de San Miguel de Rivera. Falleció en Chile en agosto de 1600. En Arequipa casó en 1587 con D.ª Isabel de Contreras. Su hija D.ª Catalina Martínez de Rivera y de Contreras casa con D. Hernando de la Torre y Padilla, varias veces alcalde de Arequipa, hijo del famoso Conquistador D. Juan de la Torre y Díaz Chacón, uno de los Trece de la Fama o de la Isla del Gallo, que acompañó al Conquistador del Perú D. Francisco Pizarro.

Otro de los personajes metelinenses en la empresa americana es el joven Diego de Sanabria, pese a que el mismo no llegó a ejercer efectivamente, por diversos infortunios, la gobernación del Río de la Plata, para la que había sido designado, gracias al tesón y a la valentía de su madrastra doña Mencía Calderón (también nacida en Medellín), al morir su padre D. Juan cuando preparaba la expedición para suceder en el cargo de Adelantado al destituido Álvar Núñez Cabeza de Vaca.

A lo largo del siglo XVI el núcleo urbano de Medellín se desplaza desde las laderas del castillo hacia el llano, como corresponde a la desaparición de las necesidades defensivas que presidían y limitaban el desarrollo de la villa durante la Edad Media. Este traslado del centro de gravedad de la población, unido a una fase de cierta prosperidad económica, se manifiesta en la construcción de una nueva parroquia, la de Santa Cecilia, y de distintos edificios religiosos y civiles.

En el censo de 1591 la villa de Medellín aparece con 616 vecinos (cabezas de familia), que corresponderían aproximadamente a 2375 habitantes, según módulos de conversión generalmente aceptados en demografía histórica. En la Comunidad de Villa y Tierra de la que es cabecera se incluyen siete villas y cuatro aldeas, algunas de las cuales constituirán más tarde municipios de tanta importancia como Don Benito, Guareña y Miajadas.

De 1613 a 1630 se construye, a costa de la propia villa, un nuevo puente de veinte ojos sobre el Guadiana, que todavía subsiste, sustituyendo a uno anterior del siglo XVI, destruido por la gran riada del 20 de diciembre de 1603.

A partir del siglo XVII, la escasez de tierras disponibles para el cultivo, como consecuencia del régimen señorial de propiedad, y el peso de los impuestos confluyeron en determinar un movimiento migratorio desde Medellín hacia otras villas y aldeas de su propia Comunidad, donde era más fácil encontrar tierras libres y eludir el control fiscal del Conde de Medellín. Como resultado de este proceso, mientras la población de esas otras villas crecía, la de Medellín se había reducido en 1635 a 450 vecinos (unos 1730 habitantes). A la larga, este fenómeno contribuyó al desmembramiento de la Comunidad de Villa y Tierra: durante la década de 1730 todos los núcleos importantes de población se erigieron como villas independientes de la de Medellín, previo pago de sumas de dinero a la Corona. En 1789 la población de Medellín se cifraba en 1429 habitantes, casi un 40% menos de la calculada para dos siglos antes.

El siglo XIX quedó marcado para Medellín por las desastrosas consecuencias de la batalla que durante la Guerra de la Independencia se desarrolló en su término el 23 de marzo de 1809, en la que las tropas francesas, mandadas por el General Victor desde el atrio de la Iglesia de Santiago, infligieron una cruenta derrota al ejército español mandado por el General Cuesta, cuyas bajas se cifraron en diez mil hombres. La importancia de esta batalla fue tal que el nombre de Medellín figura hoy en el Arco de Triunfo de París junto a los de otras famosas victorias del ejército francés.

A resultas de la batalla, Medellín permaneció ocupada por las tropas francesas del 28 de marzo al 12 de mayo de 1809. Pese a la corta duración de la ocupación, sus efectos fueron terribles en la demografía, la economía y el patrimonio histórico-artístico de la villa, debido al expolio a que la sometió una guarnición de 3.000 hombres obligada a mantenerse a costa de sus recursos. La población se desplazó masivamente, se perdió la riqueza ganadera y se ocasionaron destrozos, algunos irreparables, en no pocos edificios públicos, convertidos en improvisados cuarteles, establos u hospitales. La villa quedó arrasada y semidespoblada. Todavía en 1857 la población de Medellín no pasaba de 1.555 habitantes.

Ya a finales de siglo, a partir de 1883 y por impulso del Alcalde D. Juan Damián de Tena y Moreno, se acometieron reformas urbanísticas modernizadoras, centradas en la ordenación de la amplia Plaza de Hernán Cortés, para cuya construcción se demolieron 23 casas, entre ellas la natal del propio Hernán Cortes —a la sazón ruinosa—, así como el Arco de la Villa y uno de sus dos torreones, transformándose el otro en la Torre del Reloj, que aún subsiste. El conjunto se concluyó a fines de 1890 con la inauguración de la estatua de Hernán Cortés que preside la plaza.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el partido judicial de Don Benito. En el censo de 1842 contaba con 210 hogares y 800 vecinos.

Si la Guerra de la Independencia determinó el devenir de Medellín durante el siglo XIX, la Guerra Civil española marcó buena parte del siglo XX. El puente sobre el Guadiana, único existente hasta el de Mérida, se convirtió en objetivo militar de primera magnitud y el pueblo quedó así en pleno frente. Las tropas republicanas volaron tres de los arcos del puente, mientras que los bombardeos de artillería y aviación causaban grandes daños en la villa, hasta el punto de que se evacuó a la población civil.

En los combates aéreos sobre Medellín participó como jefe de una escuadrilla republicana el escritor francés André Malraux, que resultó ligeramente herido al ser ametrallado su avión al regreso de una de sus misiones.

Después de la Guerra, Medellín quedó tan arruinado que se encomendó su reconstrucción al llamado Departamento de Regiones Devastadas. La población, que había alcanzado 2.041 personas en 1930, cayó a 1.865 en el Censo de 1940.

A partir de los años sesenta del siglo, la demografía y la economía de Medellín recibieron un nuevo impulso con la transformación de amplias áreas de secano en regadío y la subsiguiente distribución de parcelas, en el marco del Plan Badajoz. En ese contexto se construyó el poblado de colonización de Yelbes, hoy pedanía del municipio. Gracias a esta intervención pública, la demografía de la villa resiste la fuerte corriente migratoria de esos años: los 2122 habitantes del Censo de 1950 ascienden a 2393 en el de 1960 y a 2715 en el de 1970, cifra que constituye el máximo histórico.

En las últimas décadas del siglo se produce un nuevo fenómeno de desplazamiento del centro de gravedad de la población, siempre alejándose del castillo. En los años 60 se construye un nuevo barrio en las antiguas eras, que crecerá a partir de los años 80 en los terrenos desafectados de un descansadero de la vía pecuaria denominada Cordel de Don Benito. Buena parte de las familias jóvenes se asentarán desde entonces en esta nueva zona del casco urbano.

A partir de la década de 1980 y prolongándosde durante los primeros años del siglo XXI, el flujo de fondos públicos derivado de la estructuración autonómica del Estado y de la integración en la Unión Europea se traduce en la dotación de nuevos equipamientos sociales, como el polideportivo municipal, el centro de día, el centro cultural "Quinto Cecilio Metello", un centro social, Iluminación y acondicionamiento del Puente de los Austrias, acondicionamiento de la zona de la Playa, Centro de Interpretación en la Iglesia de Santiago, e inicio de los trabajos de arqueología en el Teatro Romano, entre otras actuaciones. En ese mismo contexto se abre ya a principios del siglo XXI, el segundo puente sobre el Guadiana, evitando el paso de tráfico pesado por el puente histórico, que es asimismo restaurado e iluminado. Esta obra se convierte en la más importante realizada en Medellín en los últimos siglos (el puente nuevo obtuvo el premio a la "mejor obra extremeña año 2002").

De acuerdo con los datos censales del Instituto Nacional de Estadística, la evolución de la población de Medellín desde 1842 ha sido la siguiente:

El principal sector económico de Medellín es el agrario. Los cultivos tradicionales del secano mediterráneo (trigo, cebada, vid y olivo) fueron sustituidos a partir de los años sesenta del siglo XX por los de regadío, con la llegada, primero, de las aguas del Canal de Orellana, que avena las tierras de la margen derecha del Guadiana, y en la década siguiente del Canal del Zújar, en la margen opuesta y cuyas características permiten sistemas más avanzados de riego.

En los primeros años del regadío el cultivo por excelencia fue el tabaco, del que Medellín llegó a ser el primer municipio productor de la provincia de Badajoz, con una producción máxima de 1.200.000 kg anuales a finales de la década de los setenta y primeros años ochenta. Se cultivaba esencialmente la variedad "Burley" de tabaco negro, que se recolectaba y procesaba en la comunidad familiar. Cuando la demanda se orientó hacia el tabaco rubio, cuya producción requiere más inversiones y es menos intensiva en mano de obra, el cultivo de esta solanácea disminuyó, si bien sigue existiendo una empresa cooperativa dedicada al cultivo y procesamiento de la variedad "Virginia" o "tabaco Amarillo".

Al disminuir la superficie dedicada al cultivo de tabaco, le sustituyó como producción principal, durante la década de 1980, el maíz. Desde el ingreso en la Unión Europea, los cultivos varían a expensas de las oscilaciones de la demanda y de las orientaciones de la Política Agraria Comunitaria. En los primeros años del siglo XXI la producción principal es la de tomate y arroz. Existen también importantes plantaciones de frutales, que proporcionan buen número de jornadas de trabajo.

Dentro del sector servicios, debe destacarse la existencia de una actividad turística no por rudimentaria menos floreciente alrededor de la explotación en los meses estivales de la playa fluvial en la margen izquierda del Guadiana.





</doc>
<doc id="53596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53596" title="Triángulo de Pascal">
Triángulo de Pascal

En las matemáticas, el triángulo de Pascal es una representación de los coeficientes binomiales ordenados en forma de triángulo. Es llamado así en honor al filósofo y matemático francés Blaise Pascal, quien introdujo esta notación en 1654, en su Traité du triangle arithmétique. Si bien las propiedades y aplicaciones del triángulo fueron conocidas con anterioridad al tratado de Pascal por matemáticos indios, chinos, persas, alemanes e italianos, fue Pascal quien desarrolló muchas de sus aplicaciones y el primero en organizar la información de manera conjunta.

El triángulo de Pascal se puede generalizar a dimensiones mayores. La versión de tres dimensiones se llama "pirámide de Pascal" o "tetraedro de Pascal", mientras que las versiones más generales son llamadas "simplex de Pascal".

La primera representación explícita de un triángulo de coeficientes binomiales data del siglo X, en los comentarios de los "Chandas Shastra", un libro antiguo indio de prosodia del sánscrito escrito por Pingala alrededor del año 200 a.C.

Las propiedades del triángulo fueron discutidas por los matemáticos persas Al-Karaji (953–1029) y Omar Khayyám (1048–1131); de aquí que en Irán sea conocido como el "triángulo Khayyam-Pascal" o simplemente el "triángulo Khayyam". Se conocían también muchos teoremas relacionados, incluyendo el teorema del binomio.

En China, este triángulo era conocido desde el siglo XI por el matemático chino Jia Xian (1010–1070). En el siglo XIII, Yang Hui (1238–1298) presenta el "triángulo aritmético", equivalente al triángulo de Pascal, de aquí que en China se le llame triángulo de Yang Hui. 

Petrus Apianus (1495–1552) publicó el triángulo en el frontispicio de su libro sobre cálculos comerciales "Rechnung" (1527). Este es el primer registro del triángulo en Europa. En Italia, se le conoce como el triángulo de Tartaglia, en honor al algebrista italiano Niccolò Fontana Tartaglia (1500–77). También fue estudiado por Michael Stifel (1486 - 1567) y François Viète (1540-1603). 

En el "Traité du triangle arithmétique" ("Tratado del triángulo aritmético") publicado en 1654, Blaise Pascal reúne varios resultados ya conocidos sobre el triángulo, y los emplea para resolver problemas ligados a la teoría de la probabilidad; demuestra 19 de sus propiedades, deducidas en parte de la definición combinatoria de los coeficientes. Algunas de estas propiedades eran ya conocidas y admitidas, pero sin demostración. Para demostrarlas, Pascal pone en práctica una versión acabada de inducción matemática. Demuestra la relación entre el triángulo y la fórmula del binomio. Fue bautizado Triángulo de Pascal por Pierre Raymond de Montmort (1708) quien lo llamó: "Tabla del Sr. Pascal para las combinaciones", y por Abraham de Moivre (1730) quien lo llamó: "Triangulum Arithmeticum PASCALIANUM" (del latín: "Triángulo aritmético de Pascal"), que se convirtió en el nombre occidental moderno.

El triángulo de Pascal se construye siguiendo un patrón como el que se muestra en la figura de abajo. Se comienza desde la cúspide con el número «1» hacia abajo(infinito), a modo de "árbol"; se clasifica en filas, empezando por la fila cero(el «1» de la cúspide). Este "árbol" tiene nodos, que son cada número que compone el triángulo. Si sumamos dos nodos nos dará de resultado el nodo situado debajo de estos dos, y así sucesivamente.

Las diagonales que empiezan desde el «1» situado en la cabeza del triángulo valen siempre 1.

Este triángulo fue ideado para desarrollar las potencias de binomios. Las potencias de binomios vienen dadas por la fórmula: formula_1, dónde a y b son variables cualesquiera y "n" el exponente que define la potencia. Esta expresión se denomina binomio de Newton.

Esta fórmula del binomio de Newton desarrolla los coeficientes de cada fila en el triángulo de Pascal. Es por esto que existe una estrecha relación entre "el triángulo de Pascal" y "los binomios de Newton".

Todas las cifras escritas en cada fila del triángulo corresponden a los coeficientes del desarrollo de las potencias del binomio de Newton. Unos ejemplos de la serie que describe este comportamiento son:

Con estos ejemplos se concluye que la serie de la expresión general que los desarrolla es:
También se puede generalizar este resultado para cualquier valor de formula_6 por inducción matemática.

Si a cada nodo de este triángulo en cada fila lo denominamos "z", nos quedaría la serie que describe la expresión general del modo:

En esta serie formula_8, dónde "z" va desde 1 hasta "n".

La construcción del triángulo está relacionada con los coeficientes binomiales según la fórmula (también llamada "regla de Pascal") combinatoria. Esta fórmula o regla explica que los coeficientes (nodos del "árbol") de una fila dada del triángulo, se pueden calcular con la fórmula combinatoria de combinaciones de formula_9 elementos de formula_10 en formula_10; expresado matemáticamente: formula_12, dónde formula_9 es la "fila - 1" y formula_10 la posición en la fila.

Todo esta propuesta de correlato entre combinatoria y el triángulo de Pascal viene dada por la regla general antes mencionada:

Por ejemplo, para el binomio formula_16, tendríamos lo siguiente:


<br>

<br>
<br>

<br>

Una vez sentadas las bases del intrínseco correlato existente entre estos dos campos de las matemáticas, véanse las propiedades de estos.

Esta imagen representa el triángulo de Pascal matricialmente, y además aplicable a combinatoria. Cada uno de los valores de un triángulo de Pascal escritos en forma de tabla corresponden a un coeficiente de la expansión de una potencia de sumas. Concretamente, el número de la fila "n" y la columna "p", corresponde a formula_18, o también denotado como formula_19 (formula_20 por "combinación") y se dice "«n sobre p»", "«combinación de n en p»" o "«coeficiente binomial n, p»". Las casillas vacías corresponden a valores nulos (0). Usando las propiedades de los coeficientes binomiales, se pueden obtener las siguientes propiedades de cualquier triángulo de Pascal con todo rigor:




Una consecuencia interesante del triángulo de Pascal es que la suma de todos los valores de una fila cualquiera del triángulo es una potencia de 2. Esto es debido a que, por el teorema del binomio, la expansión de la "n"-potencia de formula_25 es 

que corresponde precisamente con la suma de todos los valores de la "n"-ésima fila de un triángulo de Pascal.

La ilustración al comienzo del artículo muestra el triángulo de Pascal dibujado como un triángulo equilátero. Es posible «enderezarlo» de tal forma que su dibujo quede como un triángulo rectángulo. De esta forma, a la izquierda queda una columna de números «1». La siguiente columna deja un lugar vacío en la primera fila y sigue con la sucesión de números naturales: formula_27 La tercera columna deja dos filas vacías y comienza con la sucesión de los números triangulares: formula_28 Dibujado de esta manera es fácil ver que:

También se pueden encontrar las potencias en base 2 de la forma formula_29 como las sumas sucesivas de los coeficientes de las filas, siendo "n" la fila en la que se encuentra la potencia formula_30:

En el triángulo de Pascal se puede apreciar una relación entre un modo de sumar las diagonales y la sucesión de Fibonacci. Los primeros términos de esta sucesión son: formula_37

Como se puede apreciar en la imagen de la derecha, las sumas sucesivas de las diagonales desde arriba a la derecha hacia abajo a la izquierda componen la sucesión de Fibonacci.

Existe una propiedad sobre el triángulo de Pascal que indica que si el primer elemento de una fila(sin contar los «1») es un número primo, todos los demás de la fila serán divisibles por el.

Ejemplo: 

formula_38;

El 55, 165, 330 y 462 son divisibles por 11.

En vez de considerar las potencias de "a" + "b", se puede considerar las del trinomio "a" + "b" + "c". De esta manera, ("a" + "b" + "c") es una suma de monomios de la forma "λ"
·"a"·"b"·"c", con "p", "q" y "r" positivos, "p" + "q" + "r" = "n", y "λ" un número natural que se llama "coeficiente trinomial".
Los cálculos son similares a los del coeficiente binomial, y se dan mediante la siguiente expresión:

en subconjuntos de "p", "q" y "r" elementos. 
Estos coeficientes se pueden considerar como la analogía tridimensional del triángulo de Pascal. De hecho, a la distribución de estos coeficientes al estilo piramidal se le conoce como "pirámide de Pascal"; es también infinita, con secciones triangulares, y el valor en cada casilla es la suma de los valores de las tres casillas encima de ella.

En esta pirámide se observa una invariante por rotación de 120 grados alrededor de un eje vertical que pasa por el vértice. El triángulo de Pascal aparece en las tres caras de la pirámide.

De igual manera, todo esto se puede generalizar a dimensiones finitas cualesquiera, pero sin la posibilidad de hacer dibujos explicativos sencillos.



</doc>
<doc id="53598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53598" title="Medellín (Veracruz)">
Medellín (Veracruz)

Medellín de Bravo, antes conocida como "Tecamachales", es una localidad del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, México; y cabecera del municipio de Medellín. Forma parte de la Zona Metropolitana de Veracruz.

De su antiguo nombre náhuatl, Tecamachales: Tetl, piedra; kamachili, quijada; ko, en, que significaría “en la quijada de piedra”. 
De Medellín, por el cónsul Quintus Caecilius Metellus Pius, la misma que Medellín, Extremadura.

En la América precolombina el lugar se llamó Tecamachales. Después de la batalla de La noche triste1520, Hernán Cortés ordenó a Gonzalo de Sandoval la fundación de Medellín. En el año de 1529, llegó a la localidad Don Juan de Zumárraga, obispo de México, para la inauguración de la iglesia del lugar, considerada la segunda en la Nueva España, que recibió el nombre de San Miguel Arcángel, en honor al patrón del pueblo.

Durante la guerra de independencia de México, Nicolás Bravo fue magnánimo con el enemigo, se cuenta de él un episodio que lo destaca como un hombre de gran moral y valor: En San Agustín Del Palmar se entera de que el ejército realista bajo las órdenes de Félix María Calleja del Rey logró capturar a su padre, don Leonardo Bravo y que a cambio de liberarlo, el virrey Francisco Javier Venegas le exigía abandonar la lucha y al ejército insurgente; en caso contrario, se ejecutaría al prisionero. Al saber esto el General José María Morelos le autoriza a ofrecer en intercambio por su padre a 800 prisioneros españoles; el virrey declina la propuesta y ejecuta a don Leonardo Bravo a lo que el "Rayo del Sur" responde entregándole a Bravo 300 prisioneros españoles. José María Morelos, su superior, dispuso al saber del destino fatal de don Leonardo Bravo que, en represalia, fueran ejecutados los prisioneros; pero Bravo, dando ejemplo de entereza y buena voluntad, proclamando la frase "Quedáis en libertad", puso en completa libertad a los prisioneros, no sin antes hacerles saber sobre la suerte corrida por su padre a manos del virrey; muchos de los prisioneros, por decisión propia, se unieron a sus fuerzas, reconociendo su generosidad y grandeza de alma. Perdonó en el lugar a 300 españoles realistas prisioneros en 1812, razón por la que su nombre se añadió al municipio. El 17 de febrero de 1870 se establecen por decreto los límites entre los municipios de Medellín y Jamapa.

En 1915 se fundó en Medellín el primer comité agrario del estado de Veracruz y el primer ejido, que fue el "ejido de Medellín". 

En 1952 se expidió el decreto que establece la inscripción del nombre de Nicolás Bravo en el Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados.

Se encuentra regado por los ríos Jamapa y Cotaxtla. 

Los ecosistemas que coexisten en el municipio son el de bosque perenifolio con encinos y donde se desarrolla una fauna compuesta por poblaciones de armadillos, ardillas, conejos, tlacuaches, comadrejas, zorrillos, aves y reptiles. 


Actualmente el festejo del mango se lleva a cabo con un desfile donde participan algunas escuelas de la localidad, con la participación de carros alegóricos y la coronación de la reina y princesa del mismo, cerrándose la carretera principal mientras dura el breve recorrido por las localidades.



</doc>
<doc id="53614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53614" title="Martín I de Aragón">
Martín I de Aragón

Martín I de Aragón, llamado también el Humano o el Viejo (Gerona, 29 de julio de 1356-Barcelona, 31 de mayo de 1410), fue entre 1396 y 1410 rey de Aragón, de Valencia, de Mallorca, de Cerdeña y conde de Barcelona. Igualmente fue rey de Sicilia entre 1409 y 1410. Además fue el fundador de la Real Cartuja de Valldecrist, quinta en España. Martín I fue llamado «el Humano» por su gran pasión por las Humanidades y los libros. La biblioteca de Martín I es la primera que podemos llamar renacentista, si en ese tiempo de la historia de España se puede emplear ya el término.

Segundo hijo de Pedro IV de Aragón y de su tercera mujer Leonor de Sicilia, Martín contrajo matrimonio en 1372 con María de Luna, hija de Lope, el primer conde de Luna, en 1374. De esta unión nacieron: el futuro rey de Sicilia Martín el Joven (1376-1409), Jaime (1378), Juan (1380) y Margarita (1388).

En 1375 fallece su madre, de la que heredará sus derechos sobre Sicilia, reino sobre el que reforzará su posición cuando en 1379 se acuerde el matrimonio entre su hijo y heredero con María de Sicilia, que en 1377 había heredado el trono siciliano tras la muerte de su padre Federico III de Sicilia. Dada la minoría de edad de ambos, el matrimonio no se celebrará hasta 1390, y Martín I será nombrado señor y regente de Sicilia en 1380.

Tras la coronación en Palermo de María de Sicilia y Martín el Joven, que recibió el título de Martín I de Sicilia, una facción de la nobleza siciliana partidaria de los Anjou se rebeló contra los nuevos monarcas, lo que obligó a Martín el Viejo a ponerse al frente de una flota y desplazarse a Sicilia para acabar con la insurrección. Mientras se encontraba inmerso en la pacificación de la isla, le sorprendió en 1396 la muerte de su hermano el rey de Aragón y la noticia de que, al haber muerto este sin sucesión masculina, su esposa María de Luna había reclamado el trono en su nombre.

Al no haber acabado con la insurrección siciliana, tuvo que demorar su regreso a la Península, por lo que sería su mujer María de Luna la que tuvo que hacer frente a las pretensiones sucesorias tanto de la viuda de Juan I, Violante de Bar, que anunció que esperaba un hijo del rey fallecido que sería su legítimo heredero, como de Mateo I, conde de Foix, quien por su matrimonio con Juana de Aragón y Armagnac, hija mayor del difunto monarca, alegó sus derechos al trono aragonés. Las tropas del conde de Foix entraron en Aragón, pero fueron rechazadas por las tropas leales a Martín.

La inestable situación de sus reinos peninsulares hizo que Martín abandonara Sicilia en 1397, y al llegar a Zaragoza juró los fueros ante las Cortes el 13 de octubre de 1397 y fue coronado el 13 de abril de 1399. Al contrario de lo que había hecho su hermano, procuró ganarse la amistad de las oligarquías urbanas, descontentas con el pronobiliario reinado anterior, aunque no consiguió muchos éxitos al encontrarse dichas élites envueltas en una guerra de bandos que el monarca, indeciso, no supo atajar.

Todo su reinado estuvo marcado por el Cisma de Occidente que dividía a la cristiandad desde 1378. Fue partidario de los papas de Aviñón (donde acudió el año de su coronación para jurar fidelidad a Benedicto XIII, con quien parece que llegó a entablar una relación amistosa), de los que obtuvo apoyo en sus pretensiones sobre el reino de Sicilia frente a los Anjou, partidarios de los papas de Roma. En 1400, casaría a su sobrina Yolanda con Luis II de Anjou a fin de suavizar las tensiones.

En 1397, cuando volvía de Sicilia para hacerse cargo del trono aragonés, se entrevistó en Aviñón con el antipapa Benedicto XIII, aragonés y pariente de la reina, con la intención de llegar a solucionar el cisma y, posteriormente, en 1403 intervino militarmente contra el asedio que sufrió Benedicto en su sede papal, rescatándolo y acogiéndolo en Peñíscola.

Lanzó dos cruzadas contra el norte de África en 1398 y 1399. 

Su hijo Martín de Sicilia, con la victoria de San Luis (1409), acabó de someter a la nobleza rebelde de Cerdeña, expulsando de allí a los genoveses en 1409. Por desgracia, este hijo murió poco después. La noticia sorprendió al monarca cuando empezaba a residir en su nuevo palacio de Bellesguard, en Barcelona. Para entonces, María de Luna, la esposa del rey, había muerto y no había ningún otro heredero legal. Para intentar resolver el problema sucesorio, el rey Martín contrajo nupcias en este palacio con su segunda esposa, Margarita de Prades, el 17 de septiembre de 1409. A la boda asistieron Benedicto XIII y el santo Vicente Ferrer, que ofició la ceremonia. No obstante, el rey Martín I murió antes de que la nueva reina quedara embarazada. 

En general fue un reinado de paz exterior. Sin embargo, en el interior fue un período convulso, debido a las cada vez más cruentas guerras entre bandos nobiliarios en Aragón (los Luna contra los Urrea) y en Valencia (los Centelles contra los Soler y los Vilaragut). Uno de los momentos de mayor tensión tuvo lugar el 6 de enero de 1407, cuando el gobernador de Valencia, Ramón Boil, fue asesinado en el contexto de una de esas luchas nobiliarias con las huestes del caballero Juan Pertusa y Gisberto Rexarch, partidarios de los Centelles.

El 29 de diciembre de 1406 falleció la reina María de Luna, quien le había dado cuatro hijos (Martín, Jaime, Juan y Margarita), de los cuales ninguno sobreviviría a su padre ni dejaría descendencia legítima alguna.

El último en fallecer fue Martín el Joven, en 1409, a causa de unas fiebres. Esto obligó a Martín I a contraer un nuevo matrimonio con la joven Margarita de Prades el 17 de septiembre de ese mismo año, pero de esta unión no nació ningún hijo.

El rey intentó legitimar a su nieto bastardo Fadrique de Luna (concebido por Martín el Joven y la noble siciliana Tarsia Rizzari), al cual trajo a la Península para poder educarlo, pero no encontró el apoyo político suficiente para convertirlo en su heredero y la comisión de expertos destinada a dilucidar la cuestión de la sucesión no se puso de acuerdo.

El 31 de mayo de 1410, moría Martín I a los 54 años sin haber nombrado un sucesor, abriéndose entonces un interregno de dos años en el que se disputaron el trono hasta seis pretendientes, entre ellos su nieto. El conflicto alcanzó su solución en 1412 tras el llamado Compromiso de Caspe, por el que se eligió como nuevo rey a Fernando I, hijo de la hermana de Martín, Leonor de Aragón, nacido en la dinastía castellana de los Trastámara.



</doc>
<doc id="53620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53620" title="Rafael García Serrano">
Rafael García Serrano

Rafael García Serrano (Pamplona, 11 de febrero de 1917-Madrid, 12 de octubre de 1988) fue un escritor y periodista español de ideología falangista. A lo largo de su carrera colaboró con numerosos medios y fue autor de varias novelas —con la guerra civil como tema predominante— y crónicas de viajes. Tuvo un papel relevante durante la Dictadura franquista, llegando a ejercer como director de "Arriba" —órgano oficial de Falange—.

Nació en Pamplona en 1917. Siendo estudiante de Filosofía y Letras en la Universidad de Madrid, ingresó en Falange Española —procedente de la Federación Universitaria Escolar— en enero de 1934 y fue miembro fundador del Sindicato Español Universitario (SEU). Miembro de la llamada «Quinta del SEU», colaboraría con las publicaciones falangistas de preguerra.

Al comienzo de la Guerra civil se unió a las fuerzas sublevadas en Pamplona, a las órdenes del general Emilio Mola, participando en la ocupación de la capital navarra. Trabajó como periodista, columnista o director en diversas publicaciones falangistas como "Arriba España", "Jerarquía", "Arriba" —órgano oficial de Falange, del que fue director durante algún tiempo—, el semanario "7 Fechas" o la agencia Pyresa (todos ellos pertenecientes a la Cadena de Prensa del Movimiento). A comienzos de 1953 pasó a dirigir la revista "Haz", órgano oficial del Sindicato Español Universitario. También colaboró con el falangista "diario SP", dirigido por Rodrigo Royo, o el diario ultraderechista "El Alcázar".

Prolífico escritor, la mayoría de sus libros se centran fundamentalmente en torno a la Guerra civil, conflicto con el que se encontró en plena juventud y que, como les ocurrió a tantos otros, le afectó profundamente. Cayó enfermo de tuberculosis en la Batalla del Ebro y, tras una estancia en el hospital, publicó "Eugenio o proclamación de la primavera", que dedicó a José Antonio Primo de Rivera. Su siguiente libro, "La fiel infantería", obtuvo el «Premio Nacional de Literatura José Antonio Primo de Rivera» pero, una vez publicado, fue retirado por imposición de la censura eclesiástica. Estos libros, junto con "Plaza del Castillo", forman una unidad temática (que no argumental), trilogía a la que denominó "La guerra". Pero la Guerra Civil continuó apareciendo, directa o indirectamente, en obras posteriores como "Los ojos perdidos", "La paz dura quince días" o el celebrado "Diccionario para un macuto". Escribió también relatos cortos y libros de viajes.

Rafael García Serrano fue padre de siete hijos, entre los que se encuentra el locutor y periodista Eduardo García Serrano.

Gran descriptor de ambientes, situaciones y costumbres, sus libros permiten reconstruir los detalles cotidianos de la vida de la época, bien sea en el frente de combate o en una capital provinciana como era la Pamplona del primer tercio del siglo XX. Destaca su triunfalismo de posguerra en su trilogía de la Guerra Civil, donde narra con estilo apasionado y fanático los combates y las victorias del bando franquista, y a la que él mismo dio el nombre de "Ópera Carrasclás".

En 1975 fue elegido vocal del consejo de administración de la editorial Dyrsa —Diarios y Revistas S.A.—, empresa editora del diario "El Alcázar".

Su esposa, Araceli García, murió en 1983 a los 54 años de neumonía. García Serrano falleció en Madrid en 1988.

"La fiel infantería" es, en cierto modo, única en la producción de García Serrano por sus acusados rasgos vanguardistas: no hay un argumento lineal sino una multiplicidad de situaciones que tienen lugar en diversos momentos de la vida de sus protagonistas. Hay un triple punto de vista narrativo y la expresión es condensada, elíptica, llena de metáforas audaces y de alusiones, a veces oscuras, al contexto militar. La impronta de Valle-Inclán y de Ramón Gómez de la Serna es perceptible.

Pero, si el resto de sus novelas obedece a cánones más tradicionales en lo formal, se repite en todas ellas idéntico espíritu: personajes convencidos de la justicia de su causa y orgullosos de llevarla adelante. Esto desemboca, en el peor de los casos, en una cierta apología de la barbarie y, en el mejor, en unos caracteres alegres y vitalistas para quienes la guerra supone una ocasión de acendrar virtudes.

Su obra juvenil "Eugenio o proclamación de la primavera" participa de estas cualidades aunque sin el componente irónico y el léxico brutal que es perceptible en el resto, lo que se debe quizá a su carácter casi adolescente. Es una especie de idilio guerrero, de gran originalidad dentro de la literatura española, en el que la recreación de la poesía idealista del renacimiento se impone al componente ideológico. 

El estilo de Rafael García Serrano ha sido definido con acierto como "desgarrado y peleón", "bronco y castizo". Los hallazgos literarios se combinan con el vocabulario cuartelero y componen una prosa muy característica y de gran brillantez.

García Serrano escribió los guiones de al menos ocho películas, entre ellas "La fiel infantería", cinta que rodó Pedro Lazaga en 1960, pero que no está basada en la novela homónima.

Los otros guiones fueron para "Ronda española" (1952) dirigida por Ladislao Vajda; "La patrulla" (1954), en la que el propio García Serrano realizó un cameo, y "Los económicamente débiles" de Lazaga; "La casa de la Troya" (1959); "Tú y yo somos tres" (1961), "El marino de los puños de oro" (1968) y "A la legión les gustan las mujeres... y a las mujeres les gusta la legión" (1976) de Rafael Gil.

En 1965, junto a José María Sánchez Silva, elaboró el guion del documental "Morir en España", dirigido por Mariano Ozores. También dirigió la película "Los ojos perdidos" (1966), cuyo guion elaboró sobre la base de su propia novela.









</doc>
<doc id="53621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53621" title="Lewis Carroll">
Lewis Carroll

Charles Lutwidge Dodgson (Daresbury, Cheshire, Reino Unido; 27 de enero de 1832-Guildford, Surrey, Reino Unido; 14 de enero de 1898), más conocido por su seudónimo Lewis Carroll, fue un diácono anglicano, lógico, matemático, fotógrafo y escritor británico. Sus obras más conocidas son "Alicia en el país de las maravillas" y su continuación, "A través del espejo y lo que Alicia encontró allí".

Los antepasados de Dodgson procedían principalmente del norte de Inglaterra, con algunas conexiones irlandesas. Conservadores y miembros de la High Church anglicana, la mayoría de ellos se dedicaron a las dos profesiones características de la clase media-alta inglesa: el ejército y la Iglesia. Su bisabuelo, llamado también Charles Dodgson, su abuelo, otro Charles, fue capitán del ejército y murió en batalla en 1803, cuando sus dos hijos eran todavía muy pequeños.

El mayor de ellos —también llamado Charles— escogió la carrera eclesiástica. Estudió en Westminster School y más tarde en Christ Church, Oxford. Con grandes dotes para las matemáticas, obtuvo una doble titulación que prometía ser el comienzo de una brillante carrera académica. No obstante, el futuro padre de Lewis Carroll prefirió, tras casarse en 1827 con su prima, convertirse en párroco rural.

Su hijo Charles nació en la pequeña parroquia de Dareso, en Cheshire. Fue el tercero de los hijos del matrimonio Dodgson, y el primer varón. Después seguirían ocho hijos más y, lo que resulta más insólito para la época, todos ellos —siete chicas y cuatro chicos— sobrevivirían hasta la edad adulta. Cuando Charles tenía once años, su padre fue nombrado párroco de la localidad de Croft-on-Tees, en North Yorkshire, y toda la familia se trasladó a la espaciosa rectoría que sería la morada familiar durante los siguientes 25 años.

Dodgson padre fue haciendo progresos en el escalafón eclesiástico: publicó varios sermones, tradujo a Tertuliano, se convirtió en archidiácono de la catedral de Ripon y tomó parte activa en las apasionadas discusiones que por entonces dividían a la Iglesia de Inglaterra. Era partidario de la High Church y favorable al anglo-catolicismo; admiraba a John Henry Newman y al movimiento tractariano, e hizo lo que pudo para transmitir a sus hijos sus puntos de vista.

El joven Charles inició su educación en su propia casa. Las listas de sus lecturas conservadas por la familia, atestiguan su precocidad intelectual: a los siete años leyó "The Pilgrim’s Progress" de John Bunyan. Se ha dicho que sufrió un trauma infantil cuando se le obligó a contrarrestar su tendencia natural a ser zurdo; no hay, sin embargo, ninguna evidencia de que haya sido así. Sí sufrió de un tartamudeo que tendría efectos perjudiciales en sus relaciones sociales durante toda su vida. También padeció sordera en el oído derecho a consecuencia de una enfermedad. A los doce años fue enviado a una escuela privada en las afueras de Richmond, donde parece que se integró bien, y en 1845, fue trasladado a Rugby School, donde fue evidentemente un tanto infeliz, según él mismo escribió algunos años después de abandonar el lugar:

La naturaleza de esta «molestia nocturna» nunca será, quizá, correctamente interpretada. Puede ser una forma delicada de hacer referencia a algún tipo de abuso sexual. Académicamente, sin embargo, Charles se las arregló bastante bien. Su profesor de matemáticas, R. B. Mayor, dijo de él: «No he conocido a un chico más prometedor desde que estoy en Rugby».

Abandonó Rugby a finales de 1850 y en enero de 1851 se trasladó a la Universidad de Oxford, donde ingresó en el antiguo "college" de su padre, Christ Church. Llevaba sólo dos días en Oxford cuando tuvo que regresar a su casa porque su madre había muerto de «inflamación del cerebro» (posiblemente meningitis) a los cuarenta y siete años de edad.

Cualesquiera que hayan sido los sentimientos que la muerte de su madre le produjo a Dodgson, no permitió que le apartaran del objetivo que le había llevado a Oxford. Tal vez no siempre trabajó duro, pero estaba excepcionalmente dotado y obtuvo con facilidad resultados excelentes. Su temprana carrera académica osciló entre sus éxitos, que prometían una carrera explosiva, y su tendencia irresistible a la distracción. A causa de su pereza, perdió una importante beca, pero, aun así, su brillantez como matemático le hizo ganar, en 1857, un puesto de profesor de matemáticas en Christ Church que desempeñaría durante los 26 años siguientes (aunque no parece haber disfrutado especialmente de su actividad). Cuatro años después fue ordenado diácono.

En Oxford se le diagnosticó epilepsia, lo cual por entonces constituía un estigma social considerable. Sin embargo, recientemente John R. Hughes, director de la Universidad de Illinois (Chicago), ha sugerido que pudo haber habido un error de diagnóstico.

Dodgson alcanzó pronto la excelencia en este arte, que convirtió en expresión de su personal filosofía interior: la creencia en la divinidad de lo que él llamaba belleza, que para él significaba un estado de perfección moral, estética o física. A través de la fotografía, Carroll trató de combinar los ideales de libertad y belleza con la inocencia edénica, donde el cuerpo humano y el contacto humano podían ser disfrutados sin sentimiento de culpa. En su mediana edad, esta visión se transformó en la persecución de la belleza como un estado de gracia, un medio para recuperar la inocencia perdida. Esto, junto con su pasión por el teatro, que le acompañó durante toda su vida, habría de traerle problemas con la moral victoriana, e incluso con los principios anglicanos de su propia familia. Como anota su principal biógrafo, Morton Cohen: «Rechazó rotundamente el principio calvinista del pecado original y lo sustituyó por la noción de divinidad innata».

La obra definitiva acerca de su actividad como fotógrafo ("Lewis Carroll, Photographer", de Roger Taylor (2002)), documenta exhaustivamente cada una de las fotografías de Lewis Carroll que se han conservado. Taylor calcula que algo más de la mitad de su obra conservada está dedicada a retratar a niñas. Sin embargo, debe ser tenido en cuenta que menos de un tercio de la totalidad de su obra se ha conservado. La niña que más veces le sirvió de modelo fue Alexandra Kitchin («Xie»), hija del decano de la catedral de Winchester, a la que fotografió unas cincuenta veces desde que tenía 4 años hasta que cumplió 16. En 1880 intentó fotografiarla en traje de baño, pero no se le permitió. Se supone que Dodgson destruyó o devolvió las fotografías de desnudos a las familias de las niñas que fotografiaba. Se creía que se habían perdido, pero se han encontrado seis desnudos, de los cuales cuatro han sido publicados y dos se conocen apenas. Las fotografías y esbozos de desnudos que Dodgson realizaba alentaron la suposición de que tenía tendencias pedófilas, aunque dicha especulación ha sido desafiada por varios académicos que argumentan que Carroll debe ser comprendido en contexto y, entre otras cosas, que en el espacio y tiempo de la cultura victoriana, la aparición de niñas desnudas era visto como algo totalmente normal porque equivalía a un símbolo de inocencia, (apareciendo escenas similares incluso en postales de Navidad). También se ha argumentado que ha habido inconsistencias y manipulaciones posteriores en las biografías, lo cual contribuyó a la especulación de lo que se ha denominado "el mito de Carroll".

La fotografía le fue también útil como entrada en círculos sociales elevados. Cuando logró tener un estudio propio, hizo notables retratos de personajes relevantes, como John Everett Millais, Ellen Terry, Dante Gabriel Rossetti, Julia Margaret Cameron y Alfred Tennyson. Cultivó también el paisaje y el estudio anatómico.

Dodgson abandonó repentinamente la fotografía en 1880. Después de 24 años, dominaba completamente el medio, disponía de su propio estudio en el barrio de Tom Quad, y había creado unas 3000 imágenes. Menos de 1.000 han sobrevivido al tiempo y a la destrucción intencionada. Dodgson registraba cuidadosamente las circunstancias que rodeaban la creación de cada una de sus fotografías, pero su registro fue destruido.

Su obra fue reconocida póstumamente, junto a la de Julia Margaret Cameron, gracias a su reivindicación por parte de los fotógrafos del pictorialismo, así como al apoyo del Círculo de Bloomsbury, en el que se hallaba Virginia Woolf. En la actualidad, es considerado uno de los fotógrafos victorianos más importantes, y, con seguridad, el más influyente en la fotografía artística contemporánea.

Dodgson escribió poesía y cuentos que envió a varias revistas y que le reportaron un éxito discreto. Entre 1854 y 1856 su obra apareció en las publicaciones de ámbito nacional "The Comic Times" y "The Train", así como en revistas de menor difusión, como la "Whitby Gazette" y el "Oxford Critic".

La mayor parte de estos escritos de Dodgson son humorísticos, y en ocasiones satíricos. Pero tenía un alto nivel de autoexigencia. En julio de 1855 escribió: «No creo haber escrito todavía nada digno de una verdadera publicación (en lo que no incluyó a la "Whitby Gazette" o al "Oxonian Advertiser"), pero no desespero de hacerlo algún día». Años antes de "Alicia en el país de las maravillas", ya buscaba ideas de cuentos para niños que pudieran proporcionarle dinero: «Un libro de Navidad [que podría] venderse bien... Instrucciones prácticas para construir marionetas y un teatro».

En 1856 publicó su primera obra con el seudónimo que le haría famoso: un predecible poemilla romántico, «Solitude», que apareció en "The Train" firmado por Lewis Carroll. El sobrenombre lo creó a partir de la latinización de su nombre y el apellido de su madre, Charles Lutwidge. Lutwidge fue latinizado como Ludovicus, y Charles como Carolus. El resultante, Ludovicus Carolus, regresó otra vez al idioma inglés como Lewis Carroll.

También en 1856, un nuevo decano, Henry Liddell, llegó a Christ Church, trayendo con él a su joven esposa y a sus hijas, que tendrían un importante papel en la vida de Dodgson. Este entabló una gran amistad con la madre y con los niños, especialmente con las tres hijas, Lorina, Alice y Edith. Parece ser que se convirtió en una especie de tradición para Dodgson llevar a la niñas de pícnic al río, en Godstow o en Nuneham.

Fue en una de estas excursiones, concretamente, según sus diarios, el 4 de julio de 1862, cuando Dodgson inventó el argumento de la historia que más tarde llegaría a ser su primer y más grande éxito comercial. Él y su amigo, el reverendo Robinson Duckworth, llevaron a las tres hermanas Liddell (Lorina, de trece años, Alice, de diez, y Edith, de ocho) a pasear en barca por el Támesis. Según los relatos del propio Dodgson, de Alice Liddell y de Duckworth, el autor improvisó la narración, que entusiasmó a las niñas, especialmente a Alice. Después de la excursión, Alice le pidió que escribiese la historia. Dodgson pasó una noche componiendo el manuscrito, y se lo regaló a Alice Liddell en las Navidades siguientes. El manuscrito se titulaba "Las aventuras subterráneas de Alicia" ("Alice's Adventures Under Ground"), y estaba ilustrado con dibujos del propio autor. Se especula que la heroína de la obra está basada en Alice Liddell, pero Dodgson negó que el personaje estuviera basado en persona real alguna.

Tres años más tarde, Dodgson, movido por el gran interés que el manuscrito había despertado entre todos sus lectores, llevó el libro, convenientemente revisado, al editor Macmillan, a quien le gustó de inmediato. Tras barajar los títulos de "Alicia entre las hadas" y "La hora dorada de Alicia", la obra se publicó finalmente en 1865 como "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas" ("Alice's Adventures in Wonderland"), y firmada por Lewis Carroll. Las ilustraciones de esta primera edición fueron obra de "sir" John Tenniel.

El éxito del libro llevó a su autor a escribir y publicar una segunda parte, "Alicia a través del espejo" ("Through the Looking-Glass and what Alice Found There").

Posteriormente, Carroll publicó su gran poema paródico "La caza del Snark" ("The Hunting of the Snark"), en 1876; y los dos volúmenes de su última obra, "Silvia y Bruno", en 1889 y 1893, respectivamente.

También publicó con su verdadero nombre muchos artículos y libros de tema matemático. Destacan "El juego de la lógica" y "Euclides y sus rivales modernos" además de "An Elementary Theory of Determinants" escrito en 1867. En este último da las condiciones por las cuales un sistema de ecuaciones tiene soluciones no triviales.

Aunque la mayor parte de su atención la dedicó Carroll a la geometría, escribió también sobre numerosos otros temas matemáticos: de la cuadratura del círculo, del cifrado de mensajes (llegando a inventar algunos métodos), de álgebra, de aritmética electoral y votaciones, así como sobre lógica.

En los últimos años de su vida no solo prestó atención a las matemáticas recreativas (con juegos de cálculo como los diez "nudos" de su libro "Un cuento enmarañado") o al estudio de las paradojas (analizó la paradoja de Aquiles y la tortuga y elaboró una propia, la de la barbería), sino que también se dedicó a la búsqueda de formas de exposición sistemática de, por ejemplo, la teoría del silogismo. Por lo demás, elaboró cuadros, fichas y diagramas del tipo de los de Venn e introdujo "árboles lógicos".

Ha habido multitud de especulaciones sobre la posibilidad de que Dodgson hiciera uso de drogas psicoactivas, aunque no existe prueba alguna que respalde esta teoría. No obstante, la mayoría de los historiadores consideran probable que el autor utilizase de vez en cuando láudano, un analgésico de consumo bastante común en la época que lo ayudaría con el dolor de su artritis. Hay que señalar que esta sustancia procede del opio, y puede producir efectos psicotrópicos si es utilizado en dosis lo suficientemente grandes. Pese a ello, no existe evidencia alguna que pueda llevar a pensar que Dodgson abusara de los narcóticos, ni de que estos tuvieran influencia alguna en su trabajo. Por otro lado, algunos han creído ver en las alucinaciones que sufre su personaje, Alicia, una referencia a las sustancias psicodélicas. Por ejemplo, en el caso de la "Amanita Muscaria", que produce macropsia y micropsia, vemos una analogía en las variaciones de tamaño que sufre Alicia al ingerir trozos de seta.

Dodgson estaba destinado a terminar como sacerdote, dada su condición de residente en Christ Church. No obstante, empezaría a rechazar esta idea, retrasando el momento de convertirse en diácono hasta diciembre de 1861. Cuando un año después, le tocaba dar el siguiente paso para convertirse en sacerdote, apeló a Liddell para no continuar. Esa actitud no era compatible con las normas, y el propio Liddell le contó que probablemente tendría que dejar su trabajo si renunciaba al sacerdocio, aunque lo consultaría con el órgano de gobierno de la institución, algo que indudablemente, le hubiera acarreado una expulsión. Por razones desconocidas, Lidell cambió de opinión y permitió que Dodgson se quedase y no llegase jamás al sacerdocio.

No existe pista concluyente alguna que permita averiguar por qué Dodgson evitó convertirse en sacerdote. Algunos han señalado que su tartamudez pudo influir en la decisión, de manera que hubiera tenido miedo de dar sermones. No obstante, Dodgson no evitaba hablar en público, ni tenía problema alguno con actuaciones tales como contar cuentos, u ofrecer espectáculos de magia. Además, en su última etapa, llegaría a predicar, pese a no ostentar la condición de sacerdote.
Aunque siempre se le consideró un soñador inofensivo, en 1996 el autor Richard Wallace no vaciló en acusarlo de haber sido el hombre que estaba oculto bajo el alias de Jack el Destripador. Las pretendidas pruebas que supuestamente lo acusaban eran frases crípticas contenidas en sus libros diecinueve años antes de la matanza del otoño de 1888. Según esta interpretación, el ya desequilibrado escritor dejó allí pistas anticipando los crímenes que planeaba cometer.







</doc>
<doc id="53623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53623" title="Rudolf Rocker">
Rudolf Rocker

Johann Rudolf Rocker (Maguncia, Alemania; 25 de marzo de 1873 - cerca de Nueva York, Estados Unidos; 19 de septiembre de 1958) fue un anarcosindicalista, escritor y activista alemán. Autodeclarado anarquista sin adjetivos, Rocker llegó a la conclusión de que las escuelas anarquistas representan solo "diferentes métodos de la economía" y que el primer objetivo de los anarquistas era "garantizar la libertad personal y social de los hombres". 

Nacido en Maguncia, Hesse (actualmente, Renania - Palatinado), Alemania el 25 de marzo de 1873 Rudolf Rocker fue el segundo de tres hermanos.

Sus padres, un litógrafo, Georg Philipp Rocker, y su esposa Anna Margaretha Naumann, católicos aunque no particularmente devotos, murieron cuando Rocker tenía corta edad.

Su padre venía de una familia de tradición democrática y anti-prusiana que se remonta al abuelo de Rocker, participante en la Revolución de marzo de 1848. Sin embargo, Georg Philipp murió solo cuatro años después del nacimiento de Rocker. Después de esto, la familia logró eludir la pobreza, gracias al apoyo masivo de la familia de su madre. El tío y padrino de Rocker, Carl Rudolf Naumann, largo tiempo miembro del Partido Socialdemócrata (SPD), se convirtió en un sustituto de sus padres muertos y un modelo, que dirige el desarrollo intelectual del niño. 
A Rocker le contrariaban los métodos autoritarios de su maestro de escuela llamando al hombre un "corazón déspota". Fue, por tanto, un mal estudiante. Cuando tenía diez años, su madre se casó de nuevo, con Ludwig Baumgartner. 

Rocker sufrió una profunda conmoción cuando su madre murió en febrero de 1877. Poco después de que su padrastro se casase de nuevo, Rocker fue enviado a un orfanato. Hastiado por la incondicional obediencia exigida por el orfanato católico y atraído por la perspectiva de aventura, Rocker se fugó del orfanato en dos ocasiones. 

La primera vez se marchó solo a los bosques de los alrededores de Maguncia con ocasionales visitas a la ciudad para conseguir alimentos, siendo atrapado tres noches más tarde. La segunda vez, a la edad de catorce años, como reacción a que el orfanato quería hacerle aprendiz de hojalatero. Durante ese tiempo trabajó de chófer para Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Le gustaba salir de su ciudad natal y viajar a lugares como Róterdam. Después de su regreso, comenzó un aprendizaje para convertirse en tipógrafo, como su tío Carl.
Carl también tenía una importante biblioteca que constaba de literatura socialista. Rocker estuvo particularmente impresionado por los escritos de Constantin Franz, un federalista y opositor del centralizado Imperio alemán de Bismarck, de Eugen Duhring, un socialista anti-marxista, en cuya teoría había algunos aspectos anarquistas; novelas como "Los miserables" de Víctor Hugo y "Looking Backward" de Edward Bellamy, así como la tradicional literatura socialista, tales como El capital de Karl Marx y Ferdinand Lasalle y los escritos de August Bebel. 

Aunque es poco probable que hubiese comprendido todas las implicaciones políticas y filosóficas de lo que había leído, se convirtió en socialista y regularmente discutía sus ideas con los demás. Su empleador se convirtió en la primera persona que convirtió al socialismo. Bajo la influencia de su tío, se afilió al Partido Socialdemócrata Alemán (SPD) y al sindicato de tipógrafos en Maguncia.

En 1890 se ofreció para la campaña electoral del SPD, que se organizó en semi-clandestinidad a causa de la continua represión del gobierno, ayudando al candidato Franz Jost a conseguir el asiento para el distrito Maguncia-Oppenheim en el Reichstag. Debido a que el puesto estaba muy disputado, importantes figuras como August Bebel, Wilhelm Liebknecht, Georg von Vollmar, y Paul Singer visitaron la ciudad para ayudar a Jost, y así Rocker tuvo la oportunidad de escucharles. 

En 1890, se abrió una gran brecha en el SPD acerca de las tácticas a llevar a cabo tras la entrada en vigencia de las Leyes Anti-Socialistas. Se formó entonces un grupo de oposición dentro del partido, los llamados "Die Jungen" (Los jóvenes). Si bien el partido dirigente consideró el parlamento como un medio de cambio social, "Die Jungen" pensó que podría ser utilizado para difundir el mensaje socialista. Ellos no estaban dispuestos a esperar el colapso de la sociedad capitalista, tal como se predijo por el marxismo, sino que querían iniciar una revolución tan pronto como fuera posible. Este grupo fue especialmente fuerte en Berlín, Magdeburgo y Dresde, aunque había unos pocos adeptos en Maguncia, entre ellos Rudolf Rocker. En mayo de 1890, comenzó un círculo de lectura, llamado "Freiheit" (Libertad), para estudiar los temas teóricos más intensamente. 

Después de que Rocker criticara a Jost y se negara a retractarse de sus declaraciones, fue expulsado del partido. Lo mismo ocurrirá con el resto de "Die Jungen" en octubre de 1891. Sin embargo, se mantuvo activo e incluso ganó influencia en el movimiento obrero socialista en Maguncia. Aunque había conocido las ideas anarquistas como resultado de sus contactos con "Die Jungen" en Berlín, su conversión al anarquismo no se produjo hasta el Congreso de Bruselas de la Internacional Socialista en agosto de 1891. Acabó decepcionado con los debates en el Congreso, ya que, sobre todo los delegados de Alemania, se negaron explícitamente a denunciar el militarismo. Le impresionó el socialista holandés y más tarde anarquista Domela Nieuwenhuis, que atacó a Liebknecht por su falta de militancia. 

Rocker conocería a Karl Hofer, un alemán activo en el contrabando de la literatura anarquista de Bélgica a Alemania. Höfer le dio "Dios y el Estado" de Bakunin y La moral anarquista de Kropotkin, dos de las más influyentes obras anarquistas clásicas, así como ejemplares del periódico "Autonomie". Rocker se convenció de que el origen de las instituciones políticas estaba en una creencia irracional en una autoridad suprema, como Bakunin afirma en "Dios y el Estado". Sin embargo, Rocker no compartía con el ruso el rechazo de la propaganda teórica y su afirmación de que solo las revoluciones puede lograr un cambio. De todos modos, se sintió muy atraído por el estilo de Bakunin, marcado por su pathos, emoción, y entusiasmo, diseñado para dar al lector una impresión del calor de los momentos revolucionarios. Rocker incluso trató de emular este estilo en sus discursos, pero no era muy convincente. Los escritos anarcocomunistas de Kropotkin, por otra parte, estaban estructurados de forma lógica y contenían una descripción elaborada de la sociedad anarquista del futuro. Su premisa básica, que un individuo tiene derecho a recibir los medios básicos de vida de la comunidad independientemente de su contribuciones personales, impresionó a Rocker.

En 1891, todos los "Die Jungen" fueron expulsados del SPD o lo dejaron voluntariamente. Luego se fundó la Unión de Socialistas Independientes (VUS). Rocker se convirtió en miembro y fundó una sección local en Maguncia, en su mayoría activa en la distribución en la ciudad de literatura anarquista prodecente del contrabando de Bélgica o de los Países Bajos. Fue un habitual orador en las reuniones sindicales. El 18 de diciembre de 1892, habló en una reunión de los trabajadores desempleados. Impresionado por el discurso de Rocker, el orador que lo siguió, que no era de Maguncia, y por tanto no sabía en qué punto la policía intervendría, incitó a los desempleados a tomar de los ricos, y no dejarse morir de hambre. La reunión fue luego disuelta por la policía. El orador fue detenido, mientras Rocker consiguió escapar. Decidió huir de Alemania a París a través de Fráncfort, con el fin de aprender nuevas lenguas, conocer a grupos anarquistas en el extranjero, y, sobre todo, para escapar de la conscripción.

En París, estuvo por primera vez en contacto con el anarquismo judío. En la primavera de 1893, fue invitado a la reunión de judíos anarquistas, asistió a la reunión y quedó impresionado. Aunque ni judío por nacimiento ni por creencias, frecuentó la reunión del grupo y la celebración de conferencias. Salomón Rappaport, más tarde conocida como S. Ansky, permitió Rocker vivir con él, como eran tipógrafos y compartían las herramientas de Rappaport. Durante este período, Rocker también llegó por primera vez en contacto con la mezcla de ideas anarquista y sindicalista representada por la Confederación General del Trabajo (CGT), que influyó en él en largo plazo. En 1895, como resultado de la lucha contra el pensamiento anarquista en Francia, viajó Rocker a Londres a visitar el consulado alemán y examinar la posibilidad de regresar a Alemania, pero se le dijo que sería encarcelado a su regreso.

Rocker decidió entonces ir a Londres. Obtuvo un trabajo como bibliotecario de la Unión Comunista de los Trabajadores de la Educación, donde conoció a Louise Michel y Errico Malatesta, dos influyentes anarquistas. Consternado, fue testigo de la pobreza en el predominantemente judío East End. Se incorporó a los judíos anarquistas Arbeter Fraint, grupo del que había conocido gracias a sus compañeros franceses. Allí, conoció a la que sería su compañera el resto de su vida, Milly Witkop. Milly era una ucraniana de origen judío, que había huido a Londres en 1894. 

En mayo de 1897, habiendo perdido su puesto de trabajo y con poco oportunidad de re-empleo, Rocker fue persuadido por un amigo para ir a Nueva York. Rocker y Witkop llegaron el día 29 a Nueva York, Estados Unidos. Sin embargo, no fueron admitidos en el país, al no estar casados jurídicamente. Se negaron a formalizar su relación. Rocker explicó que su relación era "un acuerdo libre entre mi esposa y yo. Es un punto de vista puramente privado que sólo nos concierne a nosotros mismos, y que no necesita ninguna confirmación de la ley". Witkop agregó: "El amor es siempre libre. Cuando el amor deja de ser libre es prostitución". La noticia mereció la primera página en la cobertura de la prensa nacional. El Comisionado General de Inmigración, el ex Caballero de Trabajo Terence V. Powderly, aconsejó a la pareja casarse para resolver el asunto, pero se negaron y fueron deportados a Inglaterra en el mismo barco en que habían llegado.

Incapaz de encontrar un empleo a su regreso, Rocker decidió dirigirse en Liverpool. Un ex compañero de Whitechapel lo convenció para convertirse en el editor de un periódico semanal en yiddish recién fundado llamado "Dos Fraye Vort" (La palabra libre), a pesar de que no hablaba yiddish por entonces. Solo aparecieron ocho números del periódico. A pesar de que recibió algunos fondos de judíos en Nueva York, la supervivencia financiera de la revista es precaria desde sus inicios.
Sin embargo, muchos voluntarios ayudaron a través de la venta del periódico en las esquinas y en los talleres. Durante este tiempo, Rocker se dedicó sobre todo a luchar contra la influencia del marxismo y el materialismo histórico en el movimiento obrero judío de Londres. La "Arbeter Fraint" publicaría un total de 20 ensayos de Rocker sobre el tema, siendo el primer examen crítico del marxismo en yiddish, según William J. Fishman. Los problemas financieros del "Arbeter Fraint" significarían para Rocker que rara vez vería dinero por su labor como cuando se comprometió a hacerse cargo de la revista. La revista dependía de la ayuda financiera de Witkop, viéndose obligada finalmente a cesar su publicación por falta de fondos.

No queriendo quedar sin medios de propaganda, Rocker fundó "Zsherminal or Germinal", en marzo de 1900. En comparación con "Arbeter Fraint", era más teórica, una aplicación del pensamiento anarquista al análisis de la literatura y la filosofía. Se trataba de una evolución hacia el pensamiento kropotkiano. La revista consiguió sobrevivir hasta marzo de 1903. En 1902, los judíos de Londres fueron víctimas de una ola de antisemitismo, mientras Rocker estaba ausente en la ciudad de Leeds. Al regresar en septiembre, contempló con agrado que los anarquistas judíos habían mantenido viva a la "Arbeter Fraint". El 26 de diciembre, en una conferencia de todos los anarquistas judíos de la ciudad, se decidió relanzar la "Arbeter Fraint" como el órgano de todos los anarquistas judíos de Gran Bretaña y París, convirtiéndose Rocker en su editor. El primer número apareció el 20 de marzo de 1903. 

A raíz del pogromo de Kishinev en Rusia, Rocker encabezó una manifestación en solidaridad con las víctimas, siendo el mayor acto de los judíos de Londres hasta entonces. Posteriormente viajó a Leeds, Glasgow y Edimburgo, dando conferencias sobre este tema. Desde 1904, el movimiento anarquista en los trabajadores judíos llegaría a sus "edad dorada", de acuerdo con William J. Fishman. En 1905 se reanudaría la publicación de "Germinal", con una tirada de 2.500 ejemplares, mientras la "Arbeter Fraint" alcanzaría una tirada de 5.000. En 1906, se creó un club para los trabajadores judíos y gentiles, un objetivo deseado por el grupo en torno a "Arbeter Fraint" desde hace años. El "Club Amigo de los Trabajadores", sería fundado en una antigua iglesia metodista en la calle Jubileo. Rocker, entonces un orador muy elocuente, se convirtió en su portavoz. La popularidad tanto del club como del mismo Rocker resonaría fuera de la escena anarquista, entablando Rocker relación con varios judíos no anarquistas, como con el filósofo sionista Ber Borochov.

Desde el 8 de junio de 1906, Rocker participaría en una huelga de los trabajadores textiles. Los salarios y condiciones laborales en East End eran peores que en el resto de Londres. Rocker fue miembro del comité de huelga, como otros dos miembros del "Arbeter Fraint". La huelga fracasó debido a la falta de fondos. El 1 de julio, todos los trabajadores regresarían a los talleres. En 1907, Rocker acudiría al Congreso Anarquista de Ámsterdam, y se convirtió el secretario de la nueva internacional anarquista, que solo duraría hasta 1911. En 1907 nacería su hijo Fermín. En 1909, durante una visita a Francia, tras una protesta contra el asesinato del pedagogo anarquista Ferrer Guardia, volvería a ser deportado a Inglaterra.

En 1912, Rocker destacaría, otra vez, en una huelga de los encargados de tiendas de ropa. A finales de abril de 1500 sastres del barrio de West End, mejor pagados y cualificados que los de East End, se pusieron sorprendentemente en huelga. En mayo, el número de huelguistas era de entre 7.000 y 8.000. Dado que gran parte del trabajo de West End se estaba realizando en el East End, los sastres sindicados, bajo influencia del "Arbeter Fraint", declararon su apoyo a la huelga. Rocker vio esto como una oportunidad para los sastres de East End para luchar por sus condiciones de trabajo, aunque tenía miedo de una reacción antisemita. Hizo un llamamiento a la huelga general. Su llamamiento no tuvo mucho seguimiento, ya que el 70% de los sastres de East End, se dedicaban a la fabricación directa al comercio. No obstante, 13.000 inmigrantes se declararon en huelga el 8 de mayo. Rocker se convertiría en miembro del comité de huelga y presidente de la sub-comisión financiera, siendo responsable de la recogida de dinero y otros artículos de primera necesidad para los trabajadores en huelga. El 24 de mayo, una asamblea masiva decidió continuar la huelga, influida por un discurso de Rocker. Al día siguiente, se cumplieron todas las demandas de los trabajadores.

Rocker se opuso a ambos bandos de la Primera Guerra Mundial por razones internacionalistas. Aunque la mayoría en el Reino Unido y en Europa continental esperaba una corta guerra, Rocker previno el 7 de agosto de 1914 "el mundo conocería un período de asesinato en masa nunca visto anteriormente", y atacó a la Segunda Internacional por no oponerse a la guerra. Rocker, junto a otros miembros de "Arbeter Fraint", organizó un comedor de beneficencia sin precios fijos para aliviar el empobrecimiento seguido durante la Gran Guerra. Hubo un debate entre Kropotkin, que apoyó a los aliados, y Rocker en "Arbeter Fraint" entre octubre y noviembre. El 2 de diciembre sería detenido y encarcelado como enemigo extranjero, tras hacer un llamamiento contra la guerra. Su detención fue resultado de un sentimiento anti-alemán en el país. "Arbeiter Fraint" sería prohibida en 1915. El movimiento anarquista judío de Gran Bretaña no se recuperaría de estos golpes.

En marzo de 1918, Rocker llegaría a los Países Bajos en virtud de un acuerdo de intercambio de prisioneros a través de la Cruz Roja. Allí se quedó en casa del líder socialista Domela Nieuwenhuis.

Regresaría a Alemania en noviembre de 1918 invitado por Fritz Kater a unirse a él en Berlín para volver a construir la Asociación Libre de Sindicatos Alemanes (FVdG). El FVdG sufriría una transformación radical tras salirse en 1908 del DOCUP haciéndose cada vez más sindicalista y anarquista. Durante la Primera Guerra Mundial, no pudo continuar sus actividades por temor de la represión gubernamental, permaneciendo como una organización clandestina. Rocker se opone en la FVdG a una alianza con los comunistas durante la revolución de noviembre, debido a su rechazo del marxismo, especialmente a su concepto de dictadura del proletariado. Poco tiempo después, Rocker enfermaría, pasando un tiempo convaleciente. 

Comenzó a dar discursos públicos en marzo de 1919, uno de ellos en el congreso de trabajadores de municiones de Erfurt, donde se les instó a dejar de producir material de guerra. Durante este periodo, la FVdG creció rápidamente y la coalición con los comunistas pronto comenzó a derrumbarse. Eventualmente, todos los sindicalistas miembros del Partido Comunista de Alemania (KPD) fueron expulsados. Entre los días 27 y 30 de diciembre de 1919, la organización celebró su duodécimo congreso en Berlín. Entonces la FVdG decidió cambiar su denominación por la de Unión Libre de Trabajadores de Alemania (FAUD), sobre la base de una declaración escrita por Rocker, "Prinzipienerklärung des Syndikalismus" (Declaración de principios sindicalistas). En ella, se rechazaba a los partidos políticos y la dictadura del proletariado como conceptos burgueses. El programa defendía la propiedad pública de la tierra, los medios de producción y las materias primas, siendo rechazadas la estatalización y la idea de un estado comunista. Rocker también denunciaba al nacionalismo como la religión del Estado moderno y se opuso a la violencia, defendiendo el derecho de los trabajadores al uso de la acción directa y a la educación.

Tras el asesinato del anarquista Gustav Landauer durante el levantamiento de la República de los Consejos de Baviera, Rocker se hizo cargo de la edición en alemán de los escritos de Kropotkin. En 1920, el ministro de Defensa socialdemócrata Gustav Noske, comenzó la represión contra la izquierda revolucionaria, acabando Rudolf Rocker y Fritz Kater en prisión. Allí, Rocker convirtió a Kater, que todavía defendía algunos ideales socialdemocráticos, totalmente al anarquismo.

En los años siguientes, Rocker se convirtió en uno de los colaboradores más habituales del órgano de la FAUD "Der Syndikalist". En 1920, la FAUD acogió una conferencia sindicalista internacional, que condujo a la fundación de la Asociación Internacional de los Trabajadores (AIT) en diciembre de 1922. Augustin Souchy y Alexander Shapiro se convertirían en sus secretarios, y Rudolf Rocker escribiría su programa. En 1921 también escribió "Der des Bankrott russischen Stattskommunismus" (La bancarrota del comunismo de Estado ruso), acerca de la Unión Soviética. Acusó a la Unión Soviética de instaurar una gran opresión sobre cada una de las libertades y de reprimir a los anarquistas desde la purga del 12 de abril de 1918. Apoyó a los trabajadores que participaron en el levantamiento de Kronstadt y al movimiento campesino del anarquista Nestor Makhno, al que conocería en Berlín en 1923. En 1924, Rocker publicaría una biografía del anarquista alemán Johann Most llamada Das Leben eines Rebellen (La vida de un rebelde). En 1925, Rocker convenció al historiador anarquista Max Nettlau para iniciar la publicación de su antología "Geschichte der Anarchie" (Historia de la anarquía).

Durante mediados de los años 1920, comenzó el descenso del movimiento anarcosindicalista en Alemania. La FAUD llegó a su pico de 150.000 miembros en 1921, pero luego empezó a perder afiliados en relación al KPD y al SPD. Rocker atribuyó esta pérdida a la mentalidad de los trabajadores alemanes, acostumbrados a la disciplina militar, acusando a los comunistas de la utilización de tácticas similares a la de los nazis, y por tanto, atraer a así a los trabajadores. Por aquel entonces planificó trabajar en un breve libro sobre el nacionalismo, que acabaría convirtiéndose en el libro "Nacionalismo y Cultura", que se publicaría en 1937, convirtiéndose en una de las obras más conocidas de Rocker. 

En 1925, Rocker realizó una visita a Norteamérica, dando una gira de conferencias con un total de 162 apariciones. Volviendo a Alemania en mayo de 1926, le preocupó cada vez más el ascenso del nacionalismo y del fascismo. Escribió a Nettlau en 1927: Todo comienza con el nacionalismo de un "Mazzini, pero en su sombra acecha ya un Mussolini". En 1929, Rocker co-fundó la editorial "Gilde freiheitlicher Bücherfreunde" (Gremio de bibliófilos libertarios). Ese mismo año realizó una gira por Escandinavia y, al igual que le pasó en Estados Unidos y Canadá, quedaría impresionado por el movimiento anarcosindicalista sueco. A su regreso a Alemania, se preguntó incluso si los alemanes eran capaz de comprender el pensamiento anarquista. En las elecciones de 1930, el Partido Nazi consiguió el 18,3% del de los votos, sumanto 6 millones en total. Rocker se mostraba preocupado: "Una vez que los nazis lleguen al poder, vamos a seguir todos el camino de Landauer" (que fue asesinado por los reaccionarios durante el levantamiento de la República Soviética en Múnich.

En 1931, Rocker asistió al Congreso de la AIT en Madrid y a la inauguración del memorial de Nieuwenhuis en Ámsterdam. En 1933, los nazis llegaron al poder. Después del incendio del Reichstag el 27 de febrero, Rocker y Witkop decidieron salir de Alemania. A medida que se marchaban, recibieron la noticia de la detención del anarquista Erich Müsham. Después de su muerte en julio de 1934, Rocker escribiría un texto llamado "Der Leidensweg Erich Müsham" (La vida y sufrimiento de Erich Müsham), sobre la suerte seguida por el anarquista. El 8 de marzo Rocker llegaría a Basilea, Suiza. Dos semanas más tarde, Rocker y Mitkop se unirían a Emma Goldman en St. Tropez, Francia. Allí escribió "Der Weg ins Dritte Reich" (El camino hasta el Tercer Reich), acerca de los acontecimientos en Alemania, siendo publicado solo la versión castellana.

En mayo, Rocker y Witkop llegaron hasta Londres. Allí Rocker sería recibido con beneplácito por muchos judíos anarquistas, compañeros de años atrás. Dio una serie de conferencias por la ciudad. En julio, asistió a una reunión extraordinaria de la AIT, que decidió hacer entrar clandestinamente en la Alemania nazi su órgano "Die Internationale.

El 27 de agosto, Rocker se estableció en Nueva York con su compañera. Allí se reunieron con su hijo Fermín, que se había establecido allí después de que acompañara a su padre en 1929 durante su gira por los EE.UU. La familia Rocker se fue a vivir con una hermana de Witkop en Towanda, Pensilvania, donde vivían muchas familias de ideología libertaria o progresista. En octubre, Rocker daría otra gira de conferencias por los Estados Unidos y Canadá, hablando sobre el racismo, el fascismo, la dictadura o el socialismo en yiddish, inglés y alemán. Se encontró con muchos de sus antiguos compañeros en Londres, que habían emigrado a América, y se convirtió en editor de "Freie Arbeiter Stimme", un periódico anarquista judío. 

De nuevo en Towanda en el verano de 1934, comenzó a trabajar en una autobiografía, pero la noticia de la muerte de Müsham le obligó a detener su trabajo. Él estaba trabajando en "Nacionalismo y cultura", cuando estalló la guerra civil el 19 de julio en España, devolviendo a Rocker parte de su optimismo. Publicó entonces un folleto titulado "Verdad sobre España" y más tarde el libro "Tragedia en España", que analizaba los acontecimientos con más detalle. En septiembre de 1937, él y Witkop se trasladaron a la comuna anarquista Colonia Mohegan, a 50 millas (80 km) de la ciudad de Nueva York.

En 1937, fue publicado "Nacionalismo y cultura", libro que había comenzado doce años antes. Rápidamente se publicaría una edición en castellano en tres volúmenes en Barcelona. Sería el más conocido de sus trabajos. En 1938, Rocker publicaría una historia del pensamiento anarquista, donde rastrearía ecos del pensamiento anarquista hasta en los tiempos antiguos. Una versión de dicho ensayo se publicará en 1949 con el título de "Anarquismo y anarcosindicalismo".

En 1939, Rocker tuvo que someterse a una operación seria y se vio obligado a renunciar a seguir dando conferencias. Muchos de sus amigos murieron por aquella época: Alexander Berkman en 1936, Emma Goldman en 1940, Max Nettlau en 1944, y muchos antiguos compañeros en Alemania que fueron a parar en los campos de concentración de los nazis. Aunque se había opuesto firmemente a la posición de Kropotkin en la Primera Guerra Mundial, Rocker sostuvo que los esfuerzos de los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial fueron justos, y a última instancia permitiría la supervivencia de los valores libertarios. Aunque veía cada Estado como un aparato coercitivo destinado a garantizar la explotación económica de las masas, defendió las libertades democráticas, que consideraba resultado de un deseo de libertad por parte de la opinión pública. Esta posición fue criticada por muchos anarquistas estadounidenses, que no apoyaron ninguna guerra. 

Después de la Segunda Guerra Mundial, en un informe en el "Fraye Arbeter Shtime", se detalla la situación de los anarquistas alemanes y se hace un llamamiento a los estadounidenses para apoyarlos. En febrero de 1946, organiza envío a gran escala de paquetes de ayuda a los anarquistas en Alemania. En 1947 publicó "Zur Betrachting der Lage in Deutschland", sobre la imposibilidad de otro movimiento anarquista en Alemania. En él Rocker manifestaba que el pensamiento de los jóvenes alemanes fue o bien totalmente cínico o incluso inclinado al fascismo, y espera que pase una nueva generación antes de que el anarquismo pueda florecer de nuevo en su país. Sin embargo, en 1947 se fundó la Federación de Socialistas Libertarios (FFS), fundada por antiguos miembros de la FAUD. Rocker escribió para su órgano, "Die Freie Gesellschaft" (La comunidad libre), que sobrevivió hasta 1953. En 1949 publicaría "Pioneros de la libertad americana". En su octogésimo cumpleaños en 1953, se celebró una cena en honor a Rocker. Recibió mensajes de felicitación de personalidades como Thomas Mann, Albert Einstein, Herbert Read o Bertrand Russell.

Moriría el 10 de septiembre de 1958, en la Colonia Mohigan.

"Nacionalismo y cultura" sería la obra más conocida de Rudolf Rocker. En ella Rocker afirma que "toda política es en última instancia religión": ambas esclavizan a su creador, el hombre, y ambas afirman ser la fuente de todo progreso cultural. En "Nacionalismo y cultura", Rocker aspira demostrar la afirmación de que la cultura y el poder son esencialmente conceptos antagónicos. Aplica este modelo a la historia de la humanidad, analiza la Edad Media, el Renacimiento, la Ilustración, la sociedad capitalista moderna y al movimiento socialista. Llega a la conclusión de la necesidad de promoción de un "nuevo socialismo humanitario". 

En resumen, señala la ruptura existente entre el nacionalismo moderno y el proceso general de la cultura, considerando el ambiente intelectual en que se mueve un individuo más fuerte que las supuestas influencias del "espíritu nacional". En el primer capítulo de la obra, titulado "La insuficiencia del materialismo económico", sitúa la voluntad de poder como un factor histórico en el desarrollo de la humanidad. De igual manera plantea, como lo hiciera Max Weber años antes, la imposibilidad de analizar la historia con métodos científicos y critica la visión de "mera superestructura", que la escuela marxista tiene sobre el Estado.

Asimismo, la obra contiene una variada cantidad de capítulos que abarcan desde el absolutismo europeo a las manifestaciones del arte contemporáneo

Publicada en 1949, "Pioneros de la libertad americana", consiste en una serie de ensayos, que analiza las raíces nativas del liberalismo libertario y del anarquismo individualista en los Estados Unidos, tratando de desenmascarar la idea de que el pensamiento radical era ajeno a la historia y cultura de América y que el pensamiento libertario había sido importado por los inmigrantes.





</doc>
<doc id="53634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53634" title="Clinton">
Clinton

Clinton puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="53635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53635" title="León X">
León X

León X (Florencia, 11 de diciembre de 1475 – Roma, 1 de diciembre de 1521) fue el papa 217.º de la Iglesia católica de 1513 a 1521.

De nombre secular Giovanni di Lorenzo de Medici, era el segundo hijo varón de Lorenzo el Magnífico, de la noble familia de los Médici, y de Clarice Orsini, de la no menos ilustre Casa de Orsini. 

Educado en la corte florentina bajo la tutela de Angelo Poliziano, Bernardo Michelozzi, Urbano Valeriano, Demetrio Calcocondilas, Gregorio da Spoleto, Marsilio Ficino o Bernardo Dovizi, también pasó desde 1489 a 1491 en la Universidad de Pisa, instruyéndose en teología y derecho canónico.

Su padre, gobernante de la República de Florencia, movió sus influencias para que el hijo hiciese una rápida carrera eclesiástica: a los siete años de edad recibió la tonsura, a los ocho la administración de la abadía de Font-Douce por concesión del rey Luis XI de Francia, a los nueve fue nombrado protonotario apostólico por Sixto IV, y tres años después abad de Montecasino. 
Con tan solo 13 años, Inocencio VIII, que era consuegro de Lorenzo de Médici, le creó cardenal diácono de Santa María en Domnica en , aunque dada su corta edad fue investido con las insignias cardenalicias tres años después.

El 9 de marzo de 1492, en Fiesole, fue investido con la insignia de cardenal y el 22 de marzo entró en Roma. Su padre le envió una impresionante carta de consejos. En la carta le habla de ciertas reglas de conducta y le aconseja que sea honorable, virtuoso y ejemplar, más aún puesto que en ese tiempo el colegio de cardenales era deficiente en esas buenas cualidades.

Se trasladó a Florencia por la muerte de Lorenzo y volvió a Roma para la elección papal, que resultó en la elevación de Alejandro VI, muy en contra de su voluntad, por lo que permaneció en Florencia desde agosto 1492 hasta la expulsión de los Médicis en 1494, cuando tuvo que huir de su ciudad natal disfrazado de fraile franciscano y viajando por Alemania, Países Bajos y Francia.

En mayo de 1500, regresó a Roma, donde fue recibido por el papa Alejandro VI, y donde vivió durante varios años inmerso en el arte y la literatura en su residencia el Palazzo Madama. 

Participó como legado del papa Julio II en la Batalla de Rávena en 1512 y él fue hecho prisionero pero finalmente lograría escapar antes de ser llevado a Francia.

Julio II se dio cuenta de que para impedir a los franceses en Italia tenía que obstaculizar a uno de sus principales aliados, a saber, la república de Florencia, y favorecer el surgimiento de los Médici, que se habían visto obligados a huir de la ciudad después del señorío de Pedro II de Médici. 

De ahí la entrega de algunas tropas bajo el mando de Ramón Folch de Cardona-Anglesola al cardenal de Médici. Entraron en Toscana y asediaron la ciudad de Prato. Su capitulación siguió a una trágica devastación que duró 21 días. El episodio es trágicamente conocido como "Il sacco di Prato". Temiendo que al saqueo de Prato pudiera seguir el saqueo de Florencia, el gobierno florentino se rindió voluntariamente a la facción Medici y así los Médici pudieron recuperar el control de Florencia (14 de septiembre de 1512), encargándose el cardenal Giovanni del gobierno de la república.

En 1513, ante la muerte de Julio II, todo indicaba que el siguiente papa sería el cardenal húngaro Tomás Bakócz, quien había mantenido una política activa y fructífera ante la situación crítica contra Venecia, convirtiéndose en gran aliado de los Habsburgo. De esta manera, Bakócz se trasladó a Roma para el cónclave, con la manifiesta intención de ser elegido. Fue recibido con una verdadera pompa principesca; sin embargo, tanto Venecia como el emperador Maximiliano I de Habsburgo le traicionaron y pronto fue elegido en su lugar Giovanni di Medici, el hijo de Lorenzo el Magnífico, adoptando el nombre de León X. En las celebraciones subsiguientes a su proclamación gastó 100 000 ducados del tesoro papal —casi la cuarta parte del mismo—, y a los pocos meses las arcas estaban casi vacías, teniendo que recurrir a las casas de crédito italianas para conseguir empréstitos a un tipo de interés de hasta el 40%.

Elevado al pontificado León X dejó el gobierno de Florencia en manos de su sobrino Lorenzo II de Médici (hijo de Pedro II de Médici) y elevo al cargo de Capitán General de la Iglesia a su hermano Juliano II de Médicis.

León X como italiano y como pontífice se esforzó para impedir la invasión francesa de la península italiana; sin embargo el nuevo rey Francisco I de Francia resultó vencedor de la Batalla de Marignano que permitía a los franceses reconquistar el ducado de Milán. Temeroso León X que la victoria francesa hiciera peligrar su posición en Roma, ideo entrevistarse con el rey francés en la ciudad de Bolonia. Las relaciones entre la Santa Sede y Francia quedaron reguladas por el Concordato de Bolonia de 1516, que supuso el fin del galicanismo (independencia de la Iglesia en Francia respecto del papa y, en cambio, sujeción a la autoridad del Estado) que implicaba la Pragmática Sanción de Bourges; el rey recibió el poder de nombrar obispos y otros altos cargos, comprometiéndose el papa a validar sus nombramientos.

León X había ideado realizar una cruzada con las potencias cristianas europeas contra el imperio otomano de Selim I. Sin embargo sus exhortaciones fueron ignoradas por los monarcas de Europa. En 1521 el nuevo emperador otomano Solimán el Magnífico emprendió la conquista del Reino de Hungría. León X enviaría en auxilio de Hungría fuertes sumas de dinero. El 28 de agosto de 1521 la ciudad de Belgrado cayó bajo el poder otomano.

En abril de 1517 se descubrió un supuesto complot para envenenar al papa León X, siendo apresado en Sant'Angelo el joven cardenal Alfonso Petrucci. Bajo tortura, delató a otros cuatro purpurados que habrían estado involucrados en la conjura, entre ellos Raffaele Riario, camarlengo y decano del Colegio Cardenalicio. Solo Petrucci y otros colaboradores menores fueron ejecutados, mientras que los demás cardenales quedaron libres pagando elevadas multas (Riario abonó 150 000 ducados) y perdiendo sus privilegios y propiedades. León cerró esta crisis el 1 de julio con la gran proclamación de 31 nuevos cardenales, algo inédito hasta entonces, que le otorgó el control del Colegio y de la Curia.

En 1519 la muerte de Maximiliano dejaba vacante el trono del Sacro Imperio Romano Germánico. León X permaneció indeciso sobre a quién de los dos candidatos, Francisco I de Francia o Carlos I de España, prestar el apoyo que ambos le solicitaban. Recelaba de los dos y de su poder acumulado si unían a los cetros de sus respectivas naciones el imperial; finalmente se decantó por el francés, pero pronto rectificó, pues cuando tuvo que admitir como irremediable que sería el español el designado tomó partido por el presunto ganador.

León X enojado contra el rey Francisco I por sus excesivas peticiones, amenazas, abuso de los diezmos concedidos y sus violaciones al Concordato de Bolonia y a la posesión de las ciudades pontificias de Parma y Plasencia condujeron a aliarse con el rey Carlos I (ahora también emperador Carlos V) en 1521 para expulsar a los franceses de Italia. Las tropas coaligadas expulsaron del ducado de Milán a los franceses y impusieron a Francisco II Sforza como nuevo duque y conquistaban las ciudades de Parma y Plasencia que se anexionaban a los Estados Pontificios.

Desde la perspectiva religiosa, León X contó en su pontificado con la conclusión del V Concilio de Letrán en 1517, Concilio que se pronunció favorablemente al concordato con Francia y promovió el establecimiento de un sistema de censura para los libros.

León X tuvo una formación erudita y artística acorde con la tradición Médici, de manera que se puede hablar de un importante papel de mecenazgo de las artes; gastó fuertes sumas de dinero en proyectos llevados a cabo por maestros como Rafael y Bramante.

Como florentino que era y como Médici (hijo de Lorenzo el Magnífico) fue un hombre educado en los refinamientos de la cultura renacentista. El nuevo papa era un diletante voluptuoso y hedonista, amante de los placeres de la carne, de la música, de la literatura, del teatro y de la pintura. Le encantaba dar banquetes y entretenimientos caros, acompañados de fiestas y reuniones, y a pesar de su indolencia sentía una fuerte pasión por la caza y los animales exóticos: el rey Manuel I de Portugal le regaló como motivo de su coronación un elefante blanco llamado Hanno. Se lo considera el último papa renacentista.

El patrocinio que dispensó a las artes y a las letras y a cuantos descollaban en unas y otras le llevó a rodearse de eruditos y poetas: Bernardo Dovizi da Bibbiena, Pietro Bembo y Giulio Sadoleto. Precisamente, Pico della Mirandola (1463-1494), contemporáneo suyo atribuye a una carta de este papa al cardenal Pietro Bembo la siguiente cita «"Quantum nobis notrisqüe qüe ea de Christo fábula profuérit, satis est ómnibus séculis notum..."», «Desde tiempos inmemoriales es sabido cuán provechosa nos ha resultado esta fábula de Jesucristo». Sin embargo, en la actualidad no existe documento alguno que pueda testificar esta supuesta frase de León X. Es más, resulta imposible que Pico della Mirandola viese la supuesta carta ya que murió en 1494, mientras León X fue electo Papa en 1513 cuando della Mirandola llevaba 19 años fallecido. Por otra parte, Pietro Bembo recién fue nombrado cardenal el 13 de agosto de 1535 cuando León X y della Mirandola llevaban 14 y 41 años muertos respectivamente.

También dijo: «"Poiché Dio ci ha dato il Papato, godiamocelo"», es decir, «Puesto que Dios nos ha dado el papado, disfrutémoslo».

El deseo de beneficiar a sus familiares le inspiró la idea de formar un ducado con los territorios de Parma, Piacenza, Reggio y Módena para que fuese gobernado por su hermano Juliano II de Médicis y obtener su casamiento con Filiberta de Saboya, o la de separar el ducado de Urbino de las posesiones de la Iglesia para entregarlo a su sobrino Lorenzo II de Médici, señor de Florencia, hecho que empezó la Guerra de Urbino. La decisión de León X de entregar el ducado de Urbino a su sobrino, fue para obtener un vasallo leal a la Santa Sede en lugar del anterior duque Francesco Maria della Rovere que había apoyado la invasión francesa de Italia.

Tampoco faltaron episodios violentos en su papado. En 1520 atrajo mediante engaños a Roma a Gian Paolo Baglioni, señor de Perusa, que mantenía unas relaciones tirantes con el propio León X. Al día siguiente de su llegada Baglioni fue arrestado por la Guardia Pontificia, y posteriormente torturado y decapitado en el Castillo de Sant'Angelo. El pontífice consiguió de esta manera apoderarse de la ciudad de Perusa y sus territorios adyacentes.

La construcción de la nueva Basílica de San Pedro emprendida por Julio II demandaba cuantiosas inversiones de oro y plata, metales agotados en las arcas de la Santa Sede; había que allegarlos por vía de tributos especiales y recaudaciones extraordinarias. Agobiados los Estados Pontificios por las cada vez más abultadas medidas fiscales, continuó el papa al socorrido recurso de la venta de indulgencias; comenzada por su antecesor Julio II, publicó una bula el 31 de marzo de 1515 solicitando los donativos de los fieles cristianos para continuar la obra basilical.

Johann Tetzel, fraile alemán comisionado por el papa León X, pretendió recolectar grandes sumas de dinero vendiendo indulgencias, esto es, el perdón de la pena temporal debida por los pecados, a cambio de un pago previamente establecido; entre otras consideraciones, esto fue motivo para una indignada respuesta de Martín Lutero que publicó las noventa y cinco tesis en 1517, e inició así el movimiento llamado luteranismo.

León X condenó las tesis luteranas (que se estaban propagando por Alemania y Europa mediante la imprenta) en 1520 mediante la bula "Exsurge Domine", que Lutero quemó públicamente y, al no arrepentirse, el papa pronunció su excomunión y la de sus partidarios en 1521 mediante la bula "Decet Romanum Pontificem".

Algunos protestantes sostienen que Lutero se indignó, entre otras cosas, por la existencia de una bula, conocida hoy como "Taxa Camarae", en la que el papa fijaba los estipendios que entregar a la corte papal en función de los diversos pecados posibles, en vistas a su absolución. Según esto, se podría obtener el perdón por los pecados cometidos, o comprarlo anticipadamente para los pecados por cometer, a modo de licencia, mediante un pago en dinero.

Recientemente se ha desatado una fuerte polémica entre quienes defienden la autenticidad del documento y quienes la niegan. El periodista español Pepe Rodríguez, ha defendido su autenticidad aun reconociendo que no se han obtenido los documentos originales. Mientras tanto, desde organizaciones cercanas a la Iglesia católica, se ha sostenido que el documento es falso tal cual lo presenta Pepe Rodríguez: documentos “en apariencia” semejantes “sí” existieron y son consultables en las bibliotecas más importantes, pero versan en realidad “no sobre el perdón de los pecados o la concesión de indulgencias”, sino sobre precios asignados al “trabajo notarial” que se realizaba a la hora de confeccionar documentos oficiales de la Curia romana; de ser así, no se trataría de un “punto culminante de la corrupción humana”, como lo adjetiva Rodríguez, sino, por el contrario, de un intento de los papas por desterrar posibles abusos de los escribanos de la Curia.


</doc>
<doc id="53638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53638" title="Médici">
Médici

Los Médici (pron. esp. "médichi") fueron una poderosa e influyente familia del Renacimiento en Florencia entre cuyos miembros se destacaron cuatro papas, León X, Clemente VII, Pío IV y León XI; dos reinas de Francia, Catalina de Médici y María de Médici; y numerosos dirigentes florentinos, miembros de las casas reales de Francia e Inglaterra y que sobresalieron por ser mecenas, patrocinando a artistas y científicos de su época.

La familia es de orígenes modestos —la raíz del apellido es incierta, reflejando posiblemente la profesión de médico—, y el poderío inicial de la familia surgió de la banca. La Banca Médici fue uno de los bancos más prósperos y respetados en Europa. Con esta base, adquirieron poder político inicialmente en Florencia, donde aparecieron ocupando el cargo de confaloniero o jefe de la ciudad desde el siglo XIV (Salvestro di Médici fue confaloniero en 1378). Su poder e influencia se extendió luego en toda Italia y el resto del continente europeo.

Juan de Médici, primer banquero de la familia, comenzó la influencia del linaje sobre el gobierno florentino, pero los Médici se convirtieron en cabeza oficiosa de la república en 1434, cuando su hijo mayor Cosme de Médici tomó entre sus títulos el de "Pater Patriae" y el de «Gran Maestro». La rama principal de la familia —formada por sus descendientes— rigió los destinos de Florencia hasta el asesinato de Alejandro de Médici, primer duque de Florencia, en 1537.

El poder pasó luego a la rama menor de los Médici, o sea a los descendientes de Lorenzo el Viejo, hijo menor de Juan de Médici, comenzando con su tataranieto, Cosme I de Médici, II duque de Florencia (1537-1569) y I Gran Duque de Toscana (1569–1574). En el duque Cosme I se unen las dos ramas familiares, ya que es hijo de Juan de las Bandas Negras, de la rama Popolana, y de María Salviati, nieta de Lorenzo de Médici.

La escalada de los Médici al poder fue relatada en detalle en la crónica de Benedetto Dei.

Los Médici fueron el linaje de mecenas más importante de Italia y de Europa. Los logros más significativos de la familia fueron en el campo del arte y de la arquitectura, tanto que los talentos que ellos emplearon son hoy las referencias principales.

Juan di Bicci de Médici, el primer mecenas —patrocinador financiero de arte— de la familia, ayudó a Masaccio, y ordenó la reconstrucción de la basílica de San Lorenzo de Florencia.

Cosme de Médici patrocinó a notables artistas como Donatello y Fra Angelico, pero su mayor patrocinio fue a Filippo Brunelleschi para realizar la obra más importante de la época, la cúpula de la catedral de Santa María del Fiore.

Bajo el mecenazgo de Lorenzo de Médici trabajaron artistas como Sandro Botticelli, Andrea Verrocchio, Domenico Ghirlandaio y Leonardo Da Vinci. También patrocinó y apoyó a poetas y humanistas de la talla de Marsilio Ficino, Cristoforo Landino, Angelo Poliziano y Giovanni Pico della Mirandola, todos ellos miembros de la Academia Platónica Florentina fundada por Cosme de Médici.

Pero la principal «adquisición» de los Médici a través de la historia fue Miguel Ángel, un arquitecto, escultor y pintor —considerado uno de los mejores en los tres campos—, quien produjo una serie de obras para distintos miembros de la familia, comenzando con Lorenzo el Magnífico. Además de contratistas de obras de arquitectura y mecenas artísticos, los Médici fueron prolíficos coleccionistas, reuniendo multitud de obras que hoy forman la colección central de la Galería Uffizi, en Florencia.

En arquitectura, los Médici son responsables de varios edificios notables en Florencia, incluyendo la Galería Uffizi, el Palacio Pitti, los Jardines de Boboli, el Belvedere, y el Palacio Medici.






</doc>
<doc id="53640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53640" title="Filippo Brunelleschi">
Filippo Brunelleschi

Filippo di Ser Brunellesco Lapi, conocido simplemente como Filippo Brunelleschi (1377 - 15 de abril de 1446), fue un arquitecto, escultor y orfebre renacentista italiano. Es conocido, sobre todo, por su trabajo en la cúpula de la Catedral de Florencia Il Duomo. Sus profundos conocimientos matemáticos y su entusiasmo por esta ciencia le facilitaron el camino en la arquitectura, además de llevarlo a la invención de la perspectiva cónica. 

Fue contemporáneo de Leon Battista Alberti, Ghiberti, Donatello y Masaccio. Giorgio Vasari incluyó la biografía de Brunelleschi en su obra "Vida de los mejores arquitectos, pintores y escultores italianos" ("Vite de' più eccellenti architetti, pittori, et scultori italiani, da Cimabue insino a' tempi nostri", 1542–1550).

Su primera gran obra fue teórica, ya que en 1434 fue el primero que formula las leyes de la perspectiva cónica, un sistema de representación gráfico basado en la proyección de un volumen sobre un plano auxiliándose en rectas proyectantes. Fue un elemento clave de la pintura renacentista, pues es la representación que más se aproxima a la visión real, al ser muy similar a la imagen que percibimos de los objetos.

Decidido a ganarse la vida como escultor, participó en un concurso que consistía en realizar los bajorrelieves de las puertas del Baptisterio de Florencia, en 1401, en los que se tenía que representar el sacrificio de Isaac dentro de un marco poli lobulado; tenía que aparecer Abraham, Isaac, un ángel, dos sirvientes con un asno, leña y un cordero o una oveja. Quedó en segundo lugar, por no ceñirse a las bases y hacer un altar que parece estar llevado por el asno, además, el rostro de Abraham aparecía con expresión irritada; este hecho hizo que se inclinase por la arquitectura en exclusiva.

Filippo Brunelleschi fue el iniciador de la arquitectura de estilo renacentista, caracterizado por ser un momento de ruptura con respecto al estilo precedente: la Arquitectura gótica, buscando su inspiración en una interpretación del Arte clásico, que se consideraba el modelo más perfecto de las Bellas Artes.

La cúpula de la Catedral de Florencia, o Santa María de la Flor, es su obra más famosa y más controvertida. Esta enorme cúpula no solo destaca sobre el conjunto de la iglesia sino que es una referencia visual en toda la ciudad de Florencia. La catedral de Florencia es gótica y fue realizada por Arnolfo di Cambio, pero estaba sin concluir pues se encontraba sin abovedar el crucero.

Por la altura del edificio, la cúpula que cubriera dicho crucero no podía ser totalmente semiesférica por posibles problemas en el sistema de empujes y contrarrestos de fuerzas. La solución que llevó a cabo Brunelleschi fue una superposición de dos bóvedas esquifadas, octogonales, una dentro de otra, que estaban hechas de ladrillo, divididas en tramos a modo de gajos. Esta innovación permitía un reparto de esfuerzos, además de conseguir la sensación de ligereza. 

La distancia entre ambas cúpulas se mantiene siempre constante. Por su casquete alargado recuerda al gótico. Está construida sobre un tambor poligonal de fábrica, que más adelante se recubriría con mármoles, en el cual se abrieron óculos circulares, que proporcionan iluminación cenital al interior del crucero. Es la primera vez que la estructura bien definida de una cúpula ofrece el mismo aspecto en el interior que en el exterior.

Inspirada en las basílicas paleocristianas que Brunelleschi estudió, se trata de un templo con planta de cruz latina de tres naves, planteada bajo un esquema 2-1, es decir con la nave central más alta y ancha. En el interior, la nave central tiene el techado plano casetonado y las naves laterales se cubren con concatenación de bóvedas vaídas. La separación de las naves se establece mediante columnas de orden compuesto y sobre ellas un entablamento completo en el que descarga cada arco de medio punto, consiguiendo mayor altura de una manera armónica. En el crucero dispuso de cúpula como cerramiento. 

Brunelleschi busca en esta iglesia fundamentalmente dos aspectos:

La Basílica del Espíritu Santo es de estilo similar.

El Ospedale degli Innocenti (en español Hospital de los Inocentes) es un edificio de gran horizontalidad. En el cuerpo inferior se dispone de un pórtico con arcos de medio punto sobre columnas de orden compuesto, que se independiza visualmente del resto de la construcción. En las enjutas de los arcos hay tondos o medallones con figuras blancas (bebés que piden) sobre fondo azul. Es el único elemento figurativo, ya que Brunelleschi desnuda esta fachada del Hospital de los Inocentes del resto de elementos decorativos.






</doc>
<doc id="53649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53649" title="Lenguas de Norteamérica">
Lenguas de Norteamérica

Las lenguas de Norteamérica se reflejan que no sólo en los pueblos indígenas del continente, sino también en las colonias europeas. Los idiomas más hablados de Norte América son el inglés, español, francés, nahua, maya y el danés.

La mayor parte de los historiadores concuerdan en que la población nativa de América procede de Asia y llegó a América a través del Estrecho de Bering, cosa que se aprecia en los rasgos raciales que los nativos americanos comparten con los pueblos de Asia, como por ejemplo los rasgos amerindios que aparecen en las espaldas y nalgas de los recién nacidos y que desaparecen con el crecimiento. 

La fecha que se fija para las primeras olas migratorias hacia el continente americano desde Asia es veinte mil años a.C., siendo razonable pensar que hubo posteriormente otras. Por ejemplo, muchos investigadores creen que la migración esquimo-aleutiana desde Asia tuvo lugar hacia el 3000 a. C., aunque se puede suponer que al haber todavía asentamientos esquimales en Asia, en el extremo nororiental de Siberia, la emigración esquimal pudo ser en sentido contrario, es decir desde Alaska a Asia. 

El primer contacto conocido entre europeos y nativos del Nuevo Mundo tuvo lugar poco después del año 1000 cuando Leif Erikson puso su pie en 'Vinland', posiblemente la Península del Labrador o cualquier otro sitio entre ese lugar y Maine, y se encontró a los skrälingar, a quienes define como 'colegas pequeños'. No está claro si con esa expresión se refiere a los esquimales o a los indios; poco después el hermano de Leif, Thorwald, fue muerto por una flecha de los skrälingar. Cuatro siglos después, Jacques Cartier negociaba con hablantes en lengua iroquesa en Quebec. Para 1620 los colonos procedentes de Inglaterra estaban en contacto con los indios, los que parecen ser iroqueses, en Nueva Inglaterra.

Como resultado del flujo anglo-francés, palabras indias, sobre todo iroquesas, fueron registradas por los exploradores y misioneros, avanzándose incluso en la identificación de la relación genética entre las diferentes formas de la familia iroquesa. No obstante el estudio de las lenguas indias de América del Norte fue fragmentario y no tiene comparación con el estudio más profundo realizado en Mesoamérica. No fue hasta la obra de Franz Boas (1858-1942) que se realizó un fértil trabajo antropológico, lingüístico y etnológico en el estudio científico de las lenguas indias de América del Norte.

Cuando los europeos colonizaron Norteamérica había unas 300 lenguas nativas, a lo que siguió una historia de erosión, declive y en muchos casos extinción. Hoy quedan unas 50 o 100 lenguas de las cuales la mayoría son habladas por gente de edad avanzada, siendo conocidas por unas pocas docenas de personas o como mucho centenares.

En cuanto al número de hablantes pasados y presentes no se puede establecer ninguna cifra exacta, sólo estimativa y por comparación. Se cree que cuando los europeos llegaron al Nuevo Mundo, en el norte de México hablaban sus propias lenguas cerca de millón y medio de personas, que actualmente se han reducido a unas doscientas mil. 

Cinco lenguas, choctaw, muskogui, dakota, cheroqui y pima-papago, tienen entre diez mil y veinte mil hablantes y dos, cree y ojibwa, elevan ese número hasta cuarenta mil o cincuenta mil. La única lengua que rompe la perspectiva general de decadencia es la navajo, que no solamente ha conseguido estabilidad sino que está creciendo en número, rondando los 100.000 hablantes.

La clasificación de las lenguas aborígenes americanas, en general, no está exenta de discusión. A mediados del siglo XX las lenguas amerindias norteamericanas se han clasificado en sesenta familias diferentes, sin que los lingüistas hayan demostrado una relación genética que las aglutine. 

El Mayor John Wesley Powell, fundador de la Oficina de Etnología Estadounidense, dividió, en 1891, las lenguas en 58 troncos en función de su similitud léxica. Posteriormente se han realizado otras clasificaciones basadas en análisis más técnicos y detallados, de forma que se han establecido las relaciones genéticas definitivas entre muchas lenguas indias norteamericanas, habiéndose reconstruido sus modelos ancestrales: proto-algonquino, proto-atabascano, proto-iroqués, etc. No obstante ninguna de esas reconstrucciones ha arrojado luz sobre la cuestión de los orígenes de los indios americanos. 

En América del Norte hay tres grupos de lenguas que se hablan en la actualidad:


Las lenguas aborígenes se pueden en clasificar en unas 40 familias bien establecidas, además de un otra treintena de lenguas aisladas o no clasificadas. Diversos autores han conjeturado que algunos de estas 40 familias podrían estar relacionadas entre sí en un intento de reducir el número de familias. Sin embargo, esas agrupaciones superiores no tienen tanto consenso y muchas de las macrofamilias propuestas son altamente polémicas. Edward Sapir propuso un agrupación en 7 superfamilias: 
Esta clasificación en sólo siete grupos es altamente controvertida y rechazada por la mayoría de especialistas, aun así fue retomada por la aún más polémica clasificación de Joseph Greenberg (1987), que propuso la llamada hipótesis amerindia que reduce el número total de familias en Norteamérica a sólo tres. De las familias propuestas por Sapir sólo la 1 y la 2 son universalmente aceptadas, las familias 3 y 4 tienen una aceptación parcial (es decir, se aceptan reduciendo el número de lenguas dentro de esas categorías respecto a las listas que propuso Sapir). Las últimas tres son casi universalmente rechazadas aunque algunos autores han formulado hipótesis similares reduciendo el número de lenguas dentro de esos grupos, que tienen algo más de aceptación que la propuesta original de Sapir. 

Además se podría añadir un grupo casi extinguido de lenguas aisladas en la costa noroccidental del Pacífico y el grupo hokano de lenguas en California, Arizona y México.

En Norteamérica, por influencia de la escritura europea -o en muchos casos por su estudio directo- muchas tribus desarrollaron algunas formas de escritura. Como los silabarios del cheroqui (sistema que representa cada sílaba diferente por un signo), del micmac, cree y las inuit de Groenlandia.

Las consonantes glotales aparecen en atabascano, siux y salish. Las aspiradas en las familias siux, pomo y yuma. Las retrorreflejas (o cacuminales) en la pomo, yuma y otras lenguas de California. Las velares aparecen en la familia esquimal-aleutiana, la yuto-azteca del norte y la atabascana de California entre las lenguas del subcontinente norteamericano. La consonante velar nasal es el fonema ng y lo poseen el esquimal, haida, yuma y las atabascanas de California. Las nasales sordas y las semiconsonantes son fonemas parecidos a m, n, y, y w, aparecen en algunos dialectos del iroqués. La i sorda se encuentra en alguna variante esquimal, en otras de California, y en las subfamilias atabascana, salish y muskogee. Las 
consonantes africadas laterales aparecen en las subfamilias atabascana, sahaptin, kwakiutl y náhuatl.

Las vocales sordas o sibilantes aparecen en los grupos zuñi, hopi y keres (todas ellas habladas por las gentes de la etnia Pueblo), las lenguas yuto-aztecas y el grupo cheyene, de la familia algonquino-ritwan. Poseen vocales nasalizadas (como en portugués y francés) el atabascano, el algonquino oriental, el siux, el muskogee y los grupos kiowa-taño. La i alta y media se da en comanche y en la costa Tsimshian.

Una diferencia en el acento tónico o de intensidad distingue una palabra de otra. Poseen acento de intensidad el mohawk y el cheroqui (iroquesas), el crow (siux), cheyene, arapajó y penobscot, del grupo algonquino.

En las lenguas aborígenes de Estados Unidos y Canadá emplean formas coloquiales diferentes según lo emitan mujeres u hombres, como en yana, muskogee y atsina. También hay lenguas rituales que tienen formas especiales del habla para las ceremonias, como las zuñi, iroquesas y algunas más. En regiones plurilingües surgen las jergas de intercambio. Son lenguajes simplificados y entre ellos están el chinook, mobilio y delaware. Otras pocas lenguas desarrollan unas formas silbantes del habla, donde la melodía de los silbidos corre pareja a la de los tonos de la lengua. Se emplea en situaciones de cortesía y aparece en kickapoo (algonquina-ritwa), que es una lengua mexicana próxima a Texas. 

El orden sintáctico varía de una lengua a otra, tanto en su importancia como en su función. En unas, este orden sintáctico es relevante como algunas californianas que siguen sujeto-objeto-verbo. 

Poseen referencia selectiva las lenguas que indican si el sujeto o el objeto de una oración es el mismo o es diferente del que posee una oración anterior. En español, por ejemplo, si alguien dice: "Pepe vio a Maite cuando salía de su casa", el oyente no puede saber ni quién salía ni de quién es la casa, porque no existe la referencia selectiva. Este rasgo lo posee la algonquina, la paiute, la papago y la yuma.

Los afijos instrumentales (prefijos, infijos y sufijos) se añaden a los verbos para indicar con qué instrumento o por qué procedimiento se realiza la acción. Esta distinción la muestra, por ejemplo, la lengua karok, que en el prefijo pa- indica el empleo de la boca. Así "pácup" significa 'besar' y "paxut" significa 'sujetar la boca'. Existe un sistema de prefijos en haida, tlingit y otras lenguas norteamericanas.




</doc>
<doc id="53652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53652" title="Lenguas zaparoanas">
Lenguas zaparoanas

Las lenguas zaparoanas o záparas constituyen un conjunto de lenguas indígenas de América casi extintas habladas en las regiones amazónicas de Perú y Ecuador. Según Morris Swadesh (1959), el grado de diferenciación interna implicaría al menos 4100 años de divergencia lingüística. Actualmente consiste de cinco lenguas, todas ellas en peligro de extinción o ya extintas. De acuerdo con la evidencia existente, otras dos lenguas ya extintas, el omurano y el aushiri, forman parte de la familia.

En general, existe consenso entre los lingüistas modernos acerca de la clasificación de la familia zaparona. El territorio de los hablantes de lenguas záparo se extiende entre los ríos Napo al norte, Tigre al sur y Marañón al sudeste. El núcleo original del proto-záparo parece ubicarse (Payne (1984)) en los alrededores de la actual ciudad de Iquitos, desde donde habrían ascendido el río Tigre hasta sus nacientes, conformando el núcleo del subgrupo arabela-andoa.

El proyecto comparativo ASJP muestra una cierta relación léxica con las lenguas bora. Sin embargo, dicha similitud podría deberse a razones accidentales o préstamos y no es prueba en firme de parentesco.

Hacia finales del siglo XX todavía se hablaban cuatro lenguas zaparoanas: andoa, arabela, cahuarano, iquito y záparo propiamente dicho. Esta última que en otro tiempo se hablaba en amplias zonas de Ecuador está prácticamente extinguida.

El Idioma aushiri y el omurano extintos a mediados del siglo XX, son de clasificación dudosa, algunos autores han conjeturado que podrían ser lenguas zaparoanas dada la cercanía geográfica. Kaufman considera el omurano que no estaría emparentado con las lenguas zaparoanas, sino con el candoshi o el taushiro.

Existen varias propuestas especulativas que relacionan las lenguas zaparoanas en un supuesto macrófilo kawapano-záparo, y otras en un macrófilo záparo-peba, con base en la vecindad geográfica. Hay quien encuadra esta familia dentro de la familia andina-kacupana-záparo y hay otros que la incluyen en la záparo-peba, junto con la yawan que tiene 6000 años de diversificación lingüística. En general ninguna de estas propuestas ha recibido amplia aceptación por parte de los especialistas.

Las lenguas zaparoanas tienen en general un sistema fonológico simple formado típicamente por cuatro vocales ( y un número en general pequeño de consonantes. Las vocales presentan oposición de cantidad.

Las lenguas záparo tienen un orden relativamente libre. La persona no se marca en el verbo sino al igual que en inglés se indica mediante un pronombre independiente. El uso de dichos pronombres es obligatorio, al punto que incluso cuando aparece un sujeto léxico explícito se requiere el uso de un pronombre de tercera persona. La siguiente tabla resume las formas de los pronombres personales en varias lenguas:

A pesar del orden relativamente libre en los sintagmas compuestos el núcleo aparece al final, como en los siguientes ejemplos tomados del záparo:

A continuación se muestran algunas comparaciones léxicas entre los numerales de lenguas andinas:

Los términos entre paréntesis son préstamos tomados del quechua.




</doc>
<doc id="53654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53654" title="Concordia (Argentina)">
Concordia (Argentina)

Concordia, formalmente llamada San Antonio de Padua de la Concordia, fue fundada el 29 de noviembre de 1831. Es un municipio distribuido entre los distritos Suburbios y Yuquerí del departamento Concordia (del cual es cabecera) en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre, la localidad de Osvaldo Magnasco y un área rural. La ciudad de Concordia se encuentra emplazada sobre la orilla hidrográfica derecha del río Uruguay y se ha unido y comprende actualmente a las anteriores localidades de Villa Zorraquín, Villa Adela, Benito Legerén y Las Tejas.

Por su población ocupa el segundo lugar entre las ciudades de la provincia de Entre Ríos, siendo solo superada por Paraná, la capital provincial. Es además la de mayor población de la cuenca del río Uruguay. La ruta nacional N° 14 es la principal vía de comunicación de Concordia con el resto de Argentina y con países vecinos.

Atraviesa la ciudad un ramal del Ferrocarril General Urquiza. Por el coronamiento de la represa de Salto Grande, ubicada dentro de su ejido municipal, una vía férrea y una ruta la conecta con la vecina ciudad uruguaya de Salto.

El aeropuerto municipal de Concordia, denominado Aeropuerto Comodoro Pierrestegui se halla en el norte de la ciudad, a .

Concordia se ubica aproximadamente a 430 km al norte de la Ciudad de Buenos Aires, frente a la ciudad de Salto, de la cual está separada por el río Uruguay , el cual tiene entre 500 y 700 m de ancho normal en la zona. Este río en Concordia es atravesado por el llamado Salto Chico, formado por varios encadenamientos rocosos, además de otros grupos rocosos como los arrecifes de la playa Nébel que llegan hasta la mitad del río y aguas abajo de la ciudad las rocas de Hervidero y Corralito. Algunos kilómetros al norte de la represa hidroeléctrica de Salto Grande se hallaba el Salto Grande ("Ytuí" o "Ituí" en la lengua guaraní), que interrumpía la navegación del río Uruguay, hasta la construcción de la represa de Salto Grande. El centro de la ciudad se encuentra a unos 18 km (por ruta) al sur de la represa y el embalse que forma ésta.

El escudo municipal fue establecido mediante la ordenanza municipal n.º 14993, sancionada el 9 de agosto de 1961 y promulgada el 16 de agosto.

Es un escudo acuartelado de cuatro cantones sobre el todo y bordura.

Fue establecida mediante el decreto municipal n.º 29803 del 10 de diciembre de 1997. Está dividida en dos campos horizontales, de gules el superior (verde) y sínople el inferior (rojo). El partimiento está enfatizado por una figura en forma de franja bicolor (blanco y amarillo) que tiene desde la vaina hacia el centro una cruz, desde el centro hacia la pendiente una lanza de tacuara con ataduras rojas. En el centro de la bandera hay una rueda dentada, una palmera, un horizonte figurado en forma ondulada y un sol nacional

Mediante la ordenanza municipal n.º 18652 sancionada el 26 de septiembre de 1975 y promulgada el 2 de octubre, se dispuso a la Marcha de San Lorenzo como marcha oficial de la ciudad. Por la ordenanza N° 33654, sancionada el 10 de julio de 2008 y promulgada el 29 del mismo mes, se declaró "Canción Oficial de la Ciudad de Concordia" a la obra nominada "Entrerriano soy, por Concordia voy", de letra y música de Rubén Fracalossi y Luis Conté.

El 1 de noviembre de 2007 el concejo deliberante del municipio aprobó una ordenanza que cambió la fecha de conmemoración de la fundación de la ciudad:

Sin embargo, no se implementó y la celebración continuó siendo el día 6 de febrero, por la fecha de 1832 en que el congreso de Entre Ríos dictó la ley fundacional. El encargado de fundar la Villa de la Concordia fue el presbítero Mariano José del Castillo, bajo el título de comisionado especial. El constructor de los primeros edificios públicos, como la comandancia y otros, fue el coronel Antonio Navarro.

Población: (51,7 % mujeres, 48,3 % hombres).

El ámbito jurisdiccional de la municipalidad de Concordia se denomina ejido, dentro del mismo quedan incluidos barrios periféricos aislados del casco urbano principal:
Durante la construcción de la represa de Salto Grande se formó la ciudad satélite de La Bianca, hoy unida al resto de la ciudad formando un populoso barrio.

El ejido original de la ciudad fue determinado de acuerdo a la ley provincial de Ejido sancionada el 9 de marzo de 1872 y promulgada el 13 de marzo de ese año:
Los límites del ejido se apoyaban en el río Uruguay al este, el arroyo Ayuí Grande al norte, el arroyo Yuquerí Grande al sur, y una línea recta paralela a la actual ruta nacional n.º 14 que une ambos arroyos y que pasa inmediatamente al oeste del campo de Abasto y de Osvaldo Magnasco.

Por ley del 4 de julio de 1889 fue ampliado el ejido, aunque luego se retornó a los límites anteriores:
El ejido fue ampliado mediante la ley n.º 4708, sancionada y promulgada el 9 de abril de 1968 por la intervención militar de la provincia, incorporando parte del distrito Yuquerí:
Mediante la ley n.º 8787 sancionada el 21 de diciembre de 1993 y promulgada el 23 de diciembre de 1993, el ejido fue ampliado nuevamente para comprender la parte del distrito Suburbios en el área en donde se halla la represa de Salto Grande: el sector entre el embalse de Salto Grande, la ex ruta nacional n.º 14, el arroyo Ayuí Grande, y el río Uruguay y costas del embalse.
De acuerdo a esas ampliaciones, el ejido se encuentra rodeado por el embalse de Salto Grande; los ejidos de los municipios de Colonia Ayuí, La Criolla y Estancia Grande, los ejidos de las juntas de gobierno de Colonia General Roca y Estación Yuquerí y el río Uruguay que lo separa de la República Oriental del Uruguay.

Sus límites comienzan en el punto en el que la ex ruta nacional N° 14 se sumerge en el embalse de Salto Grande, continuando hacia el suroeste por esa ruta hasta alcanzar el arroyo Ayuí Grande, sigue por el cauce principal de este hasta un camino que en línea recta llega hasta el arroyo Yuquerí Grande pasando inmediatamente al oeste del barrio Osvaldo Magnasco y el Campo de Abasto, continúa luego por este arroyo hasta el puente ferroviario que lo atraviesa (vía a Buenos Aires), siguiendo luego por la vía férrea hacia el sudoeste hasta alcanzar el arroyo Yuquerí Chico y por este hasta su desembocadura en el río Uruguay. Remonta luego el río por el límite internacional (thalweg) hasta la represa de Salto Grande y luego por la costa del embalse hasta la ex ruta nacional N° 14.

La temperatura media estival de la ciudad está entre 22 y 26 °C, mientras que la invernal es de 12 a 15 °C. La humedad promedio es de 73 % y las lluvias alcanzan en promedio los 1300 mm anuales.

En diciembre del año 2015 Concordia sufrió una gran inundación procedente del río Uruguay que dejó a más de 20 000 personas evacuadas de la ciudad.

El 21 de enero de 1948 se produjo un sismo en Entre Ríos con epicentro en Chajarí, 90 km al noreste de Concordia, que tuvo fuerte repercusión en la región, debido al absoluto desconocimiento de la posibilidad de existencia de movimientos sísmicos en la región.

La provincia responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río de la Plata»", y a la falla de "«Punta del Este»", con sismicidad baja. Sus últimas expresiones se produjeron además del de 1948, el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).


La estructura económica de la ciudad está basada en gran parte en la producción agrícola, en especial citrus, arroz, eucaliptus, pinos y algunos cultivos intensivos como los arándanos y las nueces de pecán. También se destaca la producción ganadera. La ciudad de Concordia es reconocida desde 1963 como "Capital Nacional del Citrus". Las principales fábricas instaladas en la ciudad son: Egger (empresa que anteriormente poseía el nombre de "Masisa"), Baggio, Eca, Litoral Citrus, etc.

Cuenta con una subsede de la Universidad Nacional de Entre Ríos, formada por las facultades de Ciencias de la Administración, donde se dictan las carreras de contador público, analista de sistemas informáticos y profesorado de portugués, entre otras y de Ciencias de la Alimentación, en la que se puede cursar la carrera de Ingeniería en Alimentos, Técnico Superior en Tecnología de los Alimentos, y tecnicatura en gastronomía. Otras universidades han fijado subsedes en Concordia, entre ellas: la Universidad Tecnológica Nacional (U.T.N.), la Universidad Católica de Salta y la Universidad Autónoma de Entre Ríos.


En Concordia se pueden visualizar tres canales que se emiten en esta ciudad:
También se visualizan canales argentinos de emisión en otras ciudades como:
Y canales uruguayos:

Concordia posee un sistema de televisión por cable, Video Cable Concordia, que tiene un canal local llamado Canal 2.
Canal 2 emite programación local, como su noticiero de tres ediciones, y su programa de entretenimiento, .






Las 98 ha del asentamiento de San Carlos tuvieron diversos avatares, los documentos prueban que pasaron por sucesivas ventas desde 1867. En mayo de ese año pasan a ser propiedad de don Manuel Bica, un paraje continuo conocido como El Naranjal era también de su propiedad, en él construye una gran casa con un mirador hacia el este (existe hoy en ruinas) ya que quería observar los movimientos al otro lado del río Uruguay de donde era oriundo.

Al fallecer Manuel Bica, Carlos Alberti compra los terrenos y la gran casa con la intención de instalar un saladero que comienza a funcionar el 21 de marzo de 1883, del cual hoy pueden verse las ruinas al sur del castillo (doble chimenea de mampostería).

El Banco Nacional se hace cargo del saladero y de los terrenos y los vende a Juan O'Connor y luego una firma francesa se hace cargo y firma un convenio para establecer una fábrica de conservas que determinó el traslado desde París de Eduard Demachy.
La crónica familiar cuenta que la decisión de enviar a Eduard Demachy surge de un conflicto creado cuando él mismo presenta una hermosa mujer y se casa con ella, de profesión artista que trabajaba en los escenarios parisinos. Esto enfadó mucho a toda la familia, ya que la señorita no estaba dentro de la misma clase social que los Demachy y por ello no la aceptaron.

Por eso Eduard aceptó realizar el viaje y lo hace en una embarcación propia junto con su esposa con fastuosos atuendos y maletas. Arribaron al Puerto de Concordia y se alojaron en el elegante Gran Hotel Colón.

Compra las 100 ha y sobre la lomada más destacada construye la casa con planos traídos de Francia, mudándose a ella en 1888.

La casona de estilo Luis XV fue construida con materiales traídos de diversas partes de Europa, usándose solamente del lugar la piedra lavada extraída de la costa del río como revestimiento exterior. El hierro en forma de T fue traído de Inglaterra, la madera de los pisos y revestimientos, de Alemania, la calefacción central fue hecha con estufas de mármol de Carrara que llegaron de Italia junto con el material refractante llegado de Francia, de donde vinieron también las arañas de cristal, el mobiliario, los cuadros y el revestimiento de terciopelo de las paredes. Contaba también con un sistema de iluminación a gas que se distribuía a través de cañerías, todo un adelanto para la época en la zona.

Otro de los adelantos fue el sistema de agua corriente y también los sanitarios móviles. La cocina estaba a 260 metros de la casa en el lugar donde hoy está el jardín botánico.

Demachy vivió solo tres años en la casona y luego junto con su esposa deciden volver a Francia, desapareciendo sin dejar explicaciones un domingo de octubre de 1891. Solo se llevaron sus vestimentas y algunas pertenencias, dejando todo lo de valor en la mansión pensando volver algún día.

La casa siguió siendo propiedad de los franceses, luego fue alquilada a varias familias, hasta que fue vendida a la Sociedad Rural de Concordia, que la ocupó por poco tiempo. En 1929 fue adquirida por la Municipalidad de Concordia, que la alquiló a la familia Fuchs Balón.

Esta familia francesa de gustos exuberantes tenía una gran atracción por los animales (zorros del monte, un mono, mangostas, una iguana y serpientes).

Un día las dos hijas del matrimonio, Edda (de 9 años) y Susanne (de 14) cuando cabalgaban vieron aterrizar una avioneta en un campo lindero a la casa. Era un intrépido aviador que al aterrizar rompió una de las ruedas, este aviador era Antoine de Saint-Exupéry, quien todavía no era escritor y estaba trazando la ruta aérea entre Buenos Aires y Asunción cuando decidió aterrizar para descansar.

Antoine de Saint-Exupéry se vio atrapado por la magia que envolvía al lugar y en 1932 escribió una nota en una revista de París con el título «Las princesitas argentinas». Resulta inevitable asociar su experiencia entrerriana con la fábula infantil que lo haría famoso "El Principito". También refleja exactamente lo vivido en esta experiencia en el capítulo «Oasis» del libro "Tierra de hombres", donde dice: «Había aterrizado en un campo y no sabía que iba a vivir un cuento de hadas, fue en un campo cerca de Concordia en la Argentina».

El piloto volvería varias veces a ese lugar. En 1935 la familia se trasladó a una estancia.

La casona quedó abandonada y fue saqueada, perdiendo todo lo de valor, terminando con un gran incendio el 25 de septiembre de 1938.

La municipalidad de Concordia reconoce la existencia de 110 barrios dentro del ejido, cada uno de ellos posee una comisión vecinal elegida por los vecinos:





</doc>
<doc id="53655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53655" title="Paraná (Argentina)">
Paraná (Argentina)

Paraná es la ciudad capital de la provincia de Entre Ríos, Argentina. Se ubica al oeste de la provincia, al este del río Paraná —poco antes de que este reciba al río Salado—. Administrativamente es un municipio cabecera del departamento Paraná, comprende un área rural y la localidad del mismo nombre dentro del aglomerado Gran Paraná en el distrito Sauce. Desde 2009 existe una zonificación de la ciudad a través de cuatro unidades relativamente autónomas.

Posee 137 km² y una población de 247 863 habitantes, según datos definitivos del censo de 2010, siendo la ciudad más poblada de la provincia y la decimocuarta a nivel nacional. Además, es el principal componente del aglomerado llamado Gran Paraná. Junto al Gran Santa Fe conforman un área urbana de más de 1 000 000 habitantes, unidas por el túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis.

Paraná fue formándose en la época de la colonización española, pero no fue fundada como ciudad, sino que su poblamiento fue gradual. Entre 1853 y 1861 fue la capital de la Confederación Argentina.

Las barrancas parquizadas, como el Parque Urquiza, son una de las características singulares de Paraná, que tiene una estrecha relación con el río que le da nombre.

El topónimo de la ciudad proviene del río Paraná en cuya orilla se encuentra.

Originariamente denominada "Bajada del Paraná", se convirtió al fundarse la villa en "Villa Nuestra Señora del Rosario de la Bajada del Paraná". Más tarde, esta denominación se olvidó y pasó a llamarse "Villa del Paraná" y luego "Ciudad del Paraná". Inevitablemente se simplificó a "Paraná".

La ciudad surgió en el siglo XVII cuando vecinos de Santa Fe se establecieron en la otra orilla del río Paraná. La población del lugar fue desarrollándose lentamente adquiriendo cierto acrecentamiento, tanto en la zona ribereña cercano al antiguo desembarcadero, como en los campos que se extendían bordeando el río Paraná, sin que se realizarán las ceremonias acostumbradas al fundarse una ciudad hispana; no hubo elección previa del terreno, careció del "rollo de la justicia" y del acta fundacional; pero las condiciones eran propicias para el poblamiento; había abundante ganado cimarrón, el suelo era fértil, no faltaba agua, ni leña y por el momento se mantenía una relativa paz con los pueblos originarios. Los primeros pobladores llamaron al lugar con el nombre escrito en grafía castellana usada hasta el siglo XIX como "Baxada del Paraná" y actualmente en el mismo idioma tal como suena: "Bajada del Paraná".

La capilla era el eje de la población y dado el incremento de ésta, el Cabildo Eclesiástico de Buenos Aires la transformó en Parroquia bajo la advocación de la Virgen del Rosario el 23 de octubre de 1730. A falta de una fundación formal, esta fecha se considera como inicio de la cronología oficial. El 25 de junio de 1813 alcanzó la categoría de villa y es denominada "Paraná", en 1822 es designada capital de la Provincia de Entre Ríos y es elevada al rango de ciudad el 26 de agosto de 1826.

Entre el 24 de marzo de 1854 y el 2 de diciembre de 1861, Paraná fue capital de la Confederación Argentina hasta que Buenos Aires es designada capital del país en 1862. En 1883 con la reforma de la Constitución Provincial, Paraná recuperó el carácter de capital provincial, que había obtenido en 1822.

En 1994 Paraná junto con la Ciudad de Santa Fe fue sede de la Convención Reformadora de la Constitución Nacional Argentina.

Se encuentra a orillas del río homónimo del cual toma su nombre; 470 km la separan de Buenos Aires, capital federal del país y unos 25 km de la vecina ciudad de Santa Fe con la cual está comunicada a través del túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis (ex "Hernandarias").

Según los datos del censo del INDEC a fines de 2010, Paraná tenía 247 863 habitantes. En tanto que el departamento Paraná sumaba 339 930 habitantes.

La ciudad mezcla edificios de numerosas épocas y estilos. Su palacio municipal de líneas europeas, uno de los más bellos del país, el Teatro Municipal "3 de Febrero" (ecléctico), la Casa de Gobierno (renacentista italiano), junto con las modernas torres que se levantan en cercanías del Parque Urquiza, zona centro y amplias avenidas y boulevares. En el año 2010 se comenzaron a construir alrededor de 70 edificios. En el año 2011 se presentaron 315 proyectos para construir edificios. Para fines del 2013 es notoria la gran cantidad de edificios en la ciudad, se estima que son más de 100. Paraná es la ciudad más grande y más poblada de la Provincia de Entre Ríos. Además de la gran cantidad de edificios en la zona céntrica también se suman los barrio monoblocks en distintos puntos de la ciudad, que van desde los 2 pisos hasta los 5 pisos, como los barrios El Sol, Paraná XIV, Rocamora, entre otros. También hay numerosos barrios con viviendas idénticas, como los barrios 240 viviendas, 188 viviendas, Mosconi III, entre otros.

El exuberante entorno natural contribuye a ese desarrollo turístico. Un cuidado y extenso parque, el Parque Urquiza, comunica la ribera baja del río con la elevada ciudad ubicada sobre las barrancas, cual balcón al río. De importancia son también el Parque Nuevo, con una gran vegetación autóctona y un entorno completamente natural, con senderos que se internan en la espesura del salvaje monte. Debido a la elevada posición de la ciudad (unos 50 metros de altura promedio sobre el río) se tienen hermosas vistas desde diferentes puntos de la misma. Sus playas son unos de los puntos turísticos más concurridos en la ciudad, su activa peatonal ubicada en el centro de la ciudad tiene un gran aporte a la ciudad ya sea por sus centros comerciales como por sus Bancos instalados en esta zona.

El 16 de diciembre de 1824 se sancionó la primera ley de la provincia que determinaba la extensión de los ejidos de las poblaciones para poder situar las chacras:
Los límites del ejido de la municipalidad de Paraná fueron ampliados por decreto provincial del 30 de mayo de 1868 (previamente autorizado por ley del 20 de mayo de 1868) para abarcar los terrenos ubicados entre esa ciudad y el arroyo de las Tunas al este. 
La Ley de Ejido del 13 de marzo de 1872 estableció que las localidades de la provincia debían tener un ejido de 4 leguas cuadradas. A raíz de una disputa con particulares por los anegadizos de la Bajada Grande, y ante la reclamación de la Municipalidad de Paraná, el gobierno provincial dictó un decreto el 23 de octubre de 1917 confirmando los límites fijados el 30 de mayo de 1868:
La ley provincial n.º 5348 sancionada y promulgada el 17 de mayo de 1973 por la intervención militar de la provincia amplió los límites del ejido de Paraná hasta el arroyo Sauce Grande y límites con Diamante, una vez restaurado el orden democrático el 14 de septiembre de 1973 fue sancionada la ley n.º 5396 (promulgada el 4 de noviembre de 1973) que la derogó.

El islote municipal Curupí (antes islote El Dique), ubicado frente al Puerto Nuevo, se formó en 1943 luego de una bajante del río Paraná y pertenece en propiedad a la municipalidad de Paraná por donación hecha por el Gobierno provincial por decreto-ley n.º 4816 sancionado y promulgado el 12 de septiembre de 1969. La ley no lo incorporó al ejido municipal por lo que es de jurisdicción provincial. Desde el 21 de julio de 1995 es un área natural protegida. La isla Puente, ubicada en sus cercanías, es de propiedad privada y no pertenece al ejido de Paraná.

Paraná posee un clima pampeano, con una temperatura promedio de 18 °C (anual) y un total anual de precipitaciones que no supera los 1250 mm.

En el verano la temperatura promedio de la ciudad es de 23 °C, con picos máximos de 37 y mínimos de 10 °C, con un nivel medio de precipitaciones (promedio estacional de 400 mm).

En invierno la temperatura llega a descender por debajo de los 0 °C provocando heladas, con máximas de 18 y mínimas de 5 °C, con bajas precipitaciones (promedio estacional de 100 mm). La humedad relativa promedio anual es del 73%.

Paraná es sede del gobierno de la provincia, siendo esta es su principal actividad. Sin embargo se destacan actividades industriales como lácteos, envases, amoblamientos, alimento para animales, jugos y maderas.

El Poder Ejecutivo de Paraná lo ejerce el intendente municipal, elegido por votación popular cada cuatro años. Sergio F. Varisco, quien fue intendente por la UCR en el año 1999, fue reelecto para dicho cargo 16 años después para el periodo 2015 - 2019 por el frente Cambiemos. La sede del gobierno es el Palacio Municipal.

El Poder Legislativo está a cargo del Honorable Concejo Deliberante, el cual se ubica en la intersección de las calles Corrientes y Andrés Pazos, en la misma manzana que el Palacio Municipal, separado de este por la "Plaza de la Confederación Argentina".

Luego de la Reforma Consitucional de la República Argentina en 1994, los municipios adquirieron la calidad de entes autónomos, ello les otorga un poder de policía a los municipios a los fines jurídicos regulatorios, pudiendo actuar en consecuencia.

El Palacio Municipal está ubicado en la esquina delimitada por dos arterias importantes del centro paranaense: Urquiza y Corrientes. Su extensión es de 1.700 m². El sitio en el que se ubica había pertenecido desde el siglo XVIII a Faustina Albornoz, luego fue posesión del Coronel Naruri y fue comprado por el gobierno de la provincia, a los descendientes del coronel, en 1883. Finalmente, el 8 de septiembre de 1889 el gobierno provincial donó dicho terreno a la municipalidad de la capital. El 15 de agosto de 1990 fue declarado "Monumento Histórico de la Ciudad de Paraná", según Ordenanza N.º 7248.

El edificio fue construido por la empresa Borgobello y Forlese basándose en los planos ejecutados por Santos Quintín Domínguez y Benguria, destacado funcionario y miembro del concejo deliberante durante un largo período. El costo total de la obra sumada a los muebles de la misma fue de $200 000 moneda nacional. Fue inaugurado el 31 de diciembre de 1890 durante la intendencia de Enrique Berduc.

La casa municipal es representativa de la arquitectura de fines del siglo XIX, en la que se destaca la suntuosidad y la inspiración en líneas europeas. Al subir la escalera principal del palacio se encuentra la imagen de la Virgen del Rosario, patrona de la ciudad.

El reloj y las campanas del palacio municipal son de especial importancia dentro del patrimonio de la ciudad.
El reloj fue fabricado en Udine, Italia. La maquinaria consta de un péndulo a cuerda de 24 horas del cual surgen 4 ejes para los diferentes planos de la torre. En una pequeña esfera metálica interior se lee "Anticaditta Fratel, Solari di Pesarüs, Provincia di Udine".

Las dos campanas, colocadas una sobre otra, también provienen de Udine. La inferior de 81 cm y la superior de más de 1 m de diámetro se encuentran a 28 m y medio del piso de la planta baja.
Sobre la primera campana se encuentra aplicado en sobrerelieve el escudo de la municipalidad. En ambas se lee "Municipalidad de Paraná, Opera di Francesco Broilli, in Udine, Italia".
Las esferas del reloj tienen un diámetro de 2,05 m y números romanos de 35 cm de altura.

El escudo municipal es obra de Santos Domínguez y Benguria. Su introducción se efectuó el 25 de mayo de 1877 en una reunión de la Comisión Municipal, que además contó con la presencia de vecinos. Fue el mismo Domínguez y Benguria, quién también ocupaba el cargo de Vicepresidente Municipal, el encargado de presentar la insignia municipal. En ese acto manifestó que "al formar el escudo del Municipio, se han tenido en vista la Nación, la Provincia y el dicho Municipio".

Se conforma por un óvalo que en su parte superior contiene a la estrella de Entre Ríos en campo purpúreo y las manos entrelazadas de la fraternidad en fondo azul, lo que representa la provincia a la cual pertenece el municipio. La otra mitad representa a la ciudad con la vista de la barranca característica de la Bajada, a su pie el río Paraná y en el fondo unas islas. Al pie de la barranca se ve una calera artificial, enfrente a este se prolonga un muelle rústico que da al costado de una nave anclada en el río, que está siendo cargado con cal. Se ven algunos hombres abocados a la tarea de la carga y una canoa que se acerca a la orilla y una bandada de patos que atraviesan el río volando sobre el fondo del cielo.

Las dos partes del óvalo están separadas por un lazo blanco que lleva la inscripción "MUNICIPALIDAD DE PARANÁ".

Encima del óvalo se ve el gorro frigio de la libertad, iluminado por el sol de mayo, representando la República Argentina.

Y circundando el escudo se encuentran un mazo de paja de trigo, un trozo de madera tosca, un ancla y un pedazo de piedra de conchilla y calcáreo. Al pie del óvalo se ubica un lazo con los colores de la nación argentina, el celeste y el blanco.

La bandera municipal fue creada por la ordenanza nº 7641, sancionada el 1 de junio de 1994 y promulgada el 23 de julio del mismo año. En su artículo primero la ordenanza establece la creación de la "Bandera de la Municipalidad de Paraná" y en su artículo segundo que la misma estará constituida por el "Escudo Municipal" en forma preponderante y su fondo será de color blanco.

La ciudad de Paraná está compuesta por 270 barrios y 5 distritos.

El proceso de descentralización fue implementado por decreto N.º 204 el 13 de marzo de 2009 por el intendente José Carlos Halle con la zonificación de la ciudad de Paraná, a través de cuatro unidades relativamente autónomas, distribuidas en áreas operativas según sus características urbanas, sociales, culturales y económicas en las sedes donde se desarrollan, articulando la prestación de los servicios de las distintas áreas con la actividad de vecinos y entidades sociales sobre cada territorio.
Años más tarde se añade una nueva unidad municipal la "N°5.
Quedando de este modo, cinco unidades municipales.

Límites: Av. Almafuerte, Av. Ramírez, Bv. Racedo, Ituzaingó, F. Sánchez, Arroyo Antoñico, Ameghino, Chaco, Urquiza, Sarmiento, Laprida, Patagonia, Cnel. Palavecino, Sarmiento, Panamá, Osinalde, Los Vascos, Nicaragua, Av. Laurencena, Río Paraná, Arroyo Las Viejas, 3 de Febrero, Sudamérica, Candiotti, 3 de Febrero.

Límites: Av. Ramírez, Bv. Racedo, Ituzaingó, F. Sánchez, Arroyo Antoñico, Ameghino, Chaco, Urquiza, Sarmiento, Laprida, Patagonia, Cnel. Palavecino, Sarmiento, Panamá, Osinalde, Los Vascos, Nicaragua, Av. Laurencena, Río Paraná, Valentín Deníz, Bañados del Oeste, Gral. Sarobe.

Límites: Av. Ramírez, O'Higgins, Av. Zanni, Arroyo Saucesito (Límite de ejido), Arroyo Las Tunas (Límite de ejido), Av. Almafuerte.

Límites: Av. Almafuerte, Arroyo Las Tunas (Límite de ejido), Río Paraná, Arroyo Las Viejas, 3 de Febrero, Sudamérica, Candiotti, 3 de Febrero.

Límites: Bañados del Oeste, Gral. Sarobe, O'Higgins, Av. Zanni, Arroyo Saucesito, Arroyo Los Berros, Arroyo Cazuelas (Límite de Ejido).

Las áreas o unidades operativas municipales son las zonas centro, oeste, noreste, sureste y sur.

Según el censo del año 2010 la ciudad de Paraná cuenta con 247 863 pobladores, de los cuales 117 600 son varones y 130 263 mujeres. 

La estratégica posición geográfica la hace centro convergente de numerosas rutas que la comunican con la región, el país y otros países. En esta red vial fue vital la construcción del Túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis denominado "Hernandarias" desde su inauguración en 1969 hasta 2001 y que comunica a Paraná con Santa Fe. Una nueva terminal de ómnibus y su aeropuerto de cabotaje la comunican con numerosos destinos terrestres y aéreos. Es incipiente el desarrollo ferroviario, dedicándose al transporte de cargas. El puerto se encuentra inactivo y recibe ocasionales cruceros y embarcaciones que se encuentran de paso. Durante los festejos por el bicentenario de la ciudad (25 de junio de 2013), la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri y el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti firmaron un convenio para la construcción del futuro Puente Santa Fe-Paraná.

La ciudad es recorrida por 23 líneas de colectivos (autobuses) reguladas por la municipalidad (según normas promulgadas por el Concejo Deliberante, mediante el mecanismo de concesión). A propósito, el Sistema de Transporte Público de Pasajeros de la ciudad de Paraná está conformado por los servicios que brinda la empresa de ómnibus "Buses Paraná U.T.E. (Transporte Mariano Moreno S.R.L." y "ERSA Urbano S.A.)".

Actualmente hay un servicio interurbano de Tren ligero que tiene paradas en determinados puntos de su recorrido. A continuación la línea y sus paradas.

Línea Paraná-Colonia Avellaneda

En la ciudad hay alrededor de 500 taxis y remises legales, y podría haber casi la mitad de ilegales. Los taxis son de color blanco con plóteres amarillos y negros y los remises varían su color pero deben llevar plotter verde y negro, sin excepción.

Está ubicada en el límite entre el área central y la zona noreste de la ciudad, en la Avenida Gral. Francisco Ramírez al 2350. Es la principal terminal de la Provincia de Entre Ríos aunque presenta algunos problemas ya que es muy pequeña para la ciudad, cuenta con tan solo 20 plataformas (10 para líneas nacionales e internacionales y 10 para líneas provinciales).

El Aeropuerto de Paraná se encuentra ubicado a 10 km del centro de la ciudad, en calle Salvador Caputto al 3300, su Base Aérea Militar se encuentra al otro lado por la avenida Jorge Newbery al 4200. No es mucha la actividad turística en dicho aeropuerto, la mayoría de los turistas se movilizan en ómnibus. Este aeropuerto es nacional y solo internacional para las exportaciones de frutas y otros comestibles.

Paraná, cuenta con un sistema de autobuses de larga distancia que la comnunican con casi toda la Argentina. Las principales empresas que llegan y salen en Paraná son:

Además cuenta con dos líneas interurbanas-nacionales que la comunican con su ciudad vecina, a futuro conurbana, Santa Fe, las empresas son las siguientes:



Numerosas estaciones de variada naturaleza: comerciales, universitarias, comunitarias, religiosas y del Estado, generan programación y la transmiten mediante Frecuencia modulada desde la ciudad.

Destacan por su trayectoria, entre otras: (privadas comerciales) FM Cadena 10, FM Stop, FM Cambalache, Radio La Voz, Radio San Agustín, Radio Planet, Nueva FM Cielo, FM Milenium, Europa FM, FM Ciudad, FM Libre, FM Líder, FM Litoral y FM Nueva Era; (privadas no comerciales) FM Madrigal; (comunitarias y de ONG) FM Barriletes, Radio La Cultural; (universitarias) LRI781 Radio UNER, LRI365 FM Universidad; (religiosas) FM Buenas Nuevas, Radio Santa María, Estación Gospel, LRI347 FM Corazón; (del Estado Municipal) FM Costa Paraná.

Operan además mediante FM, numerosas estaciones repetidoras de la programación de radiodifusoras de Onda Media y FM de la Ciudad de Buenos Aires

Operan desde la ciudad dos estaciones de Televisión Abierta Analógica: LRI450 Canal 9 (Paraná) con 5 Kilowatts y una emisora de TV de baja potencia por el Canal 11, "El Once TV", señal independiente propiedad de Federal Comunicaciones S.A., también difundida a través de CATV. Desde 2011 funciona además una estación emisora de Televisión digital terrestre propiedad del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, operado por la Empresa Argentina de Soluciones Satelitales en los canales 22, 23, 24 y 25 de UHF bajo norma ISDB-T con 1 Kilowatt, que emite en abierto las señales de los canales: Encuentro, Paka-Paka, MiradorTV (Red Federal de Televisoras Públicas), CINE.AR, TEC TV, Televisión Pública Argentina, Construir TV, DeporTV, Canal 26 Noticias, France 24 en Español, Crónica Televisión, CN23, C5N, La Nación +, 360 TV y RT en Español.

Se generan y distribuyen exclusivamente por cable, dos señales locales: el canal 7 de la compañía Gigared y "Somos Paraná" de Cablevisión.

Se destacan, entre otras, las siguientes publicaciones de Prensa escrita y Periodismo digital: El Diario, Diario UNO de Entre Ríos, Entre Rios al día, Semanario Análisis, Agencia de Informaciones del Mercosur (AIM), X-MásTV y APF Digital

Numerosas escuelas primarias, secundarias, institutos terciarios y universidades, tanto de gestión pública como privada, completan la oferta educativa de la ciudad. La Universidad Tecnológica Nacional (Facultad Regional Paraná), la Universidad Nacional de Entre Ríos, la Universidad Católica Argentina (Sede Paraná), la Universidad Autónoma de Entre Ríos, la Escuela Normal Superior José María Torres (primera escuela Normal del país y creada mediante decreto del presidente Domingo Faustino Sarmiento en 1870) y varias universidades nacionales representadas a través de centros locales y satelitales.
La ciudad de Paraná posee su "Ciudad Universitaria" fuera de su jurisdicción municipal, la misma se encuentra en la localidad de Oro Verde, al sur de la ciudad.
Entre las escuelas primarias, secundarias, universidades e instituciones privadas más destacadas históricamente de la ciudad podemos encontrar:





La ciudad cuenta con numerosas instituciones de salud tanto de ámbito público como privado. Dentro del ámbito público se encuentran distintos centros de salud, tres de ellos de referencia; y también hospitales, dos de ellos de referencia provincial. Dentro del ámbito privado podemos encontrar diversos sanatorios, clínicas, y un hospital.

Entre las más destacadas encontramos las siguientes:



La vida deportiva es particularmente activa en la ciudad. Entre las diversas instalaciones deportivas se encuentran el estadio de sóftbol, los complejos deportivos "El Plumazo" y "Tortuguitas", pertenecientes a los clubes Estudiantes y Rowing Club respectivamente y el extenso campo de golf del club Estudiantes. Además de los clubes mencionados, se destacan el Club Atlético Patronato, el Atlético Echagüe Club y el Club Atlético Olimpia. El club Náutico, el Recreativo Bochas Club (club de básquet) y el de Pescadores. El Rowing Club, con su playa sobre el río, su pileta de natación y sus canoas y piraguas de regatas, completa la oferta recreativa acuática. El Clásico Paranaense se disputa entre Club Atlético Patronato y Club Atlético Paraná.

El automovilismo, es el segundo deporte que más atrae a las masas de aficionados de la Provincia. Por ello, Paraná cuenta con un autódromo en las afueras de la ciudad, el cual es administrado por el Club de Volantes Entrerrianos y donde se desarrollan numerosas competiciones, las de mayor renombre son el Turismo Carretera, TC 2000, Top Race, Turismo Nacional y Fórmula 3 Sudamericana. En esta especialidad, la provincia tiene en el piloto Omar José Martínez (conocido popularmente como "«Gurí» Martínez") a su máximo representante a nivel provincial y a uno de los máximos exponentes a nivel nacional. Asimismo, otros representantes provinciales destacados a nivel nacional, son los paranaenses Mariano Werner y Federico Lifschitz, como así también los pilotos Juan Martín Ponte (Martín Ponte), los hermanos Próspero y Nicolás Bonelli y Juan Ronconi, todos oriundos del interior provincial.

Dos equipos de la ciudad, el Atlético Echagüe Club y el Club Atlético Olimpia, compiten a nivel profesional en torneos nacionales de básquetbol. El primero en el Torneo Nacional de Ascenso y el segundo en el Torneo Federal de Básquetbol. Ambos, son los dos máximos ganadores de títulos otorgados por la Asociación Paranaense de Básquetbol con 27 y 18 respectivamente. Por su parte, el club Patronato compitió en el Torneo Argentino A de fútbol en la Temporada 2009/2010, consagrándose campeón y con ello logrando el ascenso a la Primera B Nacional, correspondiente a la segunda división.

El sóftbol, es un deporte muy popular en la ciudad que cuenta con más de 10 clubes para practicarlo. Paraná es considerada la Capital Nacional del Sóftbol.

El básquetbol es el deporte más popular de la ciudad después del fútbol. Paraná cuenta con dos equipos en la liga profesional argentina, los cuales son: Centro Juventud Sionista (Liga A) y Atlético Echagüe Club (segunda división).

La ciudad cuenta con un complejo polideportivo de renombre a nivel gubernamental. Dicho establecimiento es el Parque Enrique Berduc, sede de los más prestigiosos torneos de atletismo de la provincia. El complejo cuenta con una pista de atletismo asfaltada, canchas de voleibol y básquet, un campo de fútbol (también utilizado para el rugby) y un espacio de recreación al aire libre. Además de oficinas, encargadas de la administración de dicha institución deportiva.

Paraná cuenta con la Maratón Hernandarias-Paraná que es una fecha puntuable de la Federación Internacional de Natación (FINA), en la que todos los veranos a principio de año se corre por el Río Paraná desde Hernandarias hasta Paraná en lo que es la maratón más larga del mundo de aguas abiertas.

En materia de Rugby la ciudad cuenta con clubes como:


Las actividades culturales de la ciudad se reparten entre el coliseo mayor, el Teatro 3 de Febrero y una serie de centros culturales entre los que destacan: el Centro Cultural Juan L. Ortiz, La Vieja Usina, La Hendija y el Centro Cultural Gloria Montoya. Así también, la Biblioteca Popular del Paraná cuenta con la segunda sala en tamaño de la ciudad en la que alberga variadas actuaciones artísticas. El cine tiene su espacio en el Nuevo Cine Rex y anualmente, en el mes de febrero, la ciudad es anfitriona de la Fiesta Nacional del Mate.

Llamado así en honor a la Batalla de Caseros, ocurrida el 3 de febrero del año 1852, el 3 de febrero alberga espectáculos de grandes dimensiones en las diferentes ramas del arte. Inaugurado el 8 de agosto de 1852, el edificio original sufrió un gran deterioro alrededor de 1890 cuando fue usado como acantonamiento de tropas del ejército. Por eso debió ser reconstruido y el nuevo teatro fue inaugurado en el mismo sitio que su predecesor el 18 de octubre de 1908. En 1994 fue sede de la inauguración de la Reforma constituyente y fue declarado "Monumento Histórico Nacional" el 10 de marzo de 2008 por medio del Decreto 390/2008.

El "Juanele" (como se lo conoce en la ciudad) se inauguró en diciembre de 1987 en el sitio donde había funcionado el "Mercado de Abasto de Paraná", en Avenida Francisco Ramírez. Su nombre es un homenaje a Juan L. Ortiz, uno de los poetas entrerrianos de mayor trascendencia nacional e internacional. En 1999 cambió de lugar físico para pasar a funcionar en los galpones contiguos a la estación del ferrocarril, Boulevard Racedo 250. En este nuevo espacio el centro cultural cuenta con una sala mayor, tres salas de ensayos, diversos talleres, sastrería y biblioteca teatral, y por medio de un convenio con el INCAA, se equipó una sala con la tecnología necesaria para proyectar películas. El espacio se llama INCAA km 470 Paraná.

El "Centro experimental de imagen y sonido Gloria Montoya" comenzó a funcionar en diciembre de 2003, en un predio emplazado en la barranca oeste del Parque Urquiza, al final de Avenida Alameda de la Federación (antigua Rivadavia). Tiene una capacidad para 400 localidades entre los diferentes niveles y actualmente alberga las actividades del taller-escuela de circo.


La plaza 1º de mayo es la plaza principal de la ciudad de Paraná. Se encuentra en la manzana delimitada por las calles: Urquiza, San Martín (peatonal), Su Santidad Francisco y 25 de Mayo. Alrededor de ésta se encuentran numerosos edificios de importancia: la Catedral de Paraná, el palacio municipal, el edificio del correo, la sede del Banco de Entre Ríos, la escuela normal José María Torres, el colegio del Huerto (sede del congreso de la Confederación Argentina) además de negocios, comedores y hoteles.

En el lugar que actualmente se ubica la plaza fue construido un fuerte que servía de protección frente a los indígenas.

La plaza tuvo diferentes nombres: Plaza Mayor, Plaza del Orden y Plaza Principal antes de recibir su actual nombre: Plaza 1º de Mayo, en recuerdo del pronunciamiento del General Urquiza hacia Rosas el 1 de mayo de 1851.

En la plaza destacan los siguientes monumentos:


La Casa de Gobierno de Entre Ríos, conocida como "Casa Gris" ubicada en el "Centro Cívico" de la ciudad es la sede de dos de los tres poderes provinciales: el "Poder Ejecutivo" y el "Poder Legislativo". Su construcción fue proyectada por el Departamento Topográfico de la Provincia, a cuyo cargo estaba el arquitecto Bernardo Rígoli, durante la gobernación de Eduardo Racedo, el 20 de julio de 1885. Para fines de ese mismo año había comenzado la construcción, bajo la dirección de Luis Sesarego. A su vez, la carpintería estuvo a cargo de "Boeri y Cía.", de Victoria y la herrería y tornería recayó en manos de Juan Oliver, habitante de la misma ciudad.

Ya promediando el año 1888 es habilitada una parte del edificio y en abril de 1889 se inauguran los recintos de ambas cámaras, concluyendo definitivamente la obra en 1890.

El edificio está basado en dos estilos, el barroco y el renacentista y concebido a modo de un palacio europeo.

Fue declarado Monumento Histórico Nacional en 1942.

El Parque Urquiza es el principal parque de la ciudad. Comprende un sector de 44 ha situado al noroeste de la ciudad, junto al río, limitado por la avenida costanera "Laurencena", Boulevard Mitre, Moreno, Güemes y Los Vascos.

Creado en 1894 en tierras que habían pertenecido al General Justo José de Urquiza, con diversas especies autóctonas y exóticas comprende un sector de recreación, esparcimiento y de gran atractivo turístico.

Cuenta con diferentes sectores, sitios dedicados al deporte, esculturas y estatuas e incluso un anfiteatro.

La costanera de Paraná se reinauguró el 12 de diciembre de 2004. La parte principal se extiende desde la playa privada del Paraná Rowing Club (oeste) hasta la "Sala Mayo" (este), pero toda la extensión de la costanera sería desde la Plaza Le Petit Pisant (oeste) hasta una parte más nueva del borde costero en calle Leiva y Ambrosetti (este).La costanera cuenta con caminos peatonales, asientos públicos, plazas con juegos infantiles, restaurantes, bebederos públicos, paradas de colectivos de la línea 1, baños públicos, custodia policial, y además una vista al río Paraná, las playas del Thompson, las Islas "Puente" y el "islote Municipal".

Bajada Grande es una zona ubicada al noroeste de la ciudad de Paraná, a orillas del río. Está delimitada por Av. Estrada, Av. Larramendi y Antonio Medina.

La zona de bajada grande fue la elegida por los primeros pobladores cuando en el siglo XVII, Santa Fe (Capital) debió ser trasladada de su primer emplazamiento en las cercanías de Cayastá hacia su actual lugar.
Era también el sitio en el cual los viajeros que se dirigían a Corrientes o al Paraguay hacían pie para continuar por el camino de la margen izquierda del Paraná.

Cuando se construyó el fuerte en el lugar que actualmente ocupa la plaza 1º de mayo la población comenzó a concentrarse alrededor de este, quedando la bajada como un desembarcadero que con el correr del tiempo se volvió un importante puerto para la comunicación de la ciudad. El 16 de octubre de 1896 se inauguró un muelle construido por la empresa del Ferrocarril Central Entrerriano.



Se ubica al final de la avenida costanera Laurencena junto a la desembocadura del arroyo Antoñico. En la época de la Confederación, el puerto de Paraná era uno de los más importantes contando con la habilitación para realizar comercio exterior. En los años 1890, el puerto adquirió una importancia comercial sobresaliente con la instalación de molinos, fábricas de aceite comestible, fábricas de ladrillos, tejas, baldosas, caños, talleres de carpintería y herrerías, caleras y un almacén naval. Hoteles, restaurantes y comercios abastecían las necesidades de la zona. Hacia 1901 era totalmente imposible utilizar el puerto a causa de los bancos de arena formados frente a este. Por este motivo se inició la construcción del "Puerto Nuevo" el 16 de abril de 1904, finalizándose recién en 1907.

La Iglesia San Miguel, ubicada en la esquina de Buenos Aires y Carlos Gardel en el centro paranaense, es una de las más reconocidas y antiguas de la ciudad. Su nombre recuerda al del patrono de la provincia de Entre Ríos. Es de estilo ecléctico con influencia del neogótico.

Hacia el nordeste de la ciudad y sobre la barranca que domina el Río Paraná se encuentra el Camping Toma Vieja, un predio municipal que ocupa las instalaciones de la primera toma de agua corriente que abasteció a la urbe. En 1886 la Municipalidad de Paraná había otorgado la explotación de ese servicio a James Anderson, que construyó la infraestructura de la actual Toma Vieja.

El servicio abarcaba la zona comprendida al este, Rioja; al oeste, 25 de Mayo (hoy Santiago del Estero); al sur, Feliciano y Nueva Granada (hoy Sebastián Vásquez) y al norte, Colón, incluyendo Alameda de la Federación hasta Mendoza (hoy Intendente Bertozzi). A los pocos años, las obras fueron expropiadas por deficientes, y explotadas por la Municipalidad, que a su vez transfirió el servicio de potabilización y distribución de agua a Obras Sanitarias de la Nación en 1905. Con la inauguración de la Toma Nueva y la planta potabilizadora Ramírez en 1941, la antigua toma de agua quedó fuera de funciones y la Municipalidad decidió transformarla en un camping.

El complejo incluye capacidad para 650 carpas, un complejo de piscinas de 1500 metros cúbicos en total, destacándose en el mismo una pileta olímpica; y áreas destinadas al desarrollo de básquet, vóley, paddle, tenis y fútbol.

En 2013, el Gobernador Sergio Urribarri impulsó un proyecto para transformar el predio en un complejo de aguas termales.
En junio del mismo año, dicho emprendimiento fue detenido por los mismos habitantes de Paraná, que resisten el avance de las obras con una acampada en el sitio. Además de la acción de otras organizaciones.

Paraná tiene relación y hermanamiento con varias ciudades de América, Europa y Asia, un consulado y un viceconsulado.







</doc>
<doc id="53659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53659" title="Fra Filippo Lippi">
Fra Filippo Lippi

Fra Filippo di Tommaso Lippi (Florencia, 1406-Spoleto, 8 de octubre de 1469), conocido como Fra Filippo Lippi, fue un pintor cuatrocentista italiano. Sobresalió por la originalidad del paisaje y la elegancia nerviosa en el dibujo, que influyó decisivamente en Botticelli.

Con la novicia Lucrezia Buti tuvo al también famoso pintor Filippino Lippi.

Lippi nació en Florencia en 1406, hijo de un carnicero. Cuando todavía era pequeño, sus padres murieron. Fue enviado a vivir con su tía Mona Lapaccia; que como era demasiado pobre para criarlo, lo colocó en el convento carmelita vecino. Tenía ocho años cuando entró en el convento y comenzó su educación. En 1420 fue admitido en la comunidad de frailes carmelitas del convento de Nuestra Señora del Monte Carmelo en Florencia, haciendo los votos religiosos al año siguiente, a la edad de dieciséis años. Fue ordenado sacerdote aproximadamente en 1425 y permaneció en ese convento hasta 1432. 

Giorgio Vasari, el primer historiador del arte del Renacimiento, escribe que Lippi quiso convertirse en pintor al ver al gran Masaccio trabajando en la iglesia del Carmine. Los primeros trabajos de Lippi, notablemente la "Madonna Tarquinia" (Galleria Nazionale, Roma) muestran esa influencia de Masaccio. A propósito de ello y de sus inicios en la pintura dice Vasari «era muy diestro e ingenioso en las labores manuales, pero bruto y poco capacitado para el estudio de las letras [...] Y, como en el noviciado disfrutaba siempre garabateando en los papeles de sus hermanos mientras estudiaban, el prior le dio todo tipo de facilidades para que aprendiera a pintar».

Según Vasari, Lippi visitó después Ancona y Nápoles, donde fue capturado por piratas de Berbería y retenido como esclavo, pero su habilidad para dibujar retratos ayudó a liberarlo. La historia resulta poco probable y tiene mal encaje atendiendo a los documentos que señalan la presencia de Lippi en su convento de Florencia ininterrumpidamente entre 1421 y 1432 y en Padua en 1434, por lo que Louis Gillet y otros historiadores consideran que esto es «seguramente nada más que una leyenda».

Con el regreso de Lippi a Florencia, sus pinturas se hicieron populares, garantizando el apoyo de la familia Medici, sobre todo de Cosme el Viejo, que le encargó "La anunciación" y los "Siete santos". Cosme de Medici tuvo que encerrarlo para obligarlo a trabajar, e incluso entonces el pintor escapó con una cuerda hecha con sus sábanas. Sus escapadas lo llevaron a dificultades financieras y su vida incluyó muchas historias similares de demandas, quejas, promesas incumplidas y escándalos.

En 1441 Lippi pintó un retablo para las monjas de S. Ambrogio, que ahora es una atracción importante de la Academia de Florencia, y se celebró en el conocido poema de Robert Browning, Fra Lippo Lippi. Representa la coronación de la Virgen entre los ángeles y los santos.

En 1452 Lippi fue nombrado capellán de las monjas del Monasterio de Santa María Magdalena de Florencia.

En junio de 1456 se traslada a Prato (cerca de Florencia) para pintar los frescos del coro de la catedral. En 1458, mientras se dedicaba a este trabajo, comenzó a pintar un cuadro para la capilla del monasterio de Santa Margarita en esa ciudad, donde conoció a Lucrezia Buti, una bella novicia de la Orden, hija de un florentino llamado Francesco Buti. Lippi pidió que se le permitiera que posara para la figura de la Virgen (o tal vez de Santa Margarita). En ese contexto Lippi se enamoró de su modelo, la sedujo y entabló relación carnal con ella, secuestrándola durante una procesión para llevarla a su propia casa y la mantuvo allí a pesar de los esfuerzos de las monjas por recuperarla. De esta relación nació su hijo, Filippino Lippi, quien también se convirtió en un famoso pintor siguiendo a su padre.

En 1457 fue nombrado Rector (Rettore commendatario) de S. Quirico de Legania, una de las instituciones de las que ocasionalmente obtuvo ganancias considerables. A pesar de estos beneficios, Lippi luchó para escapar de la pobreza a lo largo de su vida.

El final de la vida de Lippi pasó a Spoleto, donde le habían encargado pintar escenas de la vida de la Virgen para el ábside de la catedral. En el ábside está el Cristo coronando a la Virgen, con ángeles, sibilas y profetas. Esta serie, que no es totalmente igual a la de Prato, fue completada por uno de sus asistentes, su compañero carmelita, Fra Diamante, después de la muerte de Lippi. Lippi murió en Spoleto, alrededor del 8 de octubre de 1469. La causa de su muerte es motivo de controversia. Se ha dicho que el papa le otorgó a Lippi una dispensa por casarse con Lucrezia, pero antes de que llegara el permiso, Lippi había sido envenenado por los familiares indignados de Lucrezia o de una dama que la había reemplazado en el afecto inconstante del pintor.

Influido por Masaccio, del que este pintor del Quattrocento fue el discípulo más directo, Fra Filippo Lippi dio a los temas tradicionales una nueva intensidad, en especial por su concepción del espacio (utiliza paisajes en lugar de fondos planos, a fin de contrastar figuras) y por su búsqueda de los efectos de color, lo que lo hace uno de los mejores expertos coloristas de esa época. Sobresale por la originalidad del paisaje y la elegancia nerviosa en el dibujo, que influyó decisivamente en Botticelli, destacándose su valoración por el movimiento y el gusto por lo anecdótico.

Como naturalista, tiene un realismo menos vulgar que el de algunos de sus contemporáneos, con animaciones genuinas que incluyen incidentes semi-humorísticos y personajes menores.
Trata frecuentemente temas religiosos, siendo su mayor aportación a la pintura quattrocentista florentina un mayor acento profano respecto a las obras de Masaccio o Fra Angélico que le sirvieron de inspiración, puesto que enfoca el arte religioso desde su lado humano.
Su carrera estuvo en continuo desarrollo, sin grandes variaciones en estilo o color.

Banquete de Herodes (1460-64)
Este fresco ubicado en la catedral de Prato representa el banquete de Herodes, al que ninguno de los invitados rehusó asistir. Todos estaban ataviados para la ocasión y disfrutaron copiosamente, transcurriendo la noche en ebriedad y desenfreno, para terminar con la degollación de Juan el Bautista. 
En la pintura aparecen dos escenas, una a la izquierda donde se encuentran los monarcas y Salomé danzando y otra a la derecha donde Salomé recibe la cabeza del Bautista.

Para la figura de Salomé el pintor creó un tipo femenino que no debe nada a la casta fórmula observada de la edad precedente, en el que la gracia voluptuosa, los delicados y poco frecuentes arabescos y el afectado arreglo del vestido, servirán de inspiración a Botticelli para "Judith" y las "Hijas de Jethro". 

Virgen con Niño y dos ángeles (h. 1465)

La gran aportación de Fra Filippo Lippi al Quattrocento se encuentra en el sentido humano de sus obras, que se aprecia sobre todo en las Madonnas como la de la pintura mostrada. Este tipo de Madonnas servirá de inspiración a Botticelli, quien trabajó en el taller de Lippi en Prato. 
En la pintura, dos ángeles elevan al Niño hasta la Virgen que lo recibe con las manos en actitud orante; en el rostro de María se aprecian los rasgos de Lucrecia Butti, novicia con quien Fra Filippo Lippi tuvo al pintor Filippino Lippi. Los rostros son muy expresivos, especialmente el del ángel, que dirige su mirada inocente y una sonrisa cómplice al espectador para involucrarle en el episodio. En el fondo se destaca el paisaje rocoso enmarcado por una ventana en colores pálidos, que otorga una sensación de profundidad. 
El color en la pintura crea una delicada luz, y el juego de luz y sombras, sumado a las transparencias en algunas telas, genera la ilusión de movimiento.




</doc>
<doc id="53664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53664" title="Masaccio">
Masaccio

Tommaso di ser Giovanni di Mone Cassai (San Giovanni in Altura, hoy San Giovanni Valdarno, Arezzo; 21 de diciembre de 1401 – Roma; otoño de 1428), más conocido como Masaccio, fue un pintor cuatrocentista italiano. A pesar de la brevedad de su vida, su obra tuvo una importancia decisiva en la historia de la pintura. Generalmente se considera que fue el primero en aplicar a la pintura las leyes de la perspectiva científica, desarrolladas por Brunelleschi.

Nació en Castel San Giovanni, hoy San Giovanni Valdarno, el 21 de diciembre de 1401, hijo del notario Giovanni di Mone Cassai y de su esposa Jacopa di Martinozzo. El apellido Cassai procede del nombre de la actividad a que se dedicaba la familia paterna de Masaccio: eran ebanistas (en italiano, "cassai"). En 1406, coincidiendo con el nacimiento del segundo hijo del matrimonio, Giovanni —que recibiría luego el sobrenombre de «el Scheggia»—, muere el padre. La madre volvió a contraer matrimonio con el mercader de especias Tedesco di Mastro Feo, también viudo, y con dos hijas, que murió el 7 de agosto de 1417.

Masaccio se trasladó a Florencia entre 1417 y 1421, tal vez a causa de la muerte de su padrastro. Existen documentos que demuestran que la madre de Masaccio alquiló una casa en esta ciudad, en el barrio de San Niccolò Oltrarno, seguramente como vivienda para su hijo, ya que ella continuó viviendo en casa de su difunto marido. Es posible que el joven artista comenzara su andadura en Florencia en el taller de Bicci di Lorenzo o en el de algún otro. El 7 de enero de 1422 se inscribió en el Arte (gremio) de médicos y especieros, lo cual indica que ejercía ya como pintor autónomo en la ciudad del Arno.

Su primera obra segura es el tríptico para San Juvenal de Casia, que lleva la fecha, en la tabla central, de 23 de abril de 1422: . Es posible, según da a entender Vasari, que en 1423 Masaccio realizase un viaje a Roma, con motivo del jubileo. En 1424 se inscribió en la Compañía de San Lucas de Florencia. Posiblemente este año o en 1425 comenzó a colaborar con Masolino en los frescos de la capilla Brancacci de la iglesia de Santa María del Carmine de dicha ciudad. En febrero de 1426 empezó el "Políptico de Pisa", trabajo que le ocuparía durante casi todo el año.

En 1428 se trasladó a Roma, invitado por el cardenal Brando da Castiglione para decorar la capilla de San Clemente en la iglesia homónima. En Roma trabajó en el Políptico de Santa María Mayor, del cual se conservan los «Santos Jerónimo y Juan Bautista» (actualmente en la National Gallery de Londres). Murió en Roma en otoño de 1428, cuando contaba solo veintisiete años de edad. Algunas fuentes antiguas mencionan el rumor de que fue envenenado. 

El "Tríptico de San Juvenal" era una obra desconocida de Masaccio, no mencionada por su biógrafo Giorgio Vasari, que fue redescubierta en 1961. La pintura se compone de tres tablas: la central representa a la Virgen con el Niño, flanqueados por dos ángeles; en los paneles laterales aparecen parejas de santos: San Bartolomé y San Blas en el de la izquierda, y San Juvenal y San Antonio Abad en el de la derecha. En la tabla central figura la inscripción que ha permitido datar la obra: . La composición está construida de acuerdo con las leyes de la perspectiva: las líneas de fuga del pavimento de los tres paneles convergen en un punto de fuga central, representado por la mano derecha de la Virgen, que sostiene los pies del Niño.

En 1424, Masaccio y Masolino comenzaron la decoración de la Capilla Brancacci, en el transepto de la iglesia de Santa María del Carmine. La capilla había sido construida de acuerdo con las disposiciones testamentarias de Pietro Brancacci, pero fue Felice Brancacci, próspero mercader en sedas que había desempeñados varios cargos políticos importantes en Florencia, quien encomendó la decoración de la capilla a Masaccio y Masolino. Los dos pintores trabajaron de forma perfectamente coordinada: ambos trabajaron en las dos paredes de la capilla, y dieron una gran unidad a la composición, gracias al empleo de una misma gama cromática, y de un único punto de vista (el de un espectador situado en el centro de la capilla). Cuando Masolino marchó a Hungría, en septiembre de 1425, Masaccio continuó trabajando en solitario. Más adelante, tras la partida a Roma y posterior muerte de Masaccio, el trabajo quedó interrumpido. En 1436 Felice Brancacci fue desterrado de Florencia al subir al poder la familia Médici. La decoración de la capilla solo fue terminada en 1481 por Filippino Lippi. Entre 1746 y 1748 se realizaron importantes transformaciones en la capilla, y en 1781 sufrió importantes deterioros a causa de un incendio que ennegreció los frescos. Fueron restaurados en 1988, volviéndose al color original.

Los frescos se distribuyen en dos niveles horizontales a lo largo de las dos paredes de la capilla (originalmente había también pinturas en los lunetos y en la bóveda, todas ellas obra de Masolino). Se sigue el esquema característico de la pintura florentina al fresco, consistente en ordenar las composiciones como si fuesen cuadros colocados en el muro, y, para destacar esta idea, cada escena está enmarcada por pilares clásicos y capiteles corintios pintados.

El tema principal de los frescos es la historia de la vida de San Pedro, patrón de los marineros y comerciantes del mar, y hay también algunas referencias al Génesis, concretamente a la historia de Adán y Eva. El programa iconográfico se ha interpretado en relación con la personalidad del comitente: Felice Brancacci había sido uno de los primeros cónsules del mar de Florencia en 1421, y entre 1422 y 1423 fue embajador en El Cairo.

1. Cuerpo superior:

2. Cuerpo inferior:

Las fuentes son los Hechos de los Apóstoles, para las pinturas relacionadas con San Pedro, los Evangelios, para el fresco de "El tributo", y el Génesis, para las dos escenas de Adán y Eva. 

En el muro lateral izquierdo se encuentran cuatro escenas compuestas por Masaccio: dos en la parte superior, "La expulsión de Adán y Eva del paraíso terrenal", "El tributo"; y dos en la inferior,
"La resurrección del hijo de Teófilo y San Pedro en la cátedra", y "San Pedro cura a los enfermos con su sombra". Junto a estas obras de Masaccio se encuentran otras de Masolino, y algunas posteriores de Filippino Lippi.

En el muro lateral derecho se encuentran, en la parte superior, "El bautismo de los néofitos"; y en la inferior "La distribución de los bienes y la muerte de Ananías". Además, se cree que son también obra de Masaccio los edificios que aparecen al fondo del fresco de Masolino sobre la "Resurrección de Tabita".


Masaccio representa en un solo espacio tres acontecimientos sucesivos. La escena se divide en tres partes: en el centro del fresco el cobrador, de espaldas, con túnica roja, solicita el pago del impuesto, y Jesús ordena a Pedro, con un gesto que el apóstol repite, lo que ha de hacer; a la izquierda de esta escena (no aparece en la imagen) aparece Pedro, esforzándose en sacar la moneda del pez que acaba de pescar; a la derecha, finalmente, Pedro paga el tributo al cobrador ante un edificio en perspectiva. Se ha relacionado esta escena con los nuevos intereses marítimos de Florencia (no hay que olvidar que el comitente de la obra, Felice Brancacci, había sido cónsul del mar): la idea que se sugiere, entonces, es la del mar como fuente de ingresos para la República. Algunos autores han señalado intervenciones de Masolino en esta pintura. Argan sugiere otra interpretación del tema: «"Masaccio es demasiado culto y demasiado humanista como para no entender el significado profundo del tema: sólo a Pedro, como jefe de la Iglesia, corresponderá tratar con el mundo, con los poderes terrenales"».




Entre 1426 y 1428 Masaccio realizó el fresco de la "Trinidad" en uno de los muros laterales de la iglesia florentina de Santa María Novella. En este mural se hace uso por primera vez de la teoría de la perspectiva. La pintura representa el dogma de la Trinidad, en el marco de una capilla inspirada en los arcos de triunfo romanos, con una bóveda de medio cañón dividida en casetones y sostenida por columnas jónicas, flanqueadas a su vez por pilastras que sostienen un entablamento. En el centro se encuentra Cristo crucificado, sostenido por Dios Padre —única figura que escapa a las leyes de la perspectiva, en tanto que ser incomensurable—; bajo la cruz se encuentran la Virgen María y San Juan Evangelista. Más abajo están los dos comitentes, identificados recientemente como Berto di Bartolomeo del Banderaio y su esposa Sandra, quienes asisten arrodillados a la escena sacra. Por debajo de ellos, y funcionando como base de la composición, hay un altar de mármol bajo el cual se ve un esqueleto yacente al que acompaña la inscripción: «Ya fui antes lo que vosotros sois; y lo que soy ahora lo seréis vosotros mañana» («"Io fu già quel che voi sete: e quel chi son voi ancor sarete"»).

La pintura puede leerse en sentido vertical ascendente, como la ascensión hacia la salvación eterna, desde el esqueleto (símbolo de la muerte) hasta la vida eterna (Dios Padre), pasando por la oración (los donantes), la intercesión de los santos (San Juan y la Virgen), y la redención (Cristo crucificado). El uso que hace Masaccio de la perspectiva hace que la composición sea un auténtico "trompe l'oeil" o trampantojo que hace parecer que el muro está efectivamente perforado.

El 19 de febrero de 1426 inicia Masaccio el políptico para la capilla del notario ser Giuliano di Colino degli Scarsi da San Giusto en la iglesia de Santa María del Carmine, en Pisa. El políptico constaba de 19 tablas. Junto a rasgos arcaicos, como el uso del fondo de oro, la principal novedad era que todos los paneles tenían un único punto de fuga, de modo que la composición resultase unitaria. En el siglo XVIII, el políptico fue desmembrado: las 11 piezas que han sido recuperadas se conservan actualmente en 5 museos distintos. Las más importantes son las siguientes:
Una de las primeras obras conocidas es "Virgen con el Niño y Santa Ana", en la Galería de los Uffizi de Florencia, que pintó con Masolino hacia 1423–1424. A la actividad de Masaccio en Roma corresponde muy probablemente una tabla que forma parte de un tríptico pintado para la basílica de Santa María la Mayor (los otros dos paneles, según opinión de la crítica actual, serían obra de Masolino). La tabla representa a San Jerónimo y San Juan Bautista y hoy se conserva en la National Gallery.

Existe, además, una "Crucifixión", generalmente atribuida a Masolino, pintada al fresco en la pared de fondo de la capilla de Santa Catalina de la basílica de San Clemente: algunos autores han creído ver en esta obra la mano de Masaccio, aunque no hay acuerdo sobre este asunto.




</doc>
<doc id="53665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53665" title="Carpe diem">
Carpe diem

Carpe diem es una , concebida por el poeta romano Horacio ("Odas", I, 11), cuya traducción literal es «aprovecha el día» o «cosecha el día», en el sentido de aprovechar el tiempo y no malgastarlo. 

El adagio latino podría equivaler a oraciones en español como «no dejes para mañana lo que puedas hacer hoy» o «vive cada momento de tu vida como si fuese el último». Es un tópico literario, o tema recurrente, en la literatura universal como exhortación a no dejar pasar el tiempo que se nos ha brindado y a disfrutar los placeres de la vida dejando a un lado el futuro, que es incierto. Cobra especial importancia en el Renacimiento, en el Barroco y en el Romanticismo.

Este tópico respecto a las diferentes épocas literarias ha ido variando en la forma de entenderlo. Durante el periodo de la Edad Media era entendido como: "vive el momento porque vas a morir pronto". Posteriormente durante el Renacimiento, los ideales de belleza y perfección hicieron entenderlo de la siguiente forma: "vive el momento porque vas a envejecer pronto". Finalmente en la época Barroca este tema se volvió a interpretar de la misma forma que en la Edad Media, pero con bastante más intensidad en cuanto a la muerte.

Texto de las "Odas" :


</doc>
<doc id="53667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53667" title="Lorenzo Ghiberti">
Lorenzo Ghiberti

Lorenzo Ghiberti (; Florencia, 1378 - id., 1 de diciembre de 1455), nacido Lorenzo di Bartolo, fue un escultor, orfebre, arquitecto y escritor de arte italiano del "Quattrocento". Es conocido sobre todo como el creador de las puertas de bronce del baptisterio de Florencia, llamadas por Miguel Ángel la "Puerta del Paraíso". Formado como orfebre y escultor, estableció un importante taller para la escultura en metal. Su libro de "Commentarii" contiene importantes escritos sobre el arte, así como lo que podría considerarse la más antigua autobiografía de un artista que nos ha llegado.

Ghiberti nació en 1378 en Pelago, una comuna a 20 km de Florencia. Se dice que Lorenzo fue el hijo de Cione di Ser Buonaccorso Ghiberti y Fiore Ghiberti. Sin embargo, hay alguna duda sobre si Cione fue el auténtico padre de Ghiberti. A algún punto en su matrimonio, Fiore se fue a Florencia y vivió con un orfebre con el nombre de Bartolo di Michele. Se desconoce quién fue el padre biológico de Ghiberti. No hay documentación sobre la muerte de Cione, pero se sabe que después de morir Fiore y Bartolo se casaron en 1406. A pesar de ello, Bartolo fue el único padre que conoció Lorenzo y tuvieron una relación estrecha y amorosa. Bartolo era un orfebre hábil y popular en Florencia, y formó a Lorenzo en su comercio. Fue de este aprendizaje que Lorenzo aprendió los primeros principios del diseño. Lorenzo estuvo interesado en muchas formas de arte y no se limitó al trabajo en oro. Copiama modelos de medallas antiguas y también en pintura. Lorenzo recibió una formación formal como pintor de Gherardo Starnina, un artista italiano de Florencia. Luego fue a trabajar en el taller florentino de Bartolo di Michele, donde también trabajaba Antonio del Pollaiolo. Cuando la peste bubónica golpeó Florencia en 1400, Ghiberti se trasladó a Rimini. En Rimini fue suficientemente afortunado como para recibir trabajo en el palacio de Carlo Malatesta para el señor de Pesaro, donde asistió a terminar los frescos de las paredes del castillo de Carlos I Malatesta. En el palacio Ghiberti recibió una pared para pintar, y pasó aquí mucho tiempo. Se cree que aquí es donde ganó su profundo amor por el arte de la pintura. Sin embargo, poco después de su llegada muchos amigos suyos de Florencia le dijeron que se iba a celebrar un concurso y preguntaban por maestros expertos en labores de bronce. A pesar de su gran aprecio por la pintura, Ghiberti pidió a Malatesta poder irse. En 1401 regresó a Florencia para participar en la competición para el encargo de una pareja de puertas de bronce para el baptisterio de la catedral de Florencia.

Comenzó su actividad artística como orfebre. Sin embargo, no ganó fama hasta 1401, cuando participó en el concurso para decorar las segundas puertas (puerta norte) del baptisterio de la catedral de Florencia, resultando ganador, al renunciar al premio "ex aequo" (con igual mérito) Filippo Brunelleschi, el otro finalista.

La carrera de Ghiberti está dominada por sus dos encargos sucesivos para las parejas de puertas de bronce para el baptisterio de Florencia "(Battistero di San Giovanni)". Se las reconoce como una de las grandes obras maestras del primer renacimiento, y fueron famosas e influyentes desde que se descubrieron. Ghiberti se hizo famoso cuando a los 21 años ganó el concurso. El plan original era que las puertas representaran escenas del Antiguo Testamento, pero el plan se cambió para, en lugar de ello, representar escenas del Nuevo Testamento. Sin embargo, la pieza con la que ganó el concurso aún sobrevive, representando el sacrificio de Isaac.

Su triunfo en el concurso resultó decisivo para su vida, puesto que la magnitud de la tarea requirió la creación de un taller de gran tamaño, que se convertiría en el principal de la ciudad durante medio siglo. En él se formaron figuras destacadas del Renacimiento italiano, como Donatello, Michelozzo, Uccello, Masolino, Antonio Pollaiuolo y Filarete. Cuando el primer grupo de 28 paneles para el primer conjunto estuvo terminado, a Ghiberti se le encargó producir un segundo grupo para otras puertas en la iglesia, esta vez con escenas del Antiguo Testamento, como originalmente se pretendió para el primer conjunto. En lugar de 29 escenas, produjo 10 escenas rectangulares en un estilo completamente diferente. Estas eran más naturalistas, con perspectiva y una gran idealización del tema. Miguel Ángel las llamó «Las puertas del Paraíso», este segundo conjunto sigue siendo un gran monumento de la época del Humanismo renacentista.

Como recomendó Giotto, Andrea Pisano fue premiado con la comisión para diseñar el primer grupo de puertas en el baptisterio florentino en 1329. Las "puertas meridionales" estuvieron originalmente instaladas en el lado este frente al Duomo, y fueron cambiadas a su actual ubicación en 1452. Estas puertas proto-renacentistas están formadas por 28 paneles cuatrifolios, con los 20 paneles superiores representando escenas de la vida de san Juan Bautista. Los ocho paneles inferiores representan a las ocho virtudes de la esperanza, la fe, la caridad, la humildad, la fortaleza, la templanza, la justicia y la prudencia. Pisano tardó seis años en completarlas, acabando en 1336. En 1453, Ghiberti y su hijo Vittorio recibieron el encargo de añadir un marco a los paneles ya existentes de Pisano. Ghiberti murió en 1455, ocho años antes de que el marco se acabara, dejando una gran parte de la obra a Vittorio y otros miembros de su taller. Hay una inscripción en latín en la parte superior de la puerta: «Andreas Ugolini Nini de Pisis me fecit A.D. MCCCXXX» (Andrea Pisano me hizo en 1330). Las puertas meridionales estaban pasando por una restauración en septiembre de 2016.

En 1401, el Arte di Calimala (gremio de los importadores de paño) anunció una competición para diseñar puertas que con el tiempo se colocarían en el "lado norte" del baptisterio (la ubicación original de estas puertas era el este del baptisterio, pero las puertas se trasladaron al lado septentrional después de que Ghiberti acabara su segundo encargo, conocidas como las puertas del Paraíso).

Estas nuevas puertas servirían como una ofrenda votiva para celebrar que Florencia se había librado de brotes relativamente recientes como la peste negra de 1348. A cada participante se le dieron cuatro tablas de bronce, y se les pedía que hicieran un relieve con el tema del «Sacrificio de Isaac» sobre una pieza de metal que era el tamaño y la forma de los paneles de la puerta. A cada artista se le dio un año para preparar su panel, y el artista que se considerara el mejor recibiría el encargo. Mientras que muchos artistas compitieron para este encargo, el jurado seleccionó solo siete semifinalistas que incluyeron a Ghiberti, Filippo Brunelleschi, Simone da Colle, Francesco di Val d’Ombrino, Niccolo d’ Arezzo, Jacopo della Quercia da Siena, y Niccolo Lamberti. En 1402 en el momento de juzgarlos, solo Ghiberti y Brunelleschi fueron finalistas, y cuando los jueces no podían decidir, se les encargó trabajar juntos en ello. Se entrometió el orgullo de Brunelleschi, y se marchó a Roma a estudiar arquitectura dejando que el joven de 21 años Ghiberti trabajara en la obra él solo. La autobiografía de Ghiberti, sin embargo, afirma que él había ganado «sin una sola voz disidente». Los diseños originales de "El sacrificio de Isaac" por Ghiberti y Brunelleschi se muestran en el museo del Bargello en Florencia. Las diferencias entre el "Sacrificio de Isaac" que crearon Brunelleschi y Ghiberti incluyen la forma en la que el panel estaba construido y la eficiencia conjunta del panel. El panel de Brunelleschi estaba formado por piezas individuales de las figuras de la obra artística que se colocaba dentro de un marco de bronce. En contraste con el método de Brunelleschi de crear la obra de arete de su panel, el molde de Ghiberti tenía todas las figuras, con la excepción de Isaac, creada toda como una sola pieza. Las piezas de las propias figuras todas se vaciaban en el interior. Debido a los métodos de cómo Ghiberti hizo el panel, acabó siendo más fuerte, usaba menos bronce, y tenía menos peso que el panel de Brunelleschi. El panel usó menos bronce lo que era más eficiente desde el punto de vista del coste. Incluyendo el aspecto del arte en sí, estas diferencias ingluyeron en cómo el consejo de la competición decidió el ganador.

Después de la competición, el padre de Ghiberti, Bartolo lo ayudó muchísimo a la hora de perfeccionar el diseño de sus puertas antes de que se fundiesen. Este encargo supuso un reconocimiento inmediato y perdurable del gran artista. En 1403 se firmó el contrato formal con el taller de Bartolo di Michele, el mismo taller en el que previamente se había formado, y de la noche a la mañana se convirtió en la más prestigiosa de Florencia. Cuatro años más tarde en 1407, Lorenzo legalmente asumió el encargo y se le prohibió aceptar encargos adicionales. Dedicó mucho de su tiempo a crear las puertas, y recibió doscientos florines al año por su obra. Para fundir las puertas, Lorenzo trabajó en un estudio llamado el Aja o piso de trilla. El estudio se encontraba cerca del Hospital de santa María la Nueva, el hospital más viejo que aún está activo en Florencia hoy en día. En el Aja, Ghiberti construyó un gran horno para fundir su metal en un intento de fundir las obras, sin embargo este primer modelo fue un fracaso. Después de este intento, intentó una vez más para hacer un molde. En este segundo intento tuvo éxito y acabó usando 34.000 libras de bronce, con un coste total de 22.000 ducados. Esto en aquella época era una gran suma.

El trabajo en estas puertas duró más de veinte años (de 1403 a 1424). Son veintiocho relieves de bronce de formato cuadrilobulado relativamente pequeño (45 × 38 cm tuvo el modelo para el concurso -un "Sacrificio de Isaac"-), dispuestos en una cuadrícula de siete por cuatro en el rectángulo de la puerta (de 506 × 387 cm); donde se representaron, en los cinco pisos superiores, veinte episodios del ciclo de la vida de Cristo del Nuevo Testamento (desde la Anunciación hasta Pentecostés). El 19 de abril de 1424 fueron colocados en un lado del baptisterio. Veinte paneles muestran episodios de la vida de Cristo del Nuevo Testamento: la "Anunciación, Natividad, Adoración de los Magos, Jesús entre los doctores, Bautismo de Cristo, Tentación de Cristo, Expulsión de los mercaderes del templo, Jesús caminando sobre las aguas, Transfiguración, la resurrección de Lázaro," "Entrada de Cristo en Jerusalén, La última cena, Agonía en el jardín, Captura de Cristo, La flagelación, Cristo ante Pilatos, Subida al Calvario, Crucifixión, Resurrección, y Pentecostés." 

En los dos pisos inferiores hay ocho paneles con figuras de santos (los cuatro evangelistas -San Juan, San Mateo, San Lucas y San Marcos- y cuatro doctores de la Iglesia -San Ambrosio, San Jerónimo, San Gregorio y San Agustín-). Los paneles están rodeados por un marco de follaje en el marco de la puerta y bustos dorados de profetas y sibilas en las intersecciones de los paneles. 

El estilo, minucioso, es cercano al gótico. Originalmente instalados en el lado este en lugar de las puertas de Pisano, más tarde se trasladaron al lado septentrional. El historiador del arte Antonio Paolucci las describió como «el evento más importante en la historia del arte florentino en el primer cuarto del siglo XV».

Las estatuas de bronce sobre la puerta norte representan a "San Juan Bautista predicando a los saduceos" y fueron esculpidas por Francesco Rustici. Rustici puede que ayudara en el diseño por Leonardo da Vinci, quien lo ayudó en la elección de sus herramientas.

Después de terminarse estas puertas, Ghiberti fue ampliamente reconocido como una celebridad y el artista más destacado en su campo. Se le dieron nuevos encargos, incluyendo alguno del papa. En 1425 obtuvo un segundo encargo para el baptisterio de Florencia, esta vez para las "puertas orientales", en las que él y su taller (incluyendo a Michelozzo y Benozzo Gozzoli) trabajaron durante 27 años, sobrepasandose a sí mismos. Los temas del diseño de las obras los eligieron Leonardo Bruni d'Arezzo, entonces canciller de la República de Florencia. Tienen 10 paneles representando escenas del Antiguo Testamento, y fueron en su momento instalados en el lado oriental. Los paneles son grandes rectángulos y no estaban ya insertos en el tradicional cuadrifolio gótico, como en las puertas anteriores. Ghiberti empleó los recién descubiertos principios de la perspectiva para dar profundidad a sus composiciones. Cada panel representa un episodio. «La historia de José» presenta el esquema narrativo de "José arrojado al pozo por sus hermanos", "José vendido a los comerciantes", "Los comerciantes entregan a José al faraón", "José interpreta el sueño del faraón", "El faraón le rinde honores", "Jacob envía a sus hijos a Egipto" y "José reconoce a sus hermanos y vuelve a casa". Según las "Vidas" de Vasari, este panel era el más difícil y también el más hermoso. Las figuras se distribuyen en un muy bajo relieve en un espacio con perspectiva (una técnica inventada por Donatello y llamada "rilievo schiacciato", que literalmente significa «relieve aplanado»). Ghiberti usa diferentes técnicas escultóricas, desde líneas incisas hasta esculturas prácticamente de bulto redondo, acentuando aún más el sentido del espacio.

Los paneles están incluidos en un marco ricamente decorado en oro de follaje y fruta, con muchas estatuillas de profetas y 24 bustos. Los dos bustos centrales son retratos del artista y de su padre, Bartolomeo Ghiberti.

El panel de la "Anunciación" representa la escena con un ángel vestido, con túnica y alas, así como una trompeta, se aparece a María, que muestra una expresión de sorpresa dejando la puerta. El panel de la "Natividad" representa el nacimiento de Cristo con un buey, un asno, José y María, un ángel, y los pastores. Todos los personajes en el panel se presentan cerca de una cueva mientras todos salvo María le muestran reverencia. El panel de la "adoración de los magos" muestra a los tres magos alabando a Cristo y María, con José y los ángeles en el fondo. En el panel de "Cristo entre los doctores", Cristo es representado como un niño sentado sobre una silla en forma de trono rodeado por los doctores discutiendo con él. La narración de los doctores sorprendidos por lo inteligente que Cristo habla se demuestra por cómo todos los doctores hablan entre sí en una intensa discusión alrededor de cristo. El panel del "Bautismo de Cristo", se muestra a Jesús rodeado por espectadores, un paloma y su primo, Juan Bautista, siendo bautizado en un río. El fondo incluye árboles intensamente detallados con hojas, rocas, y un río fluyendo. El panel de "La tentación de Cristo" muestra a Cristo rodeado por ángeles al tiempo que se enfrenta al ángel caído, Satán, alzado sobre rocas. A Satán se le representa como un humano con alas de murciélago y ropas. El panel de la "Expulsión de los mercaderes del templo" presenta la escena con Cristo expulsando a un grupo de comerciantes con sus puños alzados dentro del templo. El templo en el fondo se representa con columnas y arcos con diseños complejos, también se demuestra a los comerciantes sosteniendo mercancías mientras que los empujan fuera. En el panel de "Cristo caminando sobre las aguas" muestra a Jesús en pie sobre el agua y los discípulos mientras que Pedro se está ahogando. El panel muestra a un barco detallado con velas mostrando cuerdas individuales del mástil así como el propio barco con diseños artístico. El océano está también detallado con las olas ondulándose y donde Jesús se alza sobre el agua, se dobla para mostrarle alzándole sobre ellas. El panel de la "Transfiguración" muestra a Jesús alzándose con los profetas Moisés y Elías sobre sus discípulos Pedro, Santiago y Juan. El asombro de los tres discípulos se expresa con ellos sobre el suelo y mirando lejos de Cristo y los profetas. El panel de la "Resurrección de Lázaro" muestra a Lázaro abandonando su tumba rodeado por Cristo, sus hermanas, y discípulos. El asombro de las hermanas de Lázaro se muestra con una de ellas en el suelo y la otra cogiendo a Lázaro al tiempo que se arrodilla. La "Entrada en Jerusalén" muestra a Cristo sobre un asno saludado por una gran muchedumbre con las puertas de Jerusalén en el fondo. Cada individuo del grupo tiene una cara diferente con distintos estilos de pelo y ropa. "La última cena" muestra la bien conocida escena en el Nuevo Testamento de Cristo comiendo con los doce apóstoles. El fondo está decorado con uvas en las columnas y paños en el fondo mientras Cristo preside la mesa y los discípulos sentados juntos. "Jesús en el huerto" presenta a Cristo rezando hacia un ángulo y discípulos detrás de él, dormidos. La imaginería del jardín está detallado con arbustos muy detallados, rocas, y árboles. La "captura de Cristo" muestra a Jesús marcado por Judas y que va a ser arrestado por los soldados romanos mientras que los discípulos están luchando contra el soldado. Los soldados cada uno de ellos tienen armadura y armas individualizadas como una lanza, un hacha y una espada. En la "Flagelación" Jesús es azotado por los soldados romanos sosteniendo cañas en un movimiento de balanceo. La "Crucifixión" de las puertas septentrionales presenta la escena con María y Juan a los pies de la cruz, lamentándose con ángeles cerca de cristo colgando. A María se la presenta de luto mirando lejos de la cruz. 

Aunque la cualidad total de la fundición está considerada como algo exquisito, hay algunos errores conocidos. Por ejemplo, en el panel 15 de las puertas septentrionales ("La flagelación") el fundido de la segunda columna en la fila del frente ha sido cubierta con un brazo, de manera que uno de los flageladores parece atrapado en piedra, con su mano sobresaliendo.

Miguel Ángel se refirió a estas puertas como compañeras adecuadas a las puertas del Paraíso (en it. "Porte del Paradiso"), y aún invariablemente se les llama así por este nombre. Giorgio Vasari las describió un siglo más tarde con «indudablemente perfectas de todas las formas y deben considerarse como la mejor obra de arte nunca creada». El propio Ghiberti dijo que eran «la obra más singular que hice nunca».

Las primeras puertas tuvieron tanto éxito que posteriormente el gremio de comerciantes de Florencia le encomendó el encargo de ejecutar para el mismo baptisterio una tercera doble puerta, que acabó en 1452. 

Está decorada con diez bajorrelieves de bronce dorado que representan escenas del Antiguo Testamento, en formato y estilo totalmente diferentes a los anteriores, aplicando conscientemente las reglas de la perspectiva renacentista. Miguel Ángel bautizó esta puerta como "puerta del Paraíso", nombre con que se la sigue conociendo actualmente.

Para 1417 Lorenzo Ghiberti estaba casado con Marsila, la hija de 16 años de Bartolommeo di Lucca, un digno fabricante de peines. Tuvieron dos hijos. En 1417 tuvieron a Tommaso Ghiberti, y un año más tarde a Vittorio Ghiberti. Ghiberti era más rico que la mayor parte de sus artistas contemporáneos, y su éxito les proporcionó grandes ventajas financieras. Un recibo de impuestos de 1427 muestra que era propietario de una considerable cantidad de tierra, y fuera de Florencia. También invirtió una sustanciosa cantidad de dinero en bonos del gobierno a su crédito. A lo largo de los años, su propiedad real y monetario y seguía creciendo. Lorenzo Ghiberti vivió hasta los 75 años de edad, y sucumbió a la fiebre y murió en Florencia. Fue enterrado el 1 de diciembre de 1455, en Santa Croce. Vittorio siguió los pasos de su padre como orfebre y fundidor de bronce, pero nunca alcanzó gran fama. Tommaso se unió al negocio de su padre, ayudando como colaborador con los ayudantes de Lorenzo. Después de la muerte de su padre se desconoce si continuó con el negocio, pues no es mencionado en los documentos después de 1447. Más tarde, Vittorio tuvo un hijo al que llamó Buonaccorso quien siguió el arte paterno. Sin embargo, Buonaccorso tenía un diferente propósito en la obra de su abuelo, con sus fundiciones de metal adoptando la forma de artillería y bolas de cañón. Su manufactura de estas armas lo hicieron famoso, principalmente por proporcionar armas para las guerras de Sarzana y Pisa.

A Ghiberti se le encargó ejecutar monumentales estatuas de bronce doradas para nichos seleccionadas en el Orsanmichele de Florencia, una de San Juan Bautista para el Arte di Calimala (Gremio de los comerciantes de lana) y otra de San Mateo para el Arte di Cambio (gremio de los banqueros). La escultura de San Juan Bautista se realizó en 1412-1416. Esta estatua fue un avance tecnológico para la época. Ghiberti tenía una increíbla capacidad a la hora de fundir el bronce. Fue influido por el estilo gótico en Italia, lo que se demuestra en las elegantes curvas de la espada y los drapeados.

La estatua de san Mateo, la que financiaron los banqueros, se ejecutó en 1419-1423. Alcanzó una altura de 2,69 metros. Está elaborada en bronce. Se encuentra también en un nicho de Orsanmichele. El gremio especificó que querían una estatua tan alta o más que la de San Juan Bautista.

Finalmente, produjo también una figura de bronce de San Esteban para el Arte della Lana (gremio de tejedores de lana).

Resultó también finalista junto a Brunelleschi en el concurso para la construcción de la cúpula de la catedral (1419), pero esta vez el trabajo le fue encargado a Brunelleschi.

También coleccionó artefactos clásicos y fue un historiador. Se implicó activamente en la difusión de las ideas humanistas. 

En sus últimos años escribió los tres tomos de "I Commentari" («Los Comentarios»), en los que se incluía referencias a pintores y escultores italianos. Son una valiosa fuente de información sobre el arte del renacimiento. Esta obra fue una principal fuente para las "Vite" de Vasari.

Los «Comentarios» de Ghiberti incluyen lo que se considera más antigua autobiografía conservada de un artista. Discute el desarrollo del arte desde la época de Cimabue a través de su propia obra. Al descubrir su segundo portal de bronce para el baptisterio de Florencia, afirma: «En esta obra busqué imitar la naturaleza de manera tan realista como fuera posible, tanto en proporciones como en perspectiva ... los edificios aparecen como vistos por el ojo de alguien que mire desde la distancia». El idioma que Ghiberti usa para describir su arte ha demostrado ser muy valioso para los historiadores del arte a la hora de comprender el propósito que perseguían los artistas del renacimiento con sus obras.

Paolo Uccello, a quien habitualmente se le considera como el primer gran maestro de la perspectiva, trabajó en el taller de Ghiberti durante varios años, haciendo difícil determinar hasta qué punto las innovaciones de Uccello en la perspectiva se deben a la instrucción de Ghiberti. Donatello, conocido como uno de los primeros ejemplos de perspectiva de punto central en escultura, también trabajó brevemente en el taller de Ghiberti. También por aquella época Paolo comenzó su larga amistad con Donatello. Alrededor del año 1413 uno de los contemporáneos de Ghiberti, Filippo Brunelleschi, demostró el método geométrico de perspectiva usado hoy por los artistas, pintando los contornos de varios edificios florentinos en un espejo. Cuando el contorno del edificio se continuaba, se dio cuenta de que todas las líneas convergían en la línea del horizonte.

Recientes estudios indican que, en su obra sobre la perspectiva, Ghiberti se vio influido por el polímata árabe Alhazen quien había escrito sobre la base óptica de la perspectiva a principios del siglo XI. Su "Libro de óptica" fue traducido al italiano en el siglo XIV como "Deli Aspecti", y fue ampliamente citado en el «Commentario terzo» de Ghiberti. El autor A. Mark Smith sugiere que, a través de Ghiberti, el "Libro de óptica" de Alhazen «bien pudo haber sido central para el desarrollo de la perspectiva artificial al principio de la pintura italiana del Renacimiento».

Sullivan, Mary Ann. «Gates of Paradise, Florence Baptistry». Imágenes de la puerta del paraíso por Ghiberti, Baptisterio de Florencia, Florencia, Italia. Digital Imaging Project: Art Historical Images of European and North American Architecture and Sculpture from Classical Greek to Post-Modern. Scanned from Slides Taken on Site by Mary Ann Sullivan, Bluffton College.



</doc>
<doc id="53668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53668" title="André Rieu">
André Rieu

André Rieu (Maastricht, 1 de octubre de 1949) es un violinista, director de orquesta y compositor neerlandés. 
Inició su carrera musical siendo niño y perteneció a diversas orquestas hasta que en 1987 fundó la propia, con el nombre neerlandés de "Johann Strauss Orkest" y a partir del año siguiente empezó su fulgurante carrera de éxitos por todo el mundo, comenzando por su propia patria, y convirtiéndose en una de las grandes estrellas de la música al nivel de los más prestigiosos artistas de pop o de rock, al tiempo que ganó multitud de adeptos y aficionados a su música.

Con su característico estilo de difundir la música clásica, que anteriormente parecía reservada a las clases de élite o acomodadas, André Rieu decidió ponerla al servicio de un público joven y en aquellos lugares que dichos jóvenes suelen frecuentar, bien sean de ocio o culturales, tales como plazas públicas y estadios deportivos. Y lo consiguió con gran éxito, pues ganó diversos premios como el Top 10 o el Top 100, este último ostentando un número uno.

En sus propias palabras:

"Pero no sólo mi corazón de músico está en Maastricht. También como persona, como esposo, como padre me siento aquí en casa. Estoy casado con una persona a la que ya conocéis: “Marjorie Kochmann, "Mestreechs Meitske"” (una chica de Maastricht) y mis dos hijos han nacido aquí. Tenemos una vida de lo más normal, a pesar de la agitación que a veces conlleva la vida de artistas. Cuando paseo por la ciudad, me saludan con un “Ha jong, hoofste neet te wèrreke vandaog?” (¡Eh, chico! ¿Es que no trabajas hoy?) ¡Me encanta! Ni me piden autógrafos, ni fotos, ¡así es la gente de Maastricht! Pero hay algo que sí hacen, y me siento a veces muy cohibido. Me lanzan aquel piropo que sólo la gente de Maastricht sabe decir así: 'Sjiek jong, totste eine vaan us bis!' (¡Fantástico, chico, que seas uno de nosotros!). Entonces me saltan las lágrimas y me siento súper orgulloso."

El violín que utiliza en la actualidad es un Stradivarius, construido en 1667 por el lutier del mismo nombre.

La Orquesta comenzó en 1987 con 12 miembros, dando su primer concierto el 1 de enero de 1988. A lo largo de los años se ha expandido extraordinariamente, actuando actualmente con entre 80 y 150 músicos.

Rieu y su orquesta se han presentado en toda Europa, América del Norte y del Sur, Japón y Australia.
El tamaño y los ingresos de sus recorridos solo rivalizan con los mayores actos de música pop y rock. En 2008, la extravagante gira de Rieu incluyó una reproducción en tamaño completo del Castillo de la Emperatriz Sissi, el mayor escenario de la historia. 

Rieu graba su repertorio tanto en DVD como en CD en sus propios estudios en Maastricht, en una amplia gama de música clásica, popular y folklórica, así como música temática de bandas sonoras conocidas y teatro musical. Sus animadas presentaciones orquestales, en tándem con un marketing eficaz, han atraído a audiencias de todo el mundo a este subgénero emergente de música clásica.

Además de dos premios de la música del mundo, las grabaciones de Rieu han ganado discos de oro y platino en muchos países, destacando en los Países Bajos, donde obtuvo 8 veces el disco de platino.

La televisión es también un punto importante para Rieu y su orquesta. Sus conciertos anuales de Año Nuevo de Viena se han convertido en una tradición de vacaciones en las estaciones de radiodifusión públicas. Durante dos semanas en 2013, uno de los canales del grupo BSkyB, Sky Arts 2 en el Reino Unido, fue renombrado como "Sky Arts Rieu". Entre el 30 de marzo y el 14 de abril de 2013 Sky Arts Rieu retransmitió conciertos y documentales de Rieu 24 horas al día.




</doc>
<doc id="53670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53670" title="Friedrich Schiller">
Friedrich Schiller

Johann Christoph Friedrich Schiller ("desde 1802" von Schiller; Marbach am Neckar, 10 de noviembre de 1759 - Weimar, 9 de mayo de 1805) fue un poeta, dramaturgo, filósofo, historiador y editor alemán. Es considerado, junto a Goethe, el dramaturgo más importante de Alemania, así como una de las figuras centrales del clasicismo de Weimar. Muchas de sus obras de teatro pertenecen al repertorio habitual del teatro en alemán. Sus baladas se cuentan entre los poemas más famosos. Partes de su Oda a la Alegría fueron incorporadas por Ludwig van Beethoven en su novena sinfonía.

Friedrich Schiller era hijo del oficial Johann Caspar Schiller y de Elisabeth Dorothea Schiller, originaria de Kodweiß. Debido a que el padre obtuvo una plaza de oficial de reclutamiento, la familia se asentó en 1763 en Lorch, no lejos de Marbach y poco después del nacimiento de su hermana Luise se trasladaron a Ludwigsburg. Ese mismo año, el joven Schiller comenzó la escuela. Ya con trece años compuso las obras de teatro "Absalon" y "Die Christen" ("Los cristianos"), obras que no se han conservado hasta la fecha.

Por orden del duque de Wurtemberg, y contra la voluntad de sus padres, ingresó en 1773 a la academia militar "Hohe Karlsschule", ubicada en el palacio Solitude, cerca de Stuttgart, donde comenzó a estudiar Derecho. En dicha institución los alumnos eran tratados de forma brutal y tenían que realizar muchísimos ejercicios militares, lo que era posiblemente la razón de que con 15 años todavía mojara la cama, razón por la que en dos ocasiones fue castigado con dureza. Schiller aspiraba rapé en secreto y leía textos prohibidos con sus camaradas.

Con el traslado de la academia del palacio Solitude al centro de Stuttgart, Schiller cambió de carrera y empezó a estudiar Medicina. Durante esta época leyó extensamente a los poetas del Sturm und Drang, al igual que se entretuvo con los poemas del crítico literario Klopstock. Ese mismo año compuso el drama "Der Student von Nassau" ("El estudiante de Nassau"), no conservado hasta nuestros tiempos. En 1776 apareció su primer poema publicado: "Der Abend" ("El atardecer"). También estudió las obras de Plutarco, Shakespeare, Voltaire, Rousseau, Immanuel Kant y Goethe. Ese mismo año comenzó a trabajar en la obra de teatro liberal "Die Räuber" ("Los bandidos"). En 1779 aprobó el primer examen final y solicitó la licencia. Solo tras la lectura de su tesis doctoral le fue permitido abandonar la academia militar como médico en 1780. En 1781, Schiller terminó "Die Räuber", la cual se publicó de forma anónima ese mismo año.

Se encontró por primera vez con Christian Schubart en la cárcel-fortaleza de Hohenasperg, donde Schubart se encontraba encarcelado.

El 13 de enero de 1782 se estrenó con éxito "Die Räuber" en el Teatro Nacional de Mannheim. La obra generó gran aceptación, sobre todo entre el público más joven. Schiller por su parte, y a pesar de la prohibición del duque de Wurtemberg, presenció la obra con su amigo Andreas Streicher. Como consecuencia, el duque Carlos Eugenio de Wurtemberg lo encerró 14 días en el calabozo y le prohibió hasta nueva orden escribir comedias o estilos similares. En los meses siguientes, jóvenes defensores de la libertad fundaron muchas "bandas de bandidos" ("Räuberbanden") en el sur de Alemania.

Schiller fue entonces designado para servir como médico militar del regimiento Stuttgart, el de peor fama de los que disponía el duque. El sueldo asignado era de miseria, le fue denegado el permiso de ejercer la medicina a enfermos no militares, además de que el ambiente cultural era muy pobre en la ciudad.

En la madrugada del 22 al 23 de septiembre de 1782, Schiller huyó de Stuttgart junto con Andreas Streicher, quien disponía de los medios económicos necesarios para el viaje, tras el cual llegaron de nuevo a Mannheim, donde Schiller conoció el drama "Fiesco". A esto le siguieron viajes a Fráncfort del Meno, Oggersheim y Bauerbach en Turingia. A finales de 1782 apareció la "Anthologie auf das Jahr 1782" ("Antología del año 1782"); 83 poemas, casi todos de Schiller. La huida de Stuttgart fue descrita por su amigo Streicher en el libro "Schillers Flucht von Stuttgart und Aufenthalt in Mannheim von 1782 bis 1785" ("La huida de Schiller de Stuttgart y su estancia en Mannheim de 1782 a 1785").

En su estancia de 1783 en Bauerbach, en Turingia, trabó amistad con el bibliotecario Reinwald de Meiningen. Trabajó de bibliotecario con Reinwald, que acabó por casarse con la hermana de Schiller, Christophine. Terminó allí la obra "Kabale und Liebe" ("Intriga y amor"; inicialmente con el título "Luise Millerin") y comenzó "Don Carlos". Tras su vuelta a Mannheim, enfermó en septiembre de 1783 de malaria, que en la época todavía se extendía por las ciénagas de la zona. En Mannheim trabajó hasta 1785 como dramaturgo de la casa en el teatro y durante esos años conoció a Charlotte von Kalb. En 1784 August Wilhelm Iffland renombró la obra "Luise Millerin" como "Kabale und Liebe". En ese mismo año también se estrenó su drama "Fiesco". El intendente del teatro, Wolfgang Heribert von Dalberg, no renovó el contrato de Schiller y este acabó endeudándose tanto que casi acaba en el calabozo.

Schiller comenzó a cartearse con Christian Gottfried Körner, con el que acabaría uniéndole una buena amistad. Körner editará de 1812 a 1816 sus obras completas. El duque Carlos Augusto le concede el título de Consejero de Weimar tras haber escuchado una lectura del primer esbozo de "Don Carlos". En abril de 1785 viaja a Leipzig para ver a Körner, que le ayuda a salir de sus problemas económicos. Ese mismo verano surge en el pueblo cercano de Gohlis (actualmente un barrio de Leipzig) la "Ode an die Freude" ("Oda a la alegría"), en otoño seguiría a Körner hasta Loschwitz (actualmente parte de Dresde). Durante su estancia en Loschwitz, Schiller conoce en una taberna (actualmente llamada Schillergarten, Jardín de Schiller) de la aldea de Blasewitz, a orillas del Elba, a la hija del tabernero, Justine Segedin, que más tarde inmortalizará como Gustel en 1797 en su obra "Wallensteins Lager" ("El campamento de Wallenstein").

En 1786 apareció en el segundo número de la revista "Thalia" el relato "Verbrecher aus Infamie. Eine wahre Geschichte" ("Criminal por infamia. Una historia real."), que más tarde se publicaría bajo el título "Der Verbrecher aus verlorener Ehre" ("El criminal por el honor perdido").

El 21 de julio de 1787, Schiller viajó a Weimar y allí conoció a Johann Gottfried von Herder y Christoph Martin Wieland. Durante un viaje por Rudolstadt conoce a Charlotte von Lengefeld y su hermana Caroline, que más tarde sería conocida por su nombre de casada Caroline von Wolzogen. Caroline von Wolzogen publicó, inicialmente de forma anónima, la novela "Agnes von Lilien" en la revista de Schiller "Die Horen", novela que fue atribuida durante un tiempo a Schiller.

"Don Carlos" se publica por primera vez y se estrena ese mismo año. Tras la vuelta en 1788 de Goethe de su viaje a Italia, Goethe y Schiller se conocen en Rudolstadt, sin que surja la amistad. Schiller termina el trabajo para el primer y único volumen de "Geschichte des Abfalls der Vereinigten Niederlande von der spanischen Regierung" ("Historia de la separación de las Provincias Unidas de los Países Bajos del gobierno español") y en las doce cartas sobre Don Carlos: "Briefen über „Don Carlos“".

En 1789 Schiller consiguió una cátedra en Jena, pero sin sueldo. Allí enseñó Historia, a pesar de ser catedrático de Filosofía. El puesto se lo había ganado sobre todo con su "Geschichte des Abfalls der Vereinigten Niederlande". Admirado por su obra "Die Räuber", la noticia de que estaba enseñando en Jena produjo entusiasmo. Su primera clase magistral ("¿Qué significa y a qué fin se estudia Historia Universal?") llenó de tal manera el aula inicialmente prevista que hubo que cambiarla por otra más grande. La ciudad estudiantil estaba expectante ante lo que les había de enseñar el nuevo y famoso profesor. Fue especialmente sorprendente cuando habló, citando a viajeros, la cultura prácticamente nula (idioma pobre, falta de escritores, editores, lectores, desconocimientos agrícolas, medicinales, etc.) de los indígenas de los países que aquellos habían visitado, para decir a continuación que era exactamente así como a ellos, a los alemanes, los habían encontrado los romanos hacía 1.800 años.

Ese mismo año apareció la primera edición en forma de libro de la novela "Der Geisterseher" ("El que ve fantasmas"). También trabó amistad con Wilhelm von Humboldt. El 22 de febrero de 1790 Schiller se casa con Charlotte von Lengefeld. Los casó su amigo y profesor de Filosofía Carl Christian Erhard Schmid.

Pero ya en 1791 Schiller enfermó con peligro de muerte. El 3 de enero sufrió un colapso, con tos convulsiva y pérdida de conocimiento. Dos semanas después tuvo otros ataques, que continuaron hasta mayo. Es probable que Schiller enfermara de tuberculosis, de la que ya no se curaría por completo. En diciembre del 91 Ernesto Enrique de Schimmelmann y Federico Cristián II de Augustenburg ofrecen a Schiller una pensión anual de 1.000 táleros, que le fueron pagados durante cinco años para aliviar sus problemas económicos durante la enfermedad.

En 1792 Schiller fue nombrado Ciudadano Honorario de la República Francesa por "Die Räuber", junto con Friedrich Gottlieb Klopstock, Johann Heinrich Pestalozzi, George Washington y Tadeusz Kościuszko. El motivo era más bien la fama de escritor de Schiller que sus acciones. A pesar de que en un principio estuvo a favor de la Revolución francesa, temía que los partidarios de la libertad se convirtieran en partidarios de la tiranía. Efectivamente, el rey de Francia fue guillotinado más tarde por los revolucionarios. Schiller condenó este hecho.

Terminó la "Geschichte des Dreißigjährigen Krieges" ("Historia de la Guerra de los Treinta Años"), obra que le convirtió en el historiógrafo más importante que había tenido hasta entonces Alemania; también le editaron las obras "Neue Thalia" ("Nueva Thalia") y "Über die tragische Kunst" ("Sobre el arte trágico").

En 1793 apareció "Über Anmut und Würde" y visitó a sus padres en Ludwigsburg. El 14 de septiembre nació su primer hijo, Karl Friedrich Ludwig Schiller.

En 1794 Schiller conoce al editor Friedrich Cotta, que está dispuesto a editar la revista mensual "Die Horen" y el "Musenalmanach" ("Almanaque de las musas").

Schiller consigue que Goethe acepte participar en la revista "Die Horen" y se desarrolla un intercambio amistoso de cartas entre los dos. En septiembre de 1794 Schiller pasa dos semanas en la casa de Goethe. Durante la estancia mantuvo su ritmo habitual de trabajo, es decir, dormir hasta el mediodía y trabajar por la noche. Sabiendo que Schiller era muy tradicionalista, Goethe y su amante Christiane Vulpius ocultaron su relación. El juego del escondite que se produjo durante esas dos semanas tuvo que representar un problema logístico de consideración. Christiane Vulpius y su hijo de cinco años, August Goethe, se mantuvieron invisibles en su propia casa. Schiller calificó la relación de Goethe con "Mademoiselle Vulpius" como «"la única vergüenza"» de Goethe y lo criticó en una carta por tener una idea falsa de la felicidad conyugal. El liberal Goethe hablaba simplemente de «"matrimonio sin ceremonia"». A Goethe, sin embargo, le molestaba la pasión de Schiller por el juego de las cartas, además de que pudiera ser mordaz con sus amigos (la anécdota de que Schiller solo podía escribir con el olor a manzanas podridas, tiene su origen en Goethe).

En 1795 apareció por primera vez la revista mensual "Die Horen"; en ella colaboraron los autores más famosos como Johann Gottfried Herder, Johann Gottlieb Fichte, August Wilhelm Schlegel, Wilhelm von Humboldt, Alexander von Humboldt, Johann Heinrich Voss y Friedrich Hölderlin.

Además, Schiller terminó ese año el tratado "Über naive und sentimentalische Dichtung" ("Sobre la poesía ingenua y sentimental"). En 1796 murieron su hermana Nanette y su padre. También nació su segundo hijo Ernst Friedrich Wilhelm Schiller.

De 1796 a 1800 Schiller edita la revista literaria "Musenalmanach" ("El almanaque de las musas"), en el que colaborarían autores de la talla de Johann Wolfgang Goethe, Johann Gottfried Herder, Ludwig Tieck, Friedrich Hölderlin y August Wilhelm Schlegel.

En 1797 aparece en el "Musenalmanach für das Jahr 1797" ("El almanaque de las musas para el año 1797") las "Xenien", en las que Schiller y Goethe se burlan juntos de las desgracias literarias. 1797 también se suele llamar el "año de las baladas", ya que Schiller termina ese año "Der Taucher" ("El buceador"), "Der Handschuh" ("El guante"), "Der Ring des Polykrates" ("Anillo de Policrates"), "Der Gang nach dem Eisenhammer" ("La marcha del martillo de hierro") y "Die Kraniche des Ibykus" ("La grulla del hibisco"). En 1798 aparecieron las baladas "Die Bürgschaft" ("El aval") y "Der Kampf mit dem Drachen" ("La lucha con el dragón"). Ese año le llega el documento que le declara Ciudadano Honorario de la República Francesa.

En 1799 Schiller termina el drama "Wallenstein", "Das Lied von der Glocke" ("La canción de la campana") y el 11 de octubre nació su hija Caroline Henriette Luise Schiller. El 3 de diciembre se traslada con su familia a Weimar.

En 1800 termina la obra "Maria Stuart" ("María Estuardo"). En 1801 termina "Die Jungfrau von Orleans" ("La virgen de Orleans", un drama sobre Juana de Arco) y se editó el poema "Der Antritt des neuen Jahrhunderts" ("La entrada del nuevo siglo").

El 16 de noviembre de 1802 el Duque Carlos Augusto de Sajonia-Weimar-Eisenach lo ennobleció al permitirle usar la partícula "von" antes de su apellido ("de", que solo en Alemania significa nobleza, en ninguna otra legislación nobiliaria) y se le autorizó a llamarse a partir de ese momento Friedrich von Schiller. Ese mismo año murió su madre. En 1803 termina la obra "Die Braut von Messina" ("La novia de Messina"). El 18 de febrero de 1804 termina su "Wilhelm Tell" ("Guillermo Tell") y comienza la obra "Demetrius". Schiller enferma cada vez más a menudo durante esta época. El 25 de julio de 1804 nace su hija Emilie Friederike Henriette Schiller.

En febrero de 1805 Schiller enferma gravemente y el 1 de mayo se encuentra por última vez de camino al teatro con Goethe. Friedrich Schiller murió el 9 de mayo en Weimar de una pulmonía probablemente causada por su tuberculosis. La autopsia reveló que el pulmón izquierdo estaba completamente destrozado. También los demás órganos internos estaban muy dañados. El bazo y la vesícula biliar estaban muy hinchados y los riñones habían desaparecido casi por completo. El corazón, sano por otra parte, no resistió el esfuerzo.

Se ha demostrado que los cráneos hallados en la tumba de Schiller (dos, uno identificado por su familia y otro por Goethe) no corresponden con su ADN.

Schiller fue sepultado en 1805 en una fosa común en el cementerio de Weimar reservada para personalidades destacadas de la ciudad. En 1826, en un intento por exhumar sus restos, fueron extraídos más de veinte cráneos, y el alcalde de la ciudad –un fanático de Schiller– señaló que el cráneo más grande debía ser el del escritor. Luego se colocó un esqueleto que se suponía que correspondía con el cráneo y ambos fueron enterrados al año siguiente en otro cementerio de la ciudad. El 16 de diciembre de 1827 se trasladaron al nuevo cementerio de Weimar, donde más tarde se enterraría a Goethe a su lado, a petición propia.

En otoño de 1826 Goethe tomó el cráneo de Schiller de la Biblioteca de la duquesa Ana Amalia. Solo se lo reveló a su amigo Wilhelm von Humboldt, que, sin embargo, no supo mantener el secreto. Goethe empleó el cráneo para estudios propios.

Casi 100 años después, se sacó del mismo lugar otro cráneo, también atribuido a Schiller. Las investigaciones demostraron que el fragmento óseo fue de una mujer y, basándose en una protuberancia en la nuca, se lo atribuyó a Luise von Göchhausen, dama de corte de la princesa Ana Amalia de Brunswick-Wolfenbüttel.

Schiller vivió durante la transición del absolutismo a la burguesía, la época de la Revolución francesa. Debido a que la burguesía no podía articularse políticamente dentro del absolutismo de los pequeños Estados que formaban Alemania, la literatura se convirtió a partir de la segunda mitad del siglo XVIII en su principal medio de expresión. El pathos y la sensibilidad en las obras de Schiller hasta 1785 son una expresión del desarrollo de lo humano, un principio que se opone al afán de dominación aristocrático. La tragedia burguesa como formato principal, además de la contraposición humanidad/dominación en los primeros dramas hasta "Kabale und Liebe", reflejan este pensamiento.

Tras un periodo entre 1785 y 1795 con obras como "Don Carlos" y profundos tratados de teoría literaria como "Über die ästhetische Erziehung des Menschen" ("Sobre la educación estética del hombre") y "Über naive und sentimentalische Dichtung" ("Sobre la poesía ingenua y sentimental"), entre 1795 y 1805 surgen sobre todo dramas, que se pueden adscribir al Clasicismo de Weimar. En estas obras Schiller programa la educación estética del hombre, el equilibrio entre la razón y el sentimiento. Se había propuesto formar al hombre esteta a través de la alternancia entre obras dramáticas e idílicas, como medio para alcanzar una transición pacífica hacia una forma de Estado razonable y como contraprograma a la Revolución francesa y a la política contemporánea, en la que solo veía la actuación de la fuerza bruta.

Schiller no es solo autor de dramas intensos de lenguaje e imágenes potentes ("Die Räuber", "Don Carlos", "Die Jungfrau von Orléans" o "Wilhelm Tell"), además acercó a los lectores en lengua alemana los ideales dieciochescos de razón, humanidad y libertad. Como afirma el propio Schiller en su segunda carta de "Sobre la educación estética del hombre": «La construcción de la auténtica libertad política... es la más completa de todas las obras de arte».

La obra de Schiller no solo fue acogida con entusiasmo en Alemania, sino también en otros países europeos, como por ejemplo en la todavía no unificada Italia (véase Giuseppe Verdi), así como en la Rusia de los zares. Para unos, Schiller era el poeta de la libertad, para otros el defensor de la mesura burguesa. El centenario de su nacimiento se celebró en 1859 en toda Europa. El editor Cotta había vendido hasta 1867 2,4 millones de ejemplares de sus obras en total.

La clase social alemana que representa a los que podían pagarse una buena educación en el siglo XIX y principios del XX «cosificaron» la obra de Schiller. Aprendían de memoria sus obras, como las de otros autores, más para conseguir una ventaja social y menos para conocerlo como artista y pensador. Fue muy apreciado en el movimiento obrero y en las asociaciones para la educación de obreros.

También en la República Democrática Alemana se realizaron esfuerzos por integrar ideológicamente a Schiller y se le convirtió en un pionero del comunismo. En el 200 aniversario de su nacimiento, en 1959, se celebraron grandes fiestas. Sin embargo, no toda la obra de Schiller era apreciada por el régimen. La obra "Don Carlos" («"Sire, Geben Sie Gedankenfreiheit"», «"Señor, dad libertad de pensamiento"») ya no se representaba hacia finales del régimen.

Todavía en mayo de 1955, en el 150 aniversario de la muerte de Schiller, el escritor Thomas Mann apeló en Stuttgart y Weimar a una Alemania mejor y más humana con el discurso "Ensayo sobre Schiller — Por el 150 aniversario de su muerte".

A partir de los años 1970, en parte como consecuencia del movimiento del 68, Schiller desapareció prácticamente del canon de enseñanza, junto a todos los demás grandes escritores desde el Sturm und Drang al Congreso de Viena. Tras la desaparición del "Instituto" «clásico», las obras de Schiller son más bien evitadas. Los alumnos tratan a Thomas Mann, Gerhart Hauptmann y como máximo a Theodor Fontane o Heinrich Heine. Sus conocimientos no llegan más atrás en el tiempo.

En el "Año de Schiller" 2005 quedó claro que tampoco contaba con el apoyo del público en la Alemania reunificada. La literatura sobre Schiller se vio impulsada, pero los medios de comunicación se limitaron más a la biografía del autor. Eugen Rosenstock-Huessy ha señalado que, tras los cambios sociales de siglo y medio, partes completas del inventario cultural quedan obsoletas y pueden desaparecer de la memoria colectiva de las nuevas generaciones. A pesar de ello, sus textos están presentes en los intelectuales alemanes, por lo menos más que la literatura barroca a los contemporáneos de Schiller. Sin embargo, actualmente el conocimiento de éste no representa lo que fue en los siglos XIX y principios del XX.


















</doc>
<doc id="53678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53678" title="Melbourne">
Melbourne

Melbourne () es una ciudad australiana, capital y mayor ciudad del estado de Victoria. Fue la capital de Australia entre 1901 y 1927, cuando se trasladó a la ciudad planificada de Canberra. Escogida desde 2011 como la mejor ciudad del mundo para vivir, por sus altos niveles de calidad de vida y bajos niveles de pobreza, ha sido además seleccionada como favorita en lugares para conocer por los turistas. Es la segunda ciudad del país en población tras Sídney, con aproximadamente 4,1 millones de habitantes en su área metropolitana. Se encuentra en el curso inferior del río Yarra y las costas de la bahía Port Phillip, al norte y al este. El nombre de Melbourne sirve, también, para denominar la región geográfica del Gran Melbourne. El centro histórico, la Ciudad de Melbourne, tiene tan solo 71 380 habitantes (datos de 2006).
Hoy en día, la ciudad es un importante centro de comercio, industria y actividad cultural.

La ciudad ha sido reconocida como capital del deporte y la cultura de Australia y es sede de varios de los eventos e instituciones deportivas más significativos del país. También fue denominada como una ciudad gamma por la Universidad de Loughborough en 1999. Melbourne es notable por su mezcla de arquitectura victoriana y contemporánea, su extensa red de tranvías, sus jardines y parques victorianos, así como su diversa y multicultural sociedad. Varios eventos de renombre internacional han tenido lugar en Melbourne, incluidos los Juegos Olímpicos de 1956 y los Juegos de la Commonwealth de 2006. Fue sede, además, de la Reunión de Jefes de Gobierno de la Commonwealth en 1981 y de la cumbre del G20 en 2006.

Melbourne fue fundada por colonos libres en 1835, 47 años después del primer asentamiento europeo en Australia, como una pastoral en torno al río Yarra. Transformada rápidamente en una de las principales metrópolis de Victoria por la fiebre del oro de la década de 1850, se convirtió en la ciudad de Australia más grande e importante. Su crecimiento se redujo durante principios del siglo XX y fue superada por Sídney.

La ciudad tomó su nombre en 1837 del antiguo primer ministro británico William Lamb, segundo vizconde de Melbourne, cuyo título nobiliario hacía referencia a la localidad inglesa de Melbourne en el condado de Derbyshire. El nombre Melbourne procede en su origen del término anglosajón "mylla murne", que significa "arroyo del molino". La pronunciación inglesa del nombre es /'melbən/ (localmente también /'mælbən/). En español, es frecuente pronunciar este nombre como /mel'burne/. El gentilicio en inglés es "Melburnian" y, en castellano, melburniano.

Antes de la colonización europea, los terrenos ahora ocupados por Melbourne fueron utilizados por las naciones aborígenes australianos "Wurundjeri" y "Boonwurrung". La zona fue un importante lugar de encuentro para los clanes y territorios de la "alianza Kulin", así como una fuente vital de alimentos y agua potable . El primer asentamiento europeo en Victoria se estableció en 1803 en la bahía de Sullivan, cerca de la actual ciudad de Sorrento, pero este asentamiento fue abandonado debido a una supuesta falta de recursos. Ocurrió 30 años antes de que otro asentamiento lo intentase.

Entre mayo y junio de 1835, el área que es ahora el centro y norte de Melbourne fue descubierta por John Batman, uno de los principales miembros de la "Port Phillip Association", procedente de la tierra de Van Diemen (Tasmania), quien negoció una transacción de 600.000 acres (2400 km²) de tierra a ocho ancianos de la tribu Wurundjeri. Batman seleccionó un emplazamiento en la orilla norte del río Yarra, declarando que "este será el lugar de un pueblo", y volvió a Launceston, en Tasmania (entonces conocida como Tierra de Van Diemen). Sin embargo, por esas fechas llegó un grupo procedente de la Asociación para establecerse en la nueva población, un grupo separado y liderado por John Pascoe Fawkner que había llegado a bordo del "Enterprize" y establecieron un asentamiento en la misma situación, el 30 de agosto de 1835. Los dos grupos en última instancia aceptaron compartir el asentamiento. No se conoce con que nombre se conocía a Melbourne antes de la llegada de los europeos. Los primeros asentamientos europeos tradujeron erróneamente las palabras "Doutta-galla", que se creía que había sido el nombre de un destacado miembro de una tribu, pero algunos lo tradujeron como "llanura sin árboles". Esto fue utilizado como uno de los primeros nombres de la colonia.

El Tratado de Batman con los aborígenes fue anulado por el gobierno de Nueva Gales del Sur (entonces gobernaban todas las tierras del este de Australia), que compensó la Asociación. Aunque esto significaba que los colonos estaban invadiendo tierras de la Corona, el gobierno aceptó a regañadientes los "hechos consumados de los colonos y permitió permanecer a la ciudad (conocida en un primer momento por varios nombres, entre ellos 'Bearbrass').

En un principio, Melbourne fue capital del Distrito de Port Phillip de Nueva Gales del Sur, y posteriormente pasó a ser la capital de la colonia de Victoria. El descubrimiento de oro en Victoria a finales de la década de 1850, que provocó la fiebre del oro de Victoria, llevó a Melbourne a desarrollarse como un gran núcleo portuario y de servicios, que más adelante se convertiría en el principal centro industrial de Australia. Durante los 80, Melbourne fue la segunda ciudad en población, tras Londres, del Imperio Británico, además de ser una de las más ricas y se la denominó "Marvellous Melbourne" ("la maravillosa Melbourne"). De esa época datan los numerosos edificios de estilo victoriano que existen en la ciudad y que hacen de Melbourne la segunda ciudad del mundo, tras Londres, en número de edificios victorianos aún en pie. Durante esta próspera década, Melbourne organizó cinco exposiciones internacionales y se construyó el Palacio Real de Exposiciones. Este período fue también testigo de la expansión de una de las principales redes radiales de ferrocarril.
Melbourne fue nombrada capital nacional de la Federación de Australia el 1 de enero de 1901. El primer parlamento federal fue inaugurado el 9 de mayo de 1901 en el Royal Exhibition Building. Melbourne conservó la capitalidad y la sede del gobierno hasta el año 1927, cuando se completó la nueva capital de Canberra, no obstante, el Gobernador General se mantuvo en la Casa de Gobierno de Melbourne hasta el 1930 y muchas de las principales instituciones nacionales se mantuvo en la ciudad hasta bien entrado el siglo XX. La ciudad continuó su expansión ininterrumpida durante la primera mitad del siglo XX, en particular gracias a la llegada de inmigrantes tras la Segunda Guerra Mundial, atraídos por las oportunidades laborales en Australia y por la buena fama de la ciudad, cuyo prestigio internacional se había visto agrandado por la celebración de los Juegos Olímpicos de 1956. Los auges financieros y la minería entre 1969 y 1970 concluyeron con el establecimiento en la ciudad de las sedes de grandes empresas como BHP Billiton y Rio Tinto. Nauru entonces en pleno auge de la economía impulsó varias inversiones ambiciosas en Melbourne, como Nauru House. A pesar del traslado de la capital a Canberra, Melbourne continuó siendo la capital económica y cultural de Australia hasta la década de 1970, cuando fue perdiendo protagonismo en beneficio de Sídney.

En la década de 1980, Melbourne vivió una etapa de declive, en la que se produjo un aumento del desempleo y un descenso acusado de la población debido a la emigración hacia los estados de Nueva Gales del Sur y Queensland. En los 90, el gobierno de Victoria encabezado por el premier liberal Jeff Kennett intentó invertir esta tendencia con una agresiva campaña para reactivar la economía y el desarrollo de las obras públicas que se centró en la promoción de la ciudad como destino turístico con un enfoque en el turismo de los grandes eventos deportivos, con la creación del Gran Premio de Australia de Fórmula 1. Otras grandes proyectos fueron la construcción de nuevos edificios públicos, tales como el Museo de Melbourne, y el Centro de Exhibiciones y Convenciones de Melbourne), así como de un casino, el Crown Casino. Estos esfuerzos urbanísticos estuvieron acompañados de una campaña de promoción de la ciudad, que continuó bajo el gobierno del Premier laborista de Victoria Steve Bracks. Otras estrategias realizadas son la privatización de algunos servicios de Melbourne, incluyendo el transporte público, pero también la reducción en la financiación de los servicios públicos como la salud y la educación.

Desde 1997, Melbourne ha mantenido su población y un importante crecimiento del empleo. Ha habido importantes inversiones internacionales en la ciudad. Se ha producido una gran renovación del centro de la ciudad y de áreas urbanas tales como Southbank, Port Melbourne, Melbourne Docklands y, más recientemente, South Wharf.

Melbourne está situada en la costa sureste de Australia, siendo la capital de estado situada más al sur de la Australia continental, esto es, sin contar Hobart en la isla de Tasmania. Se encuentra situada en la desembocadura del río Yarra, junto a la bahía de Port Philip. Geológicamente está construida en la confluencia de ríos de lava del cuaternario al oeste, lutolitas de silúrico al este y acumulaciones de arena del holoceno al sureste a lo largo de Port Philip.

Melbourne se extiende a lo largo del río Yarra a través del valle de Yarra, hacia las cordilleras de Dandenong y de Yarra al este; al norte a través de los valles de matorrales de los afluentes del Yarra, como el Moonee Ponds Creek (hacia el aeropuerto de Tullamarine), Merri Creek y el río Plenty en el exterior de los corredores de crecimiento de los suburbios de Craigieburn y Whittlesea. La ciudad continúa al sureste a través de Dandenong en el corredor de crecimiento de Pakenham, hacia West Gippsland. Los suburbios se disponen hacia el sur a través del valle de Dandenong Creek, la península de Mornington y la ciudad de Frankston ocupando las cimas de Olivers Hill, el Monte Martha y Arthurs Seat, extendiéndose a lo largo de las costas de Port Phillip, como una sola conurbación para llegar al exclusivo barrio de Portsea y Point Nepean. Al oeste, se extiende a lo largo del río Maribyrnong y sus afluentes hacia el norte, en dirección al piedemonte de las cordilleras de Macedon, y a lo largo de la llanura volcánica hacia Melton en el oeste, Werribee en el piedemonte de las cimas volcánicas de You Yang y Geelong, como parte de la mayor área metropolitana hacia el suroeste.

Las principales playas de Melbourne se encuentran en el sureste de los suburbios a lo largo de las orillas de la bahía Port Phillip, en áreas como Port Melbourne, Albert Park, St Kilda, Elwood, Brighton, Sandringham, Mentone Frankston y en los suburbios occidentales de Altona y Williamstown. La playas de surf más cercanas se encuentran a 85 kilómetros al sudeste del CBD de Melbourne, en las playas de Rye, Sorrento y Portsea.

Melbourne tiene un clima oceánico moderado ("Cfb", según la clasificación climática de Köppen) y es bien conocido por sus cambiantes condiciones climáticas. Esto se debe en parte a la topografía plana de la ciudad, su situación en Port Phillip y la presencia de la cordillera Dandenong hacia el este, una combinación que crea sistemas meteorológicos que a menudo rodea la bahía. La frase "cuatro estaciones en un día" es parte de la cultura popular y comprobada por los visitantes a la ciudad, de ahí que los melbournianos aseguren que si no les gusta el tiempo que hace solo tienen que esperar 10 minutos para que cambie.

Melbourne es más frío que el resto de ciudades de Australia en invierno. La temperatura máxima durante el día más baja de la historia fue de 4,4 °C, el 4 de julio de 1901, mientras que la mínima absoluta fue de -2,8 °C el 21 de julio de 1869. Las nevadas, por su parte, no son usuales. La más reciente ocurrió en forma de aguanieve en el CBD, el 25 de julio de 1986 y la más reciente en el exterior fue en el Monte Dandenong y en los suburbios del este, con fecha de 10 de agosto de 2005, 15 de noviembre de 2006, 25 de diciembre de 2006 y 10 de agosto de 2008. Sí son más comunes las heladas y la niebla en invierno.

Durante la primavera, Melbourne tiene largos períodos de clima templado y cielos despejados. De promedio, Melbourne no es tan calurosa en verano como Sídney o Brisbane, ciudades más situadas al norte, pero en ocasiones experimenta veranos realmente cálidos y secos, con temperaturas máximas por encima de 40 °C cuando los vientos del norte soplan aire seco de la árida región de Mallee.

A lo largo de la historia, Melbourne ha experimentado varios eventos meteorológicos inusuales en la zona y extraños desastres naturales. En 1891, la gran inundación que sufrió el río Yarra provocó que aumentase su ancho a 305 metros. Dos años más tarde, en 1897, un devastador fuego arrasó una manzana de la ciudad entre Flinders Street y Flinders Lane, Swanston Street y Elizabeth Street, destrozando también un edificio de oficinas de 43 metros de alto. En 1908, una ola de calor azotó Melbourne. El 2 de febrero de 1918 llegó el tornado Brighton, F3 en la escala Fujita-Pearson, y fue el mayor tornado que golpeó a una ciudad capital australiana, siendo gravemente dañado el costero suburbio de Brighton. En 1934, las tormentas causaron varios daños. El 13 de enero de 1939, Melbourne alcanzó la mayor temperatura jamás registrada en la ciudad, con 45,6 °C durante una ola de calor que asoló el país durante cuatro días en los que los incendios del conocido como "Viernes Negro" destruyó municipios que hoy son suburbios de Melbourne. En 1951 nevó tanto en el CBD como en los suburbios, aunque de manera moderada. En febrero de 1972, el CBD quedó anegado por las ríadas que llegaban desde Elizabeth Street, que se convirtió en un torrente. El 8 de febrero de 1983, la ciudad fue cubierta por una importante tormenta de polvo, que volvió al día de noche. Pocos días después de aquella tormenta de polvo, el 16 de febrero Melbourne se vio amenazada por un importante fuego que rodeó la ciudad. En 1997, Melbourne volvió a ser castigada con otra ola de calor, registrándose mínimas de 28,8 °C en un período de 24 horas. De acuerdo con los datos de la Oficina australiana de Meteorología, Melbourne sufrió en 2008 su 12º año consecutivo de precipitaciones por debajo de la media. Esto no es sino otra de las consecuencias atribuidas a la sequía. El día 12 de enero del 2010 se registró una temperatura histórica en 100 años, 37°C, durante la madrugada.

La ciudad original (hoy conocida como el distrito central de negocios o CBD) se establece en Hoddle Grid, su extremo sur en frente del Yarra. El centro de la ciudad es conocido por su atractivo histórico con calles y galerías (la más notables son Block Place y Royal Arcade), que contienen una gran variedad de tiendas y cafés. El CBD de Melbourne, en comparación con otras ciudades australianas carece de límites y/o de restricciones de altura y contiene cinco de los seis edificios más altos en Australia, el más alto de estos es la Eureka Tower. El CBD y sus alrededores también contienen muchos importantes edificios históricos como el Palacio Real de Exposiciones, el Ayuntamiento de Melbourne y el Parlamento. Aunque el área es descrita como el centro, no es realmente el centro demográfico de Melbourne. Debido a una expansión urbana hacia el sureste, el centro demográfico se encuentra en San Bourne, en el suburbio de Glen Iris.

Melbourne es una de las típicas ciudades capitales de Australia en que, tras el cambio del siglo XX, se extendió con la noción de un "Un cuarto de acre de casa, de jardín y piscina" para cada familia, conocido a nivel local como el sueño australiano, actualmente es la ciudad más extensa de Australia y la quinta más extensa del mundo solo superada por el área de Nueva York, Los Ángeles, Chicago, Tokio y Phoenix.

Melbourne es conocida en Australia como la ciudad jardín, y el estado de Victoria una vez fue conocido como el estado jardín. Hay una gran cantidad de parques y jardines en Melbourne, muchos cerca del CBD, con una gran variedad de especies de plantas comunes y raras. También hay muchos parques en los alrededores de Melbourne, como en los municipios de Stonnington, Boroondara y de Port Phillip, al sureste del CBD.

La amplia superficie cubierta por zonas urbanas de Melbourne están formalmente divididas en cientos de suburbios (por asuntos relacionados con las direcciones y los códigos postales), y administrados como áreas de gobierno local.
En Fitzroy, Brunswick Street tiene un ambiente artístico, mientras que Johnston Street es un centro de cultura hispana. 

Melbourne es una ciudad diversa y multicultural, un crisol de culturas.

Casi una cuarta parte de la población de Victoria nació en el extranjero, y en Melbourne residen ciudadanos de 233 países de procedencia distintos, que hablan más de 180 idiomas y dialectos, y practican 116 confesiones religiosas. Melbourne tiene la segunda población más grande de asiáticos en Australia, donde destacan las comunidades de Vietnam, India y Sri Lanka.

Los primeros colonos europeos de Melbourne fueron británicos e irlandeses. Estos dos grupos representaron casi la totalidad de las llegadas antes de la fiebre del oro, pero la verdadera transformación llegó tras la Segunda Guerra Mundial. Melbourne fue transformándose por la fiebre del oro de 1850. Pocos meses después del descubrimiento de oro en agosto de 1852, en Ballarat y Bendigo (al oeste de Melbourne) la población de la ciudad aumentó en casi tres cuartas partes, de 25 000 a 40 000 habitantes. Posteriormente, el crecimiento fue exponencial y en 1865, Melbourne había superado a Sídney como la ciudad más poblada de Australia. Las diversas nacionalidades que participaron en la revuelta de Eureka Stockade dieron alguna indicio de los flujos migratorios de la segunda mitad del siglo XIX.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, Melbourne experimentó una afluencia de inmigrantes sin precedentes, llegados del sur de Europa, principalmente Grecia, Italia y Chipre. También llegaron importantes grupos desde Asia occidental, especialmente de Turquía y el Líbano. Según el censo de 2001, había 151 785 griegos en el área metropolitana. Un dato muy significativo acerca de la comunidad griega es que el 47 % de todos los greco-australianos viven en Melbourne. Los ciudadanos de origen chino y vietnamita también mantienen una presencia notable.

Melbourne supera la media nacional en términos de proporción de residentes nacidos en el extranjero con un 34,8 % en comparación con el promedio nacional de 23,1 %. En concordancia con los datos nacionales, el Reino Unido es el lugar más común de procedencia y nacimiento con un 4,7 %, seguido por Italia (2,4 %), Grecia (1,9 %) y, a continuación, China (1,3 %). Melbourne también cuenta con importantes comunidades vietnamitas, indias y cingaleses, además de sudafricanos y la más reciente afluencia de sudaneses.

Más de dos tercios de las personas en Melbourne solo hablan inglés en casa (68,8 %). El italiano es el segundo idioma más común de origen (4,0 %), el tercero es el griego y el chino queda en cuarto lugar, cada uno con más de 100 000 hablantes.

Aunque la emigración interestatal neta de Victoria ha fluctuado, la división estadística de Melbourne ha crecido en aproximadamente 50 000 personas al año desde 2003. Melbourne ha atraído la mayor proporción de inmigrantes internacionales (48 000) desplazando así a Sídney y a otras capitales a causa de que la vivienda y el costo de vida es más asequible, que han sido los dos factores clave para el crecimiento reciente de Melbourne. En los últimos años, Melton, Wyndham y Casey, que forma parte de la División de Melbourne, han registrado la mayor tasa de crecimiento de todas las zonas de gobierno local en Australia. A pesar de que un estudio demográfico ha revelado que Melbourne podría superar a la población de Sídney en 2028, la Oficina australiana de Estadística (ABS) ha previsto que Sídney seguirá siendo más grande que Melbourne más allá de 2056, aunque por un margen de menos del 3 % en comparación con el margen del 12 % actual.

Después de una tendencia a la disminución de la densidad de la población desde la Segunda Guerra Mundial, la ciudad ha visto aumentada la densidad en el centro y el oeste de los suburbios, en parte ayudados por la planificación de proyectos del Gobierno de Victoria, como el código postal 3000 y Melbourne 2030, que se han dirigido a frenar la expansión urbana.
Melbourne es también el hogar de una amplia gama de creencias religiosas. La mayoría se declara de confesión cristiana (64 %) con una gran población católica (58,3 %). Sin embargo tanto Melbourne como el resto de Australia están altamente secularizadas. Pese a ello, la gran población cristiana de la ciudad se reparte en dos grandes catedrales: San Patricio (católica) y San Pablo (anglicana). Ambas fueron construidas en la época victoriana y son de gran importancia patrimonial, ya que forman parte de los principales lugares de interés de la ciudad. Otro lugar de culto de la comunidad católica es la Basílica Menor de Nuestra Señora de las Victorias.
También en Melbourne se ubica la Iglesia Planetshakers, templo principal del Ministerio Evangélico Planetshakers.

La siguiente respuesta más alta, tras los declarados cristianos, fueron los que no consideraban ninguna religión (20,0 %), seguidos de los anglicanos (12,1 %), ortodoxos del Este (5,9 %) y de la Iglesia Unitaria (4,0 %). Los budistas, musulmanes, judíos y los hindúes, todos ellos como colectivo, representan el 7,5 % de la población.

Melbourne es también la residencia del mayor número de supervivientes del Holocausto en Australia. De hecho posee la concentración per cápita más alta fuera de Israel. Para atender las necesidades de la comunidad judía, se han establecido 30 sinagogas en Melbourne, junto con un periódico local judío. La universidad más grande de Melbourne es la Universidad de Monash, nombrada en honor del general judío John Monash.

No existe una entidad administrativa cuyo ámbito de actuación incluya a la totalidad del área metropolitana de Melbourne. El alcalde de Melbourne, en la actualidad Lord Mayor Robert Doyle, y el ayuntamiento de Melbourne tienen jurisdicción únicamente sobre el centro histórico, conocido como Ciudad de Melbourne ("City of Melbourne"). El resto del área urbana se divide en 30 municipalidades, las cuales utilizan la denominación de ciudades ("cities"), a excepción de cinco entidades administrativas en la periferia, que reciben el nombre de condados ("shires"). Todas estas entidades de gobierno local cuentan con sus propias asambleas municipales y ejercen las competencias en materia de servicios públicos delegadas por el gobierno del estado de Victoria. Las asambleas municipales están representadas en la Asociación de Administración Local de Victoria ("Local Government Association of Victoria").

La mayor parte de las competencias relacionadas con la administración de la ciudad están, sin embargo, en manos del gobierno del estado de Victoria. Entre estas competencias se encuentran el transporte público, el mantenimiento de las carreteras, el tráfico, la policía, la educación no preescolar y la planificación de proyectos de infraestructura. El escaso nivel de competencias a disposición de las entidades municipales parece deberse al hecho de que tres cuartas partes de la población del estado de Victoria residen en el área metropolitana de Melbourne, lo cual hace que haya una cierta coincidencia en el ámbito de actuación de los poderes estatales y municipales. Esto ha hecho que los órganos administrativos del estado de Victoria hayan sido siempre reacios a ceder parcelas de poder a las entidades municipales.

Melbourne es sede del puerto marítimo más ocupado de Australia y de gran parte de la industria automotriz australiana, que incluyen la fabricación de Ford y Toyota, así como la instalación de fabricación de motores de Holden. Es el hogar, también, de muchas otras industrias manufactureras, siendo, además, un importante centro financiero y de negocios. El transporte internacional de mercancías es una industria importante en la ciudad. El puerto de Melbourne, el más grande de Australia, maneja más de 75 mil millones de dólares australianos en comercio cada año, así como ostentar el 39 % del comercio de contenedores del país. El Aeropuerto Internacional de Melbourne ofrece un punto de entrada para los visitantes nacionales e internacionales.

Melbourne es también un importante centro de tecnología, con una industria de las ITC (Tecnologías de la Comunicación y la Información) que emplea a más de 60 000 personas (un tercio de las ITC de trabajo de Australia), tiene un volumen de negocios de 19,8 mil millones de dólares australianos y los ingresos de exportación son de 615 millones de dólares americanos.

Melbourne tiene una presencia importante como centro financiero para Asia y el Pacífico. Dos de los cuatro grandes bancos, NAB y ANZ, tienen su sede en Melbourne. La ciudad se ha hecho un hueco como el principal centro de Australia para los fondos de pensión con el 40 % del total, y el 65 % de la industria de los super-fondos. Melbourne es también el hogar de los 40 mil millones de dólares australianos del Gobierno Federal de Fondo Futuro, y podría llegar a albergar la mayor empresa del mundo en caso de que la propuesta de fusión entre BHP Billiton y Grupo Río Tinto se lleve a cabo.

El turismo desempeña un papel importante en la economía de Melbourne, con aproximadamente 7,6 millones de visitantes nacionales y 1,88 millones de visitantes internacionales en 2004. En 2008, Melbourne superó a Sídney en la cantidad de dinero que gastan los turistas nacionales en la ciudad.

Melbourne consiguió el 16º puesto dentro de las 50 principales ciudades financieras evaluadas en una encuesta hecha por el Índice de Centros de Comercio Mundial de Mastercard (2007) y es la segunda ciudad "aussie", solo superada por Sídney (en 14º lugar). Y esque Melbourne ha sido una atracción cada vez mayor para conferencias de los mercados nacionales e internacionales. La construcción de un centro de convenciones internacional comenzó en febrero de 2006, e incluye y distrito comercial junto al Centro de Convenciones y Exhibiciones de Melbourne, que va a conectar el desarrollo a lo largo del río Yarra con el distrito de Southbank y la reurbanización de Docklands.

Melbourne desarrolló ambiciosos proyectos de infraestructuras con motivo de la celebración de los Juegos de la Commonwealth en 2006 y la reunión de ministros de finanzas del G-20, que tuvo lugar en la ciudad ese mismo año. Estos proyectos incluyen la mejora del sistema de transporte público, y la construcción de nueva plazas hoteleras y edificios residenciales, así como la remodelación de las instalaciones deportivas para los Juegos de la Commonwealth.

La educación es supervisada por el Departamento de Educación y Desarrollo Infantil (DEECD) del estado, cuya función es "proporcionar asesoramiento de política y planificación en la entrega de educación".

La evaluación de la educación primaria y secundaria, el desarrollo de planes de estudios y las iniciativas de investigación educativas en Melbourne y Victoria corren a cargo de la Autoridad de Evaluación y Plan de estudios de Victoria ("Victorian Curriculum and Assessment Authority", VCAA), que ofrece el aprendizaje de las normas esenciales de Victoria (VELS) y el Control de la Mejora de los Logros (AIM), certificados de años de preparación hasta los 10 años, y el Certificado de Educación de Victoria (VCE) y el Certificado de Aprendizaje Aplicada de Victoria (VCAL), forman parte de programas de secundaria superior (desde los 11 a 12 años).

Muchas escuelas secundarias en Melbourne se llaman "colegios secundarios", un legado del gobierno de la laborista Joan Kirner. Hay dos escuelas públicas selectivas en Melbourne, pero todas las escuelas públicas podrán restringir la entrada a los estudiantes que vivan en sus "zonas" regionales.

Aunque la educación pública no terciaria es gratuita, el 35 % de los estudiantes asisten a una escuela primaria o secundaria privada. Las más numerosas son las escuelas privadas católicas, y el resto son independientes.

Las dos universidades más importantes de Melbourne son la Universidad de Melbourne y la Universidad de Monash, la universidad más grande en Australia. Ambas son miembros del Grupo de los Ocho universidades australianas. La Universidad de Melbourne ocupó el segundo lugar entre las universidades de Australia en el ranking internacional del suplemento "Times Higher Education" 2006. Esta revista clasificó la Universidad de Melbourne como la 22ª mejor universidad del mundo y la Universidad de Monash ocupó el 38º puesto de entre las mejores universidades del mundo. Melbourne quedó encuadrada entre las cuatro ciudades universitarias del mundo en 2008 después de Londres, Boston y Tokio.

Melbourne es el hogar de algunas de las más antiguas instituciones educativas del país, incluida la Facultad de Derecho (1857), Ingeniería (1860), Medicina (1862), Odontología (1897) y Música (1891), todas ellas en la Universidad de Melbourne. Esta es, también, la universidad más antigua de Victoria y la segunda universidad más antigua de Australia.

Entre otras universidades en Melbourne figuran la Universidad La Trobe, Universidad RMIT, Universidad de Tecnología de Swinburne, la Universidad de Victoria y el campus de San Patricio de la Universidad Católica de Australia. La Universidad de Deakin mantiene dos campus principales en Melbourne y Geelong, y es la tercera universidad más grande de Victoria. En los últimos años, el número de estudiantes internacionales en universidades de Melbourne ha aumentado considerablemente, a consecuencia de un aumento del número de plazas que se pondrán a disposición de los estudiantes que paguen tarifa completa.

Melbourne es ampliamente considerada como la capital cultural y deportiva de Australia. En tres ocasiones ha compartido la posición más alta en un estudio realizado por "The Economist" de las "Ciudades Más Habitables del Mundo" sobre la base de sus atributos culturales, el clima, el costo de vida, y las condiciones sociales tales como los índices de delincuencia y la asistencia sanitaria, en 2002, 2004 y 2005. En los últimos años el aumento de los precios de las propiedades han llevado a Melbourne a ser nombrada la 36ª ciudad del mundo menos asequible y la segunda menos asequible de Australia.

La ciudad celebra una gran variedad de eventos culturales anuales, de artes escénicas y de arquitectura. Melbourne es también considerado como la capital de la música en vivo de Australia con una gran parte de artistas exitosos australianos que surgen de la escena de música en vivo de Melbourne. El arte callejero en Melbourne se ha hecho cada vez más popular entre las guías de "Lonely Planet", listándolo como una de las principales atracciones. La ciudad también es admirada como una de las grandes ciudades de la Época victoriana (1837-1901) y una vigorosa vida urbana se cruza con una impresionante gama de edificios del siglo XIX y principios del siglo XX.

El Centro de las Artes de Victoria ("Victorian Arts Centre") alberga habitualmente representaciones de teatro, ópera, música clásica y contemporánea y artes visuales. Este centro es, además sede de la Ópera de Australia, la Compañía de Teatro de Australia, la Orquesta Sinfónica de Melbourne y el Ballet Australiano. La ciudad cuenta con un gran número de teatros como el Teatro Princesa ("Princess Theatre"), Teatro Regente ("Regent Theatre"), Teatro Foro ("Forum Theatre"), el Teatro de la Comedia ("Comedy Theatre"), el Ateneo ("Athenaeum"), el Teatro de Su Majestad ("Her Majesty's Theatre"), Teatro del Estado ("State Theatre"), Teatro Capitol ("Capitol Theatre") y el Teatro de Palacio ("Palais Theatre").

En cuanto a los museos de la ciudad, el más importante es el Museo de Melbourne ("Melbourne Museum"), que contiene espectaculares fósiles de dinosaurios, un gigantesco cubo de Rubik, así como su propia selva tropical interior. Es el museo más grande del país. A escasos metros del Centro de las Artes de Victoria se encuentra el Centro de Arte Contemporáneo Australiano ("Australian Centre for Contemporary Art"), museo alojado en un edificio de construcción reciente que incluye en el mismo sitio el Teátro Malthouse ("Malthouse Theatre"). Otro de los principales museos de la ciudad es el Centro Ian Potter ("Ian Potter Centre"), museo dedicado al arte australiano que se encuentra en la plaza Federation Square, espacio público de diseño controvertido en el que se celebran muchos de los eventos culturales y artísticos de la ciudad, y el Centro Australiano para el Imagen en Movimiento ("Australian Centre for the Moving Image") que también se encuentra en la plaza Federation Square.

La escuela de Heidelberg en Melbourne, principalmente el trabajo de artistas con sede en Melbourne fue el primer gran movimiento de arte en Australia, comenzó a finales de 1880. Muchas de sus obras más importantes se celebran en la Galería Nacional de Victoria, una de las principales colecciones de arte visual de Australia. La fuerte comunidad artística culminó con importantes colonias de artistas como Heidelberg y Montsalvat.

Melbourne es el hogar de una gran variedad de obras de arte públicas, estatuas y esculturas. Escultores como Deborah Halpern han desempeñado una parte importante en la mejora de muchos de los espacios públicos de la ciudad. En tiempos modernos, la ciudad ha sido conocida por sus famosos esténciles, un arte público que aparece en numerosas calles de la ciudad.

La ciudad es el hogar del Centro Australiano para la imagen en movimiento, una organización dedicada a la imagen en movimiento en todas sus formas, desde el cine a la animación, a los videojuegos y la televisión. La ciudad cuenta con importantes festivales de cine incluyendo el Festival Internacional de Cine de Melbourne, el Festival de Cine Queer de Melbourne, el Festival de Cine Underground de Melbourne y el Festival Internacional de Animación de Melbourne, con la colaboración de varios de los principales cines de la ciudad. Los Central City Studios de Melbourne, en Docklands, fueron construidos en 2005 y ha producido varias películas de gran presupuesto.

Melbourne es conocido también por la moda. La ciudad tiene una pequeña base industrial, pero se ha diversificado en las áreas más creativas de la industria de la moda. El Festival de Moda de Melbourne es un evento anual que se celebra en la ciudad.

El Street Art de Melbourne es internacionalmente reconocido por su gran variedad de este arte callejero y las subculturas asociadas a él. A lo largo de la década de 1970 y 80, gran parte de los descontentos jóvenes de la ciudad fueron influenciados por el grafiti de Nueva York, que posteriormente pasó a ser popular en el centro de las ciudades y suburbios a lo largo del ferrocarril de cercanías y líneas de tranvía. Tras el cambio de siglo, cuando el esténcil por primera vez se convirtió en prominente en el Reino Unido, fue tal vez Melbourne la primera de las principales ciudades no británicas que abarca este arte, provocando un aumento de la conciencia pública con respecto a este concepto de arte. Muchos suburbios de Melbourne llenos de este tipo de dibujos protegen ahora grandes áreas de lo que se pensaba anteriormente que era vandalismo. Artistas internacionales como Banksy tienen su base de trabajo en Melbourne.

Melbourne acoge una extensa industria de música independiente y comercial. Como en muchas ciudades de todo el mundo, su escena musical independiente está creciendo rápidamente y a la vez que las discográficas comerciales encuentran cada vez más dificultades para comercializar y vender la música como un producto, un número creciente de gente está reconociendo y apreciando la música como una forma de arte en lugar de un producto.

Melbourne tiene una de las más amplias y exitosas escenas musicales independientes del mundo. Una variedad de factores incluyen una relativa abundancia de conciertos y sellos independientes, la prensa de la calle, el firme apoyo de la radio libre (como la PBS, 3RRR, 3CR) y abundancia de sellos discográficos independientes. La industria musical independiente de Melbourne ha sido objeto de dos películas documentales, "Sticky Carpet" en 2006 y "Super8 Diaries Project" en 2008. Algunos de los más importantes e influyentes artistas alternativos surgieron de Melbourne a finales de los 70 y principios de 80, la banda post-punk The Birthday Party son uno de los "más oscuros y desafiantes grupos post-punk de principios de los 80". Un dúo de Melbourne de rock gótico mezclado con dark wave y música clásica, llamado Dead Can Dance, fundaron el dark wave neoclásico.

Muchos grupos locales con regularidad se autofinancian giras alrededor de Australia y el extranjero, principalmente por el sudeste de Asia y Nueva Zelanda, y también por Europa, Norteamérica y Japón. Melbourne ha generado una gran cantidad de artistas independientes en los últimos años que han recibido la atención de los medios comerciales internacionales, tales como: Cut Copy, Architecture in Helsinki, The Drones, Grinderman, Augie March, Dirty Three, Muscles, The Lucksmiths, The Crayon Fields, Love of Diagrams, Midnight Juggernauts, Gotye y The Avalanches, entre otros.

La animada escena de rock y pop en Melbourne también ha promovido muchos artistas de renombre internacional y músicos. La década de 1960 dio lugar a numerosos artistas como Olivia Newton-John, John Farnham, Graeme Bell, y el grupo de folk The Seekers. En los 70 y los 80 varios artistas y bandas de éxito de Melbourne fueron Hunters & Collectors, Nick Cave, Flea (de Red Hot Chili Peppers), Weddings Parties Anything, TISM, Dead Can Dance, Snog, Jet y Something for Kate. En los últimos años, Kylie Minogue, Dannii Minogue, Tina Arena, The Living End, Missy Higgins, Jason Donovan y la famosa integrante de Blackpink Rosé, han alcanzado el éxito. También en esta ciudad nació Phil Rudd y Greg Ham

Melbourne fue sede de los Juegos Olímpicos de 1956, de los Juegos de la Mancomunidad de 2006, co-organizó la Copa Mundial de Rugby de 2003 y fue anfitriona del Campeonato Mundial de Polo en 2001. La ciudad cuenta con el Museo Nacional de Deportes, y además, en ella se organizan numerosos acontecimientos deportivos a lo largo del año, como el Abierto de Australia de tenis, el Abierto de Australia de golf, la Melbourne Cup de hípica y el Gran Premio de Australia de Fórmula 1 y el Gran Premio de Australia de Motociclismo del Campeonato del mundo de motociclismo en el Circuito de Phillip Island.
La ciudad es la cuna del fútbol australiano y del críquet, los deportes más populares en el estado de Victoria. El primer partido oficial de críquet tuvo lugar en el Melbourne Cricket Ground, en marzo de 1877. El Melbourne Cricket Ground es el mayor campo de críquet en el mundo con una capacidad para 100 000 espectadores. Allí juegan de local los Melbourne Stars de la Big Bash League, mientras que los Melbourne Renegades juegan en el Docklands Stadium. El primer partido de fútbol australiano tuvo lugar en 1858 y la Australian Football League (Liga de Fútbol Australiano) tiene su sede en Docklands. Nueve de sus equipos tienen su sede en el área metropolitana de Melbourne y cinco partidos de la Australian Football League se juegan por semana atrayendo a un promedio 40 000 personas por partido. Además, la ciudad acoge cada año la final de la Australian Football League.

La ciudad es también el hogar de varios equipos profesionales de competiciones nacionales como el Melbourne Storm (Rugby League), que juega en la Liga Nacional de Rugby, el Melbourne Victory y Melbourne City (fútbol), de la A-League, el Melbourne Vixens de netball y los equipos de baloncesto Melbourne Tigers y South Dragons de la Liga Nacional de Baloncesto de Australia.

En marzo de 2007 la ciudad recibió el Campeonato Mundial de Natación, competición que marcó la retirada del mítico Ian Thorpe.

Melbourne cuenta con tres periódicos diarios, el "Herald Sun" (un tabloide), el "The Age" (un periódico de gran formato), propiedad de Fairfax Media, y el "The Australian" (un periódico de gran formato nacional). En cuanto a prensa gratuita, el periódico mX se distribuye cada día de la semana en las estaciones de ferrocarril y en las calles del centro de Melbourne.

Melbourne también tiene 6 canales de televisión: HSV-7, que emite desde la zona de Melbourne Docklands; GTV-9, que emite desde sus estudios de Richmond, y ATV-10, que emite desde el Como Complex en South Yarra. Las estaciones nacionales que emiten en Melbourne incluyen la Australian Broadcasting Corporation (ABC), que cuenta con dos estudios, uno en Ripponlea y otro en Southbank; y Special Broadcasting Service (SBS), que transmite desde sus estudios en el Federation Square en el centro de la ciudad. C31 Melbourne es la cadena de televisión local en Melbourne, y su gama de difusión también se diversifica a Geelong. Melbourne también recibe televisión de pago, en gran parte a través de servicios de cable. Foxtel y Optus son los principales proveedores de la televisión de pago.

Una serie de emisoras de radio están localizadas en las zonas de Melbourne como Nova 100 y Mix 101.1, ambas en Richmond; Fox FM y Triple M, que comparten estudios en el sur de Melbourne; 774 ABC Melbourne, 3AW y Magic 1278. La radio comunitaria también cuenta con gran importancia en la ciudad, siendo 3RRR, 3PBS y 3CR las emisoras más conocidas.

En cuanto a emisoras de radio de música comercial, se incluyen Triple J, Triple M y Fox FM, estas dos últimas propiedad de Austereo Network en Australia. Vega915, propiedad de DMG, es la emisora de música comercial más reciente de la ciudad. Otras emisoras son Nova 100 y Mix FM.

En Melbourne también existen radios deportivas, entre las que destacan SEN 1116 y Sport 927.

Melbourne es la ciudad con mejor vida nocturna de Oceanía y Asia y la ciudad más cosmopolita y dinámica del continente.

Los restaurantes de Melbourne son numerosos y presentan una amplia gama de cocinas. La ciudad tiene una reputación como una capital culinaria, celebrando cada año el Festival de Comida y Vino de Melbourne. Además del famoso "Little Italy" de Lygon Street en Carlton, otros lugares culinarios favoritos por los residentes de Melbourne dentro de la ciudad son Fitzroy Street en St Kilda, Brunswick Street en Fitzroy, Victoria St en Collingwood, el centro de Melbourne, y las zonas de Docklands y Southbank. En 2006, Jamie Oliver, seleccione Melbourne como sede de "Fifteen Melbourne", el restaurante australiano para su reality show Jamie’s Kitchen Australia.

La música dance es una parte del próspero panorama de Melbourne. Las mayores discotecas son Melbourne Metro Nightclub, con capacidad para 2500 personas, y QBH, para 2100. Melbourne es la cuna del Melbourne Shuffle, un estilo de baile que ha sido exportado al Sureste Asiático y continúa evolucionando hasta la fecha.

El Departamento de Servicios Humanos del Gobierno de Victoria supervisa alrededor de 30 hospitales públicos de la región metropolitana de Melbourne y 13 organizaciones de servicios sanitarios. Los principales hospitales públicos son el Royal Melbourne Hospital, el Alfred Hospital, el Centro Médico Monash, el Austin Hospital, el St Vincent's and the Royal Children's Hospital, mientras que los principales hospitales privados son el Epworth Hospital, el St Francis Xavier Cabrini Private Hospital y el St Vincent's Private. La ciudad también cuenta con grandes centros de investigación médica y biotecnología, tales como el Instituto de Investigación Médica St. Vincent's, el Instituto Burnet, Peter MacCallum Cancer Institute, el Instituto de Investigación Médica Walter & Eliza Hall, el Murdoch Childrens Research Institute, el Baker IDI Heart & Diabetes Institute y el Australian Synchrotron.

Melbourne tiene un amplio sistema de transporte público gestionado por "Metlink". Establecido originariamente a finales del siglo XIX, cuando los trenes y tranvías eran los principales medios para viajar a los suburbios. En la década de 1950 aumentó de forma importante el uso de vehículos privados y la construcción de autopistas. Esta tendencia ha continuado con los sucesivos gobiernos, a pesar de la congestión del tráfico incesante que sufre la ciudad, con la consiguiente disminución en el transporte público, que en la década de 1940 contaba con un 25 % de uso diario y en la actualidad es de un 9 %. Ante esta situación el sistema de transporte público de Melbourne fue privatizado en 1999. Entre 1999 y 2008, la financiación de la ampliación de carreteras fue cinco veces mayor que la de la extensión del transporte público.

La red de tranvías de Melbourne es la mayor red de tranvías del mundo. Las secciones de la red de tranvía están en las carreteras, otras están separadas y otras son rutas de tren ligero. El icono de los tranvías están reconocidos como atracción turística. El "City Circle Tram" es el servicio gratuito de tranvía que circula todos los días.

La red de trenes de Melbourne es un sistema de electrificación ferroviaria que sirve al área metropolitana con 19 líneas, todas ellas de irradian del parcialmente subterráneo "City Loop", que circunda el distrito financiero de la ciudad. Flinders Street Station es la estación de tren más activa y fue la que mayor volumen de pasajeros registró en el año 1926. Sigue siendo un destacado punto de interés en Melbourne y lugar de encuentro.

La ciudad dispone de conexiones ferroviarias con las ciudades regionales de Victoria, así como servicios ferroviarios interestatales a Sídney y Adelaida, que salen de Melbourne desde otra importante terminal ferroviaria, la estación de Southern Cross en Spencer Street.

Melbourne cuenta, también, con una amplia red de autobuses, compuesta de casi 300 rutas que principalmente cubren los puntos periféricos a los que no llegan los servicios ferroviarios.

Pese a la extensa red de transporte público con que cuenta la población, Melbourne tiene una alta dependencia de los automóviles privados para el transporte, siendo solo un 7,1 % de los viajes que se realizan en transporte público. Sin embargo ha habido un aumento significativo de la clientela del transporte público en los últimos dos años debido, principalmente, al aumento de los precios de los combustibles. Desde 2006, el transporte público ha aumentado en más del 20 %. La mayoría de coches que se compran son en el exterior de la zona periférica, mientras que en los barrios interiores el transporte público cuenta con más clientes. Melbourne tiene un total de 3,6 millones de vehículos privados que se disponen en los 22 320 km de carretera, una de las más altas longitudes de carretera por habitante. Las carreteras principales que conectan la ciudad son la autopista del Este, la autopista Monash y la de Puerta Oeste (que abarca el gran puente Westgate), mientras que otras autopistas circunvalan la ciudad o conectan otras ciudades importantes. Estas autopistas son Citylink, Eastlink, la carretera de circunvalación occidental, la autopista Calder, la autopista Tullamarine (el principal enlace al aeropuerto) y la autopista Hume que une Melbourne con Sídney.

El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Melbourne, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 80 min., mientras que el 28.% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 14 min., mientras que el 20% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 9.8 km., mientras que el 26% viaja por más de 12 km en una sola dirección.
El puerto de Melbourne, es el más importante de los puertos de carga de contenedores y en general de toda Australia, así como, también, su volumen de actividad. En 2007, el puerto manejó dos millones de contenedores de transporte en un periodo de 12 meses, siendo uno de los cinco principales puertos en el hemisferio sur. El Muelle de la Estación es un muelle histórico situado en la bahía de Port Phillip y recibe los buques de crucero y los ferry procedentes de Tasmania que cruzan el estrecho de Bass.

En cuanto al transporte aéreo, Melbourne dispone de cuatro aeropuertos. El Aeropuerto de Melbourne, situado en Tullamarine, es la principal puerta de entrada internacional y nacional a la ciudad. El aeropuerto es sede de líneas aéreas como Jetstar y Tiger Airways Australia y compañías aéreas de carga como Australian air Express y Toll Priority y es un importante centro para Qantas y Virgin Blue. El Aeropuerto de Avalon, situado entre Melbourne y Geelong, es un centro secundario de Jetstar. Esto hace de Melbourne la única ciudad en Australia que tiene un segundo aeropuerto comercial. El Aeropuerto de Moorabbin es un aeropuerto de aviación general al sudeste de la ciudad, con un número limitado de vuelos. El Aeropuerto de Essendon fue el aeropuerto principal de la ciudad de Melbourne antes de la construcción del Aeropuerto de Tullamarine Ahora ha quedado destinado para algunos vuelos de pasajeros, aviación general y vuelos de carga.






</doc>
<doc id="53679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53679" title="Polo norte">
Polo norte

El polo norte, también conocido como polo norte geográfico, es uno de los dos puntos de la superficie de un planeta coincidente con el eje de rotación; es opuesto al polo sur. Todos los cuerpos celestes poseen un polo norte y otro sur, cuyo eje de rotación no suele ser perpendicular al "eje de traslación". Así, los de la Tierra forman un ángulo de 23,5°, y los de Urano, 97°.

El polo norte geográfico terrestre está situado en el océano Ártico, donde el mar está cubierto por un casquete de hielo o banquisa.

Aparte del polo norte geográfico existen otros polos relacionados: el polo norte celeste, el polo de inaccesibilidad, el magnético y el geomagnético.


En 1895 el explorador noruego Fridtjof Nansen se acercó hasta 3 grados y 46 minutos del polo norte geográfico, pero no llegó. En 1908 el Dr. Frederick Cook dijo haber llegado al polo norte. Se descubrió que su afirmación era un engaño.

En 1909 Robert E. Peary, acompañado de Matthew Henson, también afirma haber llegado al polo norte. A pesar de que la reclamación de Peary se creyó durante muchos años, la mayoría de los historiadores de hoy en día tienen serias dudas. La velocidad que informó en su última semana (135 millas náuticas en 6 días) nunca ha sido igualada en el hielo del océano Ártico, incluso en moto de nieve.

El polo norte se alcanzó por primera vez por Umberto Nobile, Roald Amundsen, Lincoln Ellsworth y otras 13 personas, el 11 de mayo de 1926, en el dirigible "Norge".

La primera conquista confirmada del polo norte sobre la superficie del hielo fue la de Ralph Plaisted, Walt Pederson, Gerry Pitzl y Bombardier, Jean-Luc, que viajó por el hielo en moto de nieve y llegó el 19 de abril de 1968.

El 2 de agosto de 2007 dos batiscafos rusos Mir realizaron una inmersión en el océano Glacial Ártico, en el polo norte, e instalaron en el fondo una bandera rusa, así como una cápsula con mensaje para generaciones venideras.

En 2007 el programa de televisión "Top Gear" de la BBC hizo un episodio especial, en el que los presentadores realizaron un viaje en coche especialmente preparado al polo norte desde Canadá, aunque no se trató del polo norte geográfico, sino la posición del año 1996 del polo norte magnético ().

Usando vehículos terrestres, el polo norte geográfico fue alcanzado por primera vez el 26 de abril de 2009 por la expedición rusa MLAE-2009 (МЛАЭ-2009), que consistía en dos automóviles anfibios Yemelia-1 (Емеля-1) y Yemelia-2 con remolques. La expedición fue comandada por el constructor de los vehículos, Vasili Yelagin.

El 10 de abril de 2013, el argentino Juan Benegas llegó a pie al polo norte geográfico a partir de la base rusa Barneo, distante unos 170 km del objetivo. Fue acompañado por cinco rusos, dos de los cuales fueron evacuados a los dos días de iniciada la marcha al no poder soportar las bajísimas temperaturas, además de un italiano y un belga.
El sol en el polo norte está continuamente por encima del horizonte durante el verano y de forma continua por debajo del horizonte durante el invierno. El amanecer es justo antes del equinoccio de marzo (alrededor del 19 de marzo); el sol entonces toma tres meses para llegar a su punto más alto de cerca de 23½° de elevación en el solsticio de verano (alrededor del 21 de junio), después de lo cual comienza a hundirse, llegando a la puesta del sol justo después del equinoccio de septiembre (alrededor del 24 de septiembre). Cuando el sol es visible en el cielo polar, parece que se mueve en un círculo horizontal por encima del horizonte. Este círculo se eleva gradualmente desde cerca del horizonte justo después del equinoccio vernal a su máxima elevación (en grados) sobre el horizonte en el solsticio de verano y luego se hunde hacia el horizonte antes de hundirse por debajo de ella en el equinoccio otoñal.

En la mayoría de los lugares de la Tierra, la hora local es determinada por la longitud, de manera que la hora del día es más o menos sincronizada con la posición del sol en el cielo (por ejemplo, al mediodía el sol está más o menos en su mayor altura). Esta línea de razonamiento no tiene sentido en el polo norte, donde el sol sale y se pone solo una vez por año, y todas las líneas de longitud, y por lo tanto todas las zonas horarias, convergen. No hay presencia humana permanente en el polo norte y no hay zona horaria en particular asignada. Las expediciones polares pueden utilizar cualquier zona horaria que les sea conveniente, como la hora del meridiano de Greenwich, o la zona horaria del país del que partieron.

El polo norte es sustancialmente más caliente que el polo sur, ya que se encuentra a nivel del mar en medio de un océano (que actúa como un reservorio de calor), en lugar de en la altura de una masa de tierra continental.

En invierno (enero) las temperaturas en el polo norte pueden variar de aproximadamente de -43 °C a -26 °C, tal vez con un promedio de alrededor de -34 °C. Las temperaturas de verano (junio, julio y agosto) en promedio son alrededor del punto de congelación (0 °C). La temperatura más alta registrada hasta ahora es de 7,2 °C, mucho más caliente que el récord de solo -12.3 °C del polo sur. 

El hielo marino en el polo norte es típicamente de alrededor de 2 a 3 m de espesor, aunque el espesor del hielo, su extensión espacial y la fracción de aguas abiertas dentro de la bolsa de hielo pueden variar rápida y profundamente en respuesta al tiempo y el clima. Los estudios han demostrado que el espesor medio del hielo ha disminuido en los últimos años. Es probable que el calentamiento global haya contribuido a ello, pero no es posible atribuir la reciente abrupta disminución en el grosor del todo al calentamiento observado en el Ártico. Los informes también han pronosticado que en próximas décadas el océano Ártico estará completamente libre de hielo en el verano. Esto podría tener implicaciones comerciales significativas, más adelante.

La retirada del hielo marino del Ártico acelerará el calentamiento global, ya que con menos cubierta de hielo refleja menos radiación solar, y esto puede tener repercusiones importantes sobre el clima mediante la contribución a la generación de ciclones árticos.

Los osos polares se cree que rara vez viajan más allá de aproximadamente 82° al norte, debido a la escasez de comida, aunque las pistas se han visto en las proximidades del polo norte, y una expedición de 2006 informó del avistamiento de un oso polar a solo 1,6 km del polo. La foca anillada también se ha visto en el polo, y los zorros árticos se han observado a menos de 60 km de distancia a los 89°40′N.

Bajo el derecho internacional, ningún país posee el polo norte o la región del océano Ártico que lo rodea. Los cinco países árticos circundantes, Rusia, Noruega, Dinamarca (Groenlandia), Canadá, y Estados Unidos (Alaska), están limitados a unas 200 millas náuticas (370 km; 230 millas) de zona económica exclusiva alrededor de sus costas, y el área más allá es administrada por la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos.





</doc>
<doc id="53712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53712" title="Moctezuma">
Moctezuma

Moctezuma puede referirse a:







</doc>
<doc id="53721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53721" title="Fernando II de León">
Fernando II de León

Fernando II de León (1137 – Benavente (Zamora), 22 de enero de 1188). Rey de León entre los años 1157 y 1188.

Hijo de Alfonso VII de León y de la reina Berenguela de Barcelona, sus abuelos paternos fueron el conde Raimundo de Borgoña y la reina Urraca I de León y los maternos Ramón Berenguer III de Barcelona, conde de Barcelona, y su esposa la condesa Dulce de Provenza. Tuvo varios hermanos, entre ellos Sancho III y Sancha de Castilla, que contrajo matrimonio con Sancho VI de Navarra. Fue hermanastro de Sancha de Castilla, que contrajo matrimonio con Alfonso II de Aragón.

Su educación fue confiada a un magnate gallego, el conde Fernando Pérez de Traba de la misma estirpe que los antiguos caballeros de su abuela, la reina Urraca, y de los preceptores y defensores de su padre, Alfonso VII, también padre de quien fue su segunda esposa, Teresa Fernández de Traba. Pronto fue iniciado en las tareas de gobierno. Desde 1151 es asociado al trono por su padre, junto con su hermano el infante Sancho, rey de Castilla, por lo que en documentos de León y Galicia es habitual su confirmación con el título de "rey", o rey de Galicia. Se vio rodeado desde el principio por los magnates leoneses y gallegos, como los condes Ponce de Minerva, Ramiro Froilaz, Pedro Alfonso y Fernando Pérez de Traba.

En un concilio iniciado en Valladolid en el año 1155, se acordaron los términos de la división de los Estados de su padre, que aún vivía. Allí se asignaron bajo su soberanía los reinos de León y Galicia, excluyéndose la Tierra de Campos, Sahagún y Asturias de Santillana.

En 1157 falleció su padre el rey Alfonso VII de León y tal como el difunto rey había dispuesto en su testamento, su segundo hijo pasó a ser rey con el nombre de Fernando II de León, gobernando los territorios del reino de León y Galicia. En 1158 acordó con su hermano Sancho III de Castilla, rey de Castilla, en el Tratado de Sahagún, guerrear contra los musulmanes, repartirse los territorios conquistados, que en caso de que uno de los dos hermanos falleciese el superviviente heredaría el reino del hermano difunto, y la repartición del Reino de Portugal. La muerte de su hermano Sancho, que falleció en 1158 y fue sucedido en el trono castellano por su hijo Alfonso VIII de Castilla, anuló las cláusulas del tratado de Sahagún.

Durante la minoría de edad de su sobrino Alfonso VIII de Castilla, en el reino de Castilla comenzó la rivalidad entre la Casa de Lara y la Casa de Castro por ejercer la regencia en nombre del niño rey. Aprovechando el estado anárquico en el que se hallaba el reino de su difunto hermano, Fernando II de León invadió el reino de Castilla al frente de un ejército, y exigió, a fin de restaurar el orden en el reino, que los Lara le entregasen a su sobrino Alfonso VIII, de cuya educación deseaba hacerse cargo.

En 1160 Fernando Rodríguez de Castro "el Castellano", al mando de las fuerzas de la casa de Castro, derrotó a los partidarios de los Lara en la Batalla de Lobregal, en la que perdió la vida el conde Osorio Martínez, su suegro, y en la que Nuño Pérez de Lara fue capturado. Ese mismo año, Fernando II fue curado de una grave enfermedad supuestamente por intercesión de San Martín de Tours y Santa Eufemia de Orense. En 1162 Rodríguez de Castro fue nombrado mayordomo mayor de Fernando II de León, cargo que desempeñó en dos ocasiones; en la primera de ellas tomó posesión del cargo el 15 de agosto de 1162 y fue cesado el 6 de septiembre de 1164. Posteriormente volvió a desempeñar el mismo puesto, entre el 19 de octubre de 1165 y el 15 de mayo de 1166.

Contrajo matrimonio en 1165 con Urraca de Portugal, infanta de Portugal, hija del rey Alfonso Henriques y de Mafalda de Saboya. Por esas fechas, restauró y repobló las ciudades de Ledesma y Ciudad Rodrigo, y ello provocó que los habitantes de Salamanca que, al parecer, habían comprado la ciudad de Ledesma, tomaran las armas contra el rey y los magistrados de Ledesma; cuando el rey Fernando tuvo conocimiento de ello, marchó con su ejército contra los sublevados y les obligó a retornar a su ciudad.

En 1162, conquistó la ciudad de Toledo, arrebatándosela a los castellanos, y nombrando a continuación gobernador de la ciudad a Fernando Rodríguez de Castro. La ciudad de Toledo permaneció en poder de los leoneses hasta el año 1166, en que fue recuperada por los castellanos. 
El 27 de septiembre de 1162, el rey de León firmó un acuerdo, conocido como el tratado de Ágreda, con Alfonso II de Aragón.

En 1164 Fernando Rodríguez "el Castellano" penetró en el reino de Castilla por segunda vez con un ejército y derrotó al conde Manrique Pérez de Lara en la Batalla de Huete, librada en el mes de junio o julio de ese año. Cuatro años después fue nombrado alcalde de León, siendo su deber controlar y estar al mando de las fortalezas existentes en la ciudad, hasta el año 1182, en que dejó el cargo.

Fernando II de León y los miembros de la Casa de Lara se reunieron en Soria y acordaron que, para defender la ciudad de Toledo de los sarracenos, entregarían a la Orden del Temple la plaza de Uclés, situada en la actual provincia de Cuenca, y que posteriormente se convertiría en la sede de la Orden de Santiago. El rey de León, temeroso de que los miembros de la Casa de Lara rompieran la paz acordada, se alió con Sancho VI de Navarra para intimidar a dichos magnates castellanos y, de ese modo, poder dirigir sus tropas contra los almohades, a quienes arrebató las ciudades de Alcántara y Alburquerque.

Entre los años 1166 y 1168 Alfonso I de Portugal se apoderó de varias plazas pertenecientes a la corona leonesa. Fernando II de León repobló Ciudad Rodrigo, y el soberano de Portugal, sospechando que su yerno la fortificaba con el propósito de atacarle en el futuro, envió contra aquella plaza un ejército mandado por su hijo y heredero, el infante Sancho de Portugal. Acudió el rey de León en auxilio de la plaza sitiada y, en un encuentro que tuvo con las tropas portuguesas, las puso en fuga, capturando numerosos prisioneros. Alfonso I de Portugal invadió entonces Galicia, se apoderó de Tuy y de otros muchos castillos, y en el año 1169 atacó la ciudad de Cáceres. Posteriormente marchó junto con sus tropas contra la ciudad de Badajoz, que se hallaba en poder de los sarracenos, pero que según lo acordado en el tratado de Sahagún, que había sido firmado en 1158, debería pertenecer cuando fuera reconquistada al reino de León.

A principios del verano de 1169, Gerardo Sempavor, del reino de Portugal, tomó la ciudad de Badajoz después de un largo asedio, pero el gobernador de la ciudad se refugió en la Alcazaba de Badajoz, y el asedio hubo de continuar. 

Viendo la oportunidad que se le presentaba de añadir a sus dominios la principal ciudad de la región a expensas de sus enemigos cristianos y musulmanes, Alfonso I de Portugal acudió con un ejército a Badajoz a fin de sustituir a Gerardo Sempavor como conductor del asedio.

La ciudad de Trujillo se convirtió en la cabeza del señorío reunido por Fernando Rodríguez de Castro "el Castellano". Ello provocó la oposición del rey Fernando, quien argumentó que Badajoz le pertenecía. El rey de León se dirigió entonces hacia el sur al frente de un ejército, a petición del califa almohade Abu Yaqub Yusuf, quien ya había enviado un contingente de quinientos caballeros a fin de socorrer a su gobernador sitiado. El Castellano, como mayordomo mayor del monarca, fue uno de los jefes leoneses de la expedición. Los portugueses que sitiaban la Alcazaba de Badajoz, se vieron entonces sitiados por los leoneses, estallando la lucha en las calles de la ciudad. Mientras trataba de escapar, Alfonso I de Portugal fue capturado por los hombres de Fernando II, después de haberse roto una pierna. Al mismo tiempo, Fernando II capturó a Gerardo Sempavor. Tras la toma de la ciudad y de la Alcazaba de Badajoz por los leoneses, estos últimos dejaron la ciudad en manos de sus aliados musulmanes. Gerardo Sempavor tuvo que entregar al reino de León varias de las localidades que había conquistado, a cambio de su libertad.
Fernando II de León conservó la ciudad de Cáceres, pero las localidades de Trujillo, Montánchez, Santa Cruz de la Sierra y Monfragüe pasaron a ser propiedad de Fernando Rodríguez de Castro. Tras la donación recibida, Rodríguez de Castro pasó a ser señor de un señorío semiindependiente localizado entre los ríos Tajo y Guadiana, cuya sede se hallaba en la ciudad de Trujillo. Alfonso VIII se percató de la importancia estratégica de las fortalezas concedidas al Castellano, con vistas a una futura repoblación, pues las fortalezas se hallaban en la zona que según el Tratado de Sahagún de 1158 pertenecía al área de influencia del reino de Castilla. Vencidos por Alfonso I de Portugal, los musulmanes atacaron en 1173 el reino de León, intentando apoderarse de Ciudad Rodrigo; pero Fernando II, que tuvo conocimiento de sus propósitos, se atrincheró en la ciudad salmantina con las tropas que pudo reunir en León, en Zamora, en varios lugares de Galicia y en otros puntos del reino, dando orden al mismo tiempo al resto de su ejército de reunirse con él lo antes posible. Los musulmanes fueron derrotados y sólo pudieron conservar su libertad aquellos que se dieron a la fuga.

En 1170 se creó la Orden de Santiago, con el fin de proteger a los peregrinos que visitaban la tumba del Apóstol Santiago.

En el año 1175, el rey Fernando se vio obligado a repudiar a su primera esposa, la reina Urraca de Portugal al anular el Papa Alejandro III su matrimonio tras diez años de producirse, ya que eran parientes en tercer grado y eran primos segundos. Todo ello a pesar de que la reina había dado a luz al infante Alfonso en 1171, el cual sucedería a su padre en el trono leonés. El oro de Castilla e Inglaterra contrarestaron el que León ofreció a Roma para lograr la bula Papal, pues su validez suponía de facto la alianza de Portugal y León, lo cual no interesaba ni a Castilla ni a Inglaterra, que entre sí tenían lazos familiares al estar desposado el rey Alfonso VIII de Castilla con Leonor de Plantagenet, hija de Enrique II de Inglaterra.

Entre 1177 y antes del 7 de octubre de 1178 contrajo matrimonio con su segunda esposa, Teresa Fernández de Traba, hija ilegítima del conde Fernando Pérez de Traba y de Teresa de León y viuda del conde Nuño Pérez de Lara.

En 1178 Fernando II de León invadió el reino de Castilla. Se apoderó de los municipios de Castrojeriz y Dueñas antes de que Alfonso VIII hubiese podido poner dichas fortalezas en estado de alerta, al tiempo que el soberano castellano se aliaba con Alfonso I de Portugal, que envió a su hijo, el infante Sancho de Portugal, a luchar contra el rey de León.

En 1180 se reunieron en la localidad vallisoletana de Tordesillas los reyes de Castilla y León, donde acordaron poner fin a sus diferencias, sellando un acuerdo de paz. El 6 de febrero de 1180 falleció su segunda esposa, la reina Teresa Fernández de Traba, que murió al dar a luz un hijo, que falleció al mismo tiempo que su madre y fue sepultado junto con ella en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León.

El rey Fernando otorgó cartas forales a numerosas ciudades y villas; en 1164, a Padrón y Ribadavia; en 1168, a Noya; en 1169 a Castro Caldelas y a la ciudad de Pontevedra; en 1170 a la ciudad de Tuy y en 1177 a la ciudad de Lugo. Favoreció también a numerosos monasterios, tales como los de Sobrado, Melón, Armenteira, Moraime y el de San Martín de Xubia. Benefició además a la catedral de Santiago de Compostela, otorgando una pensión vitalicia al Maestro Mateo. Durante su reinado se fundó la Orden de Santiago y el papa Alejandro III concedió la gracia del año santo jubilar jacobeo ("Bula Regis Aeterni", año 1181). Dicho privilegio concedido a la catedral de Santiago de Compostela favoreció el apogeo de las peregrinaciones, al tiempo que potenció el desarrollo económico, cultural y artístico de los territorios atravesados por el Camino de Santiago.

En 1187 Fernando II de León se casó por tercera vez con Urraca López de Haro, hija de Lope Díaz I de Haro, señor de Vizcaya, Nájera y miembro de la Casa de Haro, y de la condesa Aldonza, con quien mantenía relaciones amorosas desde el año 1180, en que falleció su segunda esposa. El rey donó a su esposa los castillos de Aguilar y Monteagudo.

Fernando auxilió al rey de Portugal cuando los musulmanes sitiaban la ciudad de Santarém. Urraca López de Haro, que tenía conocimiento que se acercaba el final de la vida de su esposo, quiso elevar al trono de León a su único hijo superviviente, Sancho Fernández de León, en perjuicio del infante Alfonso de León, hijo primogénito de Fernando y de la reina Urraca de Portugal. Para lograr su propósito la reina Urraca sostuvo que el nacimiento del infante Alfonso era ilegítimo, ya que el matrimonio de sus padres había sido anulado debido a los lazos de sangre existentes entre ambos cónyuges. El rey Fernando desterró entonces a su hijo primogénito, lo que supuso un triunfo para su madrastra, que se esforzó en que su hijo Sancho heredase el trono a la muerte de su padre.

El rey Fernando falleció en la ciudad zamorana de Benavente, el 22 de enero de 1188, a los cincuenta y tres años de edad y fue sucedido en el trono por su hijo primogénito, Alfonso IX de León. La "Primera Crónica General" describe del siguiente modo la defunción del soberano leonés.

Contraviniendo sus deseos de recibir sepultura en la catedral de Santiago de Compostela, fue enterrado en algún lugar, posiblemente en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León, pues a su viuda, la reina Urraca, no le convenía trasladar los restos mortales a Santiago de Compostela, ya que su arzobispo, Pedro Suárez de Deza era partidario del rey Alfonso IX y no de la reina Urraca. 

Posteriormente, sus restos fueron trasladados por orden de su hijo Alfonso IX a la catedral de Santiago de Compostela, en la que el difunto rey de León había manifestado que deseaba ser sepultado, pues allí se hallaban sepultados su madre, la reina Berenguela de Barcelona, y su abuelo Raimundo de Borgoña, esposo de la reina Urraca y, por ello, en un documento otorgado en la ciudad de Benavente el 26 de julio de 1180, confirmó a la catedral de Santiago de Compostela las donaciones que el soberano le había concedido en el pasado, y que concernían a la capellanía y las sepulturas reales de la catedral, ordenando además en dicho documento que nadie construyese ningún castillo en aquel territorio.

La traslación de los restos del rey Fernando II es mencionada en un diploma otorgado en Zamora por el rey Alfonso IX de León, y fechado el 4 de mayo de 1188, en el que se certifica que los restos reales fueron trasladados a la Catedral de Santiago de Compostela por orden de su hijo, que deseaba cumplir las últimas voluntades paternas, y sepultados junto a los restos del Apóstol Santiago con honores reales, al tiempo que confirmaba en dicho documento los privilegios y exenciones concedidos a la catedral por el alma de su difunto padre, y por la suya propia.

El sepulcro del rey Fernando se encuentra colocado en la Capilla de las Reliquias de la catedral de Santiago de Compostela, donde se halla el Panteón Real de la seo compostelana. Sobre un sepulcro de piedra liso se halla colocada la estatua yacente que representa al difunto rey, que aparece ataviado con túnica y manto, ceñida la frente con corona real, y su cabeza aparece representada con cabello rizado y con barba, hallándose el brazo derecho del soberano levantado y colocado a la altura de su cabeza, mientras que su mano izquierda reposa sobre su pecho. La estatua yacente que representa a Fernando II de León ha sido fechada en la primera mitad del siglo , y fue realizada después de la defunción del rey, que falleció en el año 1188, lo que ha llevado a considerar que debió ser encargada por el heredero del rey, Alfonso IX de León.

Fruto de su matrimonio con la reina Urraca de Portugal nació un hijo:

De su segundo matrimonio con Teresa Fernández de Traba nacieron:

Los hijos del tercer matrimonio con Urraca López de Haro, I señora de Monteagudo y Aguilar, fueron:


</doc>
<doc id="53730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53730" title="Jaime II de Aragón">
Jaime II de Aragón

Jaime II de Aragón, "el Justo" (Valencia, 10 de abril de 1267– Barcelona, 2 de noviembre de 1327) fue rey de Aragón, de Valencia y conde de Barcelona entre 1291 y su muerte, y rey de Sicilia entre 1285 y 1302. Ostentó los títulos honoríficos de Portaestandarte, Almirante y Capitán General de la Santa Iglesia Católica.

Segundo hijo de Pedro III y de su esposa Constanza II de Sicilia, de su madre heredó el reino de Sicilia en 1285. Derrotó a su competidor Carlos de Anjou, cuyas fuerzas navales fueron deshechas en más de un encuentro por el almirante Roger de Lauria, nacido en la Basilicata italiana y al servicio de Jaime II. Conquistó parte de Calabria y las islas del golfo de Nápoles. 

En 1291 recibió también la Corona de Aragón, al morir sin descendencia su hermano Alfonso III, y se alió con el rey de Castilla con una alianza matrimonial casándose con la hija de este Isabel de Castilla. Dicha unión fue solo civil al ser frustrada por el Papa a causa de la consanguinidad de los prometidos. No tuvo descendencia dicho matrimonio dado que no llegó a consumarse; la novia en el momento de la boda tenía ocho años de edad. Tras la muerte de su suegro, el rey Sancho IV de Castilla en 1295, este primer matrimonio del monarca aragonés quedó definitivamente anulado. 

Intentó obtener una alianza con el sultán Khalil en 1292, pero al disminuir las amenazas exteriores, la dejó sin ratificar.

En 1296 iniciaría una contienda con Castilla, aprovechando la minoría de edad de Fernando IV y los conflictos entre sus regentes, sin declaración de guerra, para conquistar el Reino de Murcia. Alicante sería la primera ciudad en caer en el mes de abril, y tras ella Elche, Orihuela, Guardamar del Segura y Murcia. En 1298 tomaría Alhama de Murcia y Cartagena y el 21 de diciembre de 1300 finalizaba la contienda con la conquista de Lorca. Por la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304) y el Tratado de Elche (1305) se firmaría la paz con Castilla, devolviéndole la mayor parte del Reino de Murcia a excepción de los territorios al norte del río Segura, quedando las comarcas de Alicante, Orihuela y Elche en posesión del Reino de Valencia 

Su dominio sobre Sicilia había sido contestado por el Papado y los Anjou, por lo que Jaime se avino finalmente a ceder la isla al papa a cambio de los derechos sobre Córcega y Cerdeña y la cesión de la isla de Menorca a Jaime II de Mallorca, por el Tratado de Anagni (1295). Sin embargo, su hermano menor Fadrique o Federico, al que había nombrado gobernador de Sicilia, se negó a abandonar el dominio de la isla y resistió eficazmente la campaña militar de Jaime II para arrebatársela aunque finalmente fue derrotado en 1299. Ese mismo año se reforzó el pacto mediante la boda de Jaime II con Blanca de Anjou, hija de Carlos de Anjou.

Federico fue reconocido como rey de Sicilia por la paz de Caltabellota (1302). 

Terminada aquella contienda, Jaime conquistó Cerdeña (1323-1325), que quedó así incorporada a la Corona de Aragón, a pesar de la oposición de Génova y Pisa y de múltiples rebeliones locales posteriores. 

Esta política de expansión en el Mediterráneo se completó con un acuerdo con Castilla para repartirse las respectivas zonas de influencia en el norte de África. Para ello selló una alianza con Sancho IV, las (Vistas de Monteagudo, 1291), quien ayudó a la Corona de Aragón a intensificar su presencia en Túnez, Bugía y Tremecén a cambio del correspondiente apoyo contra los franceses.

Jaime II organizó también una expedición a Oriente bajo el mando de Roger de Flor, concebida para librar al reino de la presencia de las peligrosas compañías militares conocidas como los «almogávares» (1302).

Intentó rescatar a los templarios peninsulares (especialmente a fray Dalmau de Rocabertí, submariscal de la orden) caídos en la expugnación de la isla y fortaleza de Arwad (septiembre de 1302). Para ello, envió una serie de embajadas, las primeras (1304-1305 y 1306-1307) llevadas a cabo por Eymeric de Usall, que llegó a traer consigo a Barcelona al "ustadar" (una especie de primer ministro de temas económicos y militares en Egipto) Fakhr al-Dihn. Consiguió su libertad en 1315, y fray Dalmau murió en 1326 en el Monasterio de Santa María de Vilabertrán. Otras embajadas de don Jaime pidieron, sin éxito, el Santo Grial y el Lignum Crucis al sultán Muhammad al-Nasir. 

En 1312 Felipe IV de Francia conmina a Jaime II a extinguir la Orden del Temple en su Reino, pero no teniendo queja el rey aragonés del comportamiento de los Templarios, (recordemos que Alfonso I el Batallador les había legado en testamento todo el Reino, aunque finalmente no prosperó dicha cesión), se niega en principio a actuar contra ellos, aunque instado a ello por el Papa, no tiene más remedio que prenderlos, si bien no los condena sin la celebración de juicio previo, resultado del cual se les declara inocentes en los términos que expresa el acta del mismo: “"Por lo que, por definitiva sentencia, todos y cada uno de ellos fueron absueltos de todos los delitos, errores e imposturas de que eran acusados, y se mandó que nadie se atreviese a infamarlos, por cuanto en la averiguación hecha por el concilio fueron hallados libres de toda mala sospecha: cuya sentencia fue leída en la capilla de Corpus-Christi del claustro de la iglesia metropolitana en el día 4 de noviembre de dicho año de 1312 por Arnaldo Gascón, canónigo de Barcelona, estando presentes nuestro arzobispo y los demás prelados que componían el concilio"”

Jaime II dio su apoyo a las propuestas de fray Ramon Llull sobre la recuperación de Tierra Santa (proyecto Rex Bellator). Su hijo primogénito, el infante don Jaime, renunció a la corona y vistió el hábito blanco con la cruz roja, seguramente con la esperanza de llegar a ser «la espada de la cristiandad».

También la fracasada cruzada de Almería en 1309, a la que ayudó Arnau de Vilanova con sus consejos de sanidad y medicina, se enmarca, junto con la fugaz toma de Ceuta, en la estrategia de Llull del libro "De Fine" (1305).

Con respecto a su política peninsular:

En su testamento otorgado en Barcelona el 28 de mayo de 1327, Jaime II ordenó la erección de la tumba de su padre, el rey Pedro, al mismo tiempo que disponía la creación de la suya y de su segunda esposa, Blanca de Anjou, fallecida en 1310. Se dispuso que los sepulcros se hallaran cobijados, como así se hizo, bajo baldaquinos labrados en mármol blanco procedente de las canteras de San Feliu, cerca de Gerona. Cuando el rey Jaime II dispuso la creación de su propio sepulcro, tomó como modelo el sepulcro de su padre. 

En el mausoleo de Jaime y Blanca, ejecutado por Bertrán Riquer entre 1313 y 1315, ambos difuntos tienen estatua yacente sobre sus sepulcros, labradas en mármol, a diferencia del de Pedro III. Rey y reina aparecen vestidos con el hábito cisterciense. Cada una de las efigies de los monarcas ocupa todo el plano en declive que forma la cubierta del sepulcro, ejecutada en mármol, que cubre la urna de alabastro donde se encuentran los restos de los monarcas. 

El epitafio del rey Jaime II se halla enfrente de su sepulcro y dice así:

En diciembre de 1835, durante la Primera Guerra Carlista, tropas gubernamentales integradas por la Legión Extranjera Francesa (procedente de Argelia) y varias compañías de migueletes se alojaron en el Monasterio de Santes Creus, causando numerosos destrozos en el mismo, profanando las tumbas reales de Jaime II y su esposa y quemando sus restos, aunque parece que algunos permanecieron en el sepulcro. La momia de la reina Blanca fue arrojada a un pozo de donde fue sacada en 1854. El sepulcro de Pedro III, a causa de la solidez de la urna de pórfido utilizada para albergar los regios despojos, impidió que sus restos corrieran igual suerte.

Elaboró una política de enlaces matrimoniales con la familia real castellana, pero no dio los resultados esperados. La hija de Sancho IV formaba parte del trato y, pese a sus ocho años de edad, fue enviada a Aragón para ser casada con Jaime II, pero tres años más tarde fue devuelta a Castilla, pues el papa Bonifacio VIII no concedió la dispensa matrimonial.

Se casó cuatro veces: con Isabel de Castilla, Blanca de Anjou, María de Chipre y Elisenda de Moncada. Sólo tuvo descendencia con su segunda esposa, Blanca de Anjou, naciendo diez hijos de dicho matrimonio: 




</doc>
<doc id="53735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53735" title="Gerhard Gentzen">
Gerhard Gentzen

Gerhard Gentzen (Greifswald, Alemania, 24 de noviembre de 1909 - Praga, República Checa, 4 de agosto de 1945) fue un matemático y lógico alemán.

Fue un estudiante de Weyl en la Universidad de Gotinga entre 1929 y 1933. Sus principales trabajos fueron en fundamentos de la matemática y la teoría de la demostración.

En 1934, Gentzen introduce la noción de sistema de deducción natural para lógica clásica y lógica intuicionista. Demuestra que toda prueba puede escribirse de manera normalizada "sin cortes". Para ello introduce el cálculo de consecuencias lógicas o "secuentes".

En 1936, Gentzen demuestra la consistencia de la teoría elemental de números.

Como parte del esfuerzo de guerra alemán, fue nombrado profesor en la Universidad alemana de Praga. Capturado por los soviéticos, murió como prisionero poco después de terminar la guerra.

Establece que toda derivación en el cálculo de consecuencias lógicas puede ser "normalizada" como una derivación con igual conclusión pero sin utilizar "lemas auxiliares".



</doc>
<doc id="53781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53781" title="Paco de Lucía">
Paco de Lucía

Francisco Sánchez Gómez (Algeciras, España; 21 de diciembre de 1947-Playa del Carmen, México; 25 de febrero de 2014), más conocido como Paco de Lucía, fue un músico y compositor español considerado el mejor guitarrista de flamenco contemporáneo y uno de los más virtuosos del instrumento a nivel mundial.

El hermano menor de la dinastía de «Los Lucía», junto a Ramón de Algeciras y Pepe de Lucía, recibió como estos educación musical de la mano de su padre, Antonio Sánchez Pecino, también guitarrista. En un ambiente familiar muy cercano al mundo flamenco, Paco de Lucía pronto tomó contacto con algunas de las principales figuras del mundo flamenco, entre las que algunas de sus principales influencias fueron el Niño Ricardo y Sabicas. Tras darse a conocer al mundo flamenco español en el Concurso Internacional de Arte Flamenco de Jerez de la Frontera de 1962, grabó sus primeros discos junto a su hermano Pepe formando parte del conjunto Los Chiquitos de Algeciras. En los años siguientes colaboró al toque con los cantaores Fosforito y El Lebrijano y desde 1969 con Camarón de la Isla.

A partir de la publicación de "Fuente y caudal" en 1973, su música llegó al público mayoritario. Con el paso de los años su música fue progresivamente abriéndose a nuevos estilos al tiempo que comenzaba a interpretarse en ámbitos más alejados de los tradicionales "tablaos" españoles y latinoamericanos. Actuó con éxito en Europa, Norteamérica y Japón, ocupando estas giras la mayor parte de su tiempo.

Considerado una de las principales figuras del flamenco actual, se le atribuye la responsabilidad de la reforma que llevó este arte a la escena musical internacional gracias a la inclusión de nuevos ritmos desde el jazz, la "bossa nova" y la música clásica. De este modo destacan sus colaboraciones con artistas internacionales como Carlos Santana, Al Di Meola o John McLaughlin, pero también con otras figuras del flamenco como Camarón de la Isla o Tomatito, con quienes modernizó el concepto de flamenco clásico. A lo largo de su carrera grabó un total de 38 discos, incluyendo cinco antologías y cinco discos en directo, además de numerosas colaboraciones al toque de cantaores e intérpretes de numerosos estilos musicales.

Recibió, entre otros muchos galardones, dos premios Grammy latinos por sus álbumes "Cositas buenas" (2004) y "En vivo Conciertos España" (2010), el Premio Nacional de Guitarra de Arte Flamenco, la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes (1992), Hijo predilecto de la provincia de Cádiz (1997), Hijo predilecto de Algeciras (1998), la Medalla de Plata de Andalucía, la Distinción Honorífica de los Premios de la Música (2002), el Premio Príncipe de Asturias de las Artes (2004), Doctor "Honoris Causa" por la Universidad de Cádiz (2009) y por el Berklee College of Music (2010).

Francisco Sánchez Gómez nació en el número 8 de la calle San Francisco de Algeciras en el popular barrio de La Fuentenueva. Fue el menor de cinco hermanos, hijo de Lucía Gomes Gonçalves «La Portuguesa» y Antonio Sánchez Pecino, tocador aficionado de guitarra que había aprendido de la mano de Manuel Fernández «Titi de Marchena» (primo hermano de Melchor de Marchena) y que trabajaba en tablaos y fiestas de la localidad con el nombre de «Antonio de Algeciras», al tiempo que se dedicaba a la venta de fruta en la plaza de abastos de la localidad y a la venta ambulante de telas.

Gracias a sus amistades en el mundo del flamenco de la localidad, Antonio Sánchez pudo poner a sus hijos en contacto con algunos de los mejores artistas de su tiempo, como Antonio «El Chaqueta», «Chato» Méndez, Rafael el Tuerto, «el Brillantina de Cádiz» y Antonio Jarrita. De este modo pudo enseñar a todos sus hijos una profesión a la que preveía futuro, y pronto fueron tres de ellos los que destacaron en las artes flamencas, Ramón, Pepe y Francisco. Sus otros dos hijos, Carmen y Antonio, también estudiaron cante y guitarra, aunque no acabaron dedicándose a ello. Así, al cumplir Francisco cinco años su familia se trasladó a la calle Barcelona del barrio de «La Bajadilla», y a partir de los seis años comenzó a recibir clases de guitarra de la mano de su padre y de su hermano Ramón. Por deseo de su padre se dedicó a aprender los fundamentos de la guitarra flamenca, manteniéndose alejado de virtuosismos y centrándose en los estándares del toque y en el acompañamiento del cante, tanto de su hermano Pepe como de su hermana María.

A partir de los once años comenzó a dedicar más tiempo al aprendizaje de la guitarra tras haber tenido que abandonar los estudios. En su preparación musical fue decisivo el contacto que su familia tenía con el más afamado guitarrista de su tiempo, Niño Ricardo, que solía visitarlos a menudo y, a partir de 1960, el descubrimiento de Agustín Castellón «Sabicas», después de que sus discos comenzaran a llegar al país. Conocido ya en el ámbito local, actuó por primera vez en el cine Terraza de Algeciras a finales de 1959 junto a su hermano Pepe, con quien formó poco después un conjunto flamenco llamado Paco y Pepe de Algeciras y poco después Los Chiquitos de Algeciras.

Tras grabar tres elepés con Hispavox en 1961, ambos hermanos se presentaron en 1962 al Concurso Internacional de Arte Flamenco de Jerez de la Frontera, donde Pepe ganó cantando por malagueñas, y a Paco, que era demasiado joven para participar, se le concedió el premio "Javier Molina", creado "ex profeso" para él. Los premios ganados, 35 000 pesetas por parte de Pepe y 4 000 de Paco, junto al dinero que enviaba el hermano mayor Ramón mientras trabajaba en el conjunto de Juanito Valderrama, permitieron que la familia mudara su residencia a la calle Ilustración de Madrid.

Pronto los dos hermanos Pepe y Paco comenzaron a trabajar en tablaos de la capital de España, de tal modo que en 1963 fueron contratados por José Greco, director de una compañía de ballet clásico español, para realizar una gira de nueve meses por Sudamérica. A la vuelta participaron en la grabación de varios discos acompañando en el toque a Fosforito y El Lebrijano, y grabaron un disco como «Los Chiquitos de Algeciras», donde versionaba temas populares iberoamericanos. En 1967 Paco de Lucía, tras haber viajado por varios países europeos con el Festival Flamenco Gitano, grabó su primer disco en solitario, "La fabulosa guitarra de Paco de Lucía", entablando sus primeros contactos con el mundo de la música de "jazz" gracias a Pedro Iturralde, con quien grabó también dos discos llamados "Flamenco Jazz," y conociendo a Camarón de la Isla. La amistad con el cantaor isleño se tradujo en la participación del guitarrista, también de su hermano Pepe, en sus siete primeros discos como acompañamiento y en la aparición de ambos en el filme "Sevillanas" de Carlos Saura de 1992.
Su disco "Fuente y caudal" de 1973, en el que se encontraba la rumba «Entre dos aguas», alcanzó en pocos meses el número uno en ventas en España y propició el acercamiento del guitarrista al gran público y el reconocimiento mundial. Fruto de ello fue su actuación de 1975 en el Teatro Real de Madrid, y, sobre todo, los nuevos trabajos en el mundo del "jazz" con actuaciones junto a Carlos Santana y a Al Di Meola, en 1977, y en las giras europeas y japonesas de este último, John McLaughlin y Chick Corea, a partir de 1980. Estas actuaciones con artistas internacionales se complementaban con las que realizaba con su sexteto, más flamenco, formado por sus hermanos Pepe y Ramón, Jorge Pardo, Carles Benavent, Rubem Dantas y Manolo Soler.

Abierto a nuevas músicas, Paco de Lucía fue abandonando el flamenco más académico con sus posteriores discos, "Sólo quiero caminar" (1981), en menor medida "Siroco" (1987) y principalmente con "Zyryab" (1990), disco en el que mejor se aprecia la fusión flamenco-jazz con el uso de teclados o pianos junto a los tradicionales instrumentos y la participación de artistas como Chick Corea o Manolo Sanlúcar. En los años siguientes grabó varios discos en directo, entre ellos dos discos de flamenco-"jazz", hasta que en 1998 publicó "Luzía", homenaje a su madre que había fallecido un año antes y a Camarón de la Isla, y "Cositas buenas" (2004), que muestran ya la madurez del artista.

Se interesó asimismo por la música clásica para guitarra, fruto de esta inquietud en su grabación del Concierto de Aranjuez de Joaquín Rodrigo en 1991. Para ello contó con la colaboración del guitarrista José María Gallardo del Rey que lo asesoró en los aspectos técnicos y artísticos diferenciales de este tipo de piezas.

Paco de Lucía recibió la influencia de dos escuelas, la del Niño Ricardo (1904-1972), considerado como una de las figuras más destacadas de la guitarra flamenca y el precursor más directo de Paco de Lucía, y la de Sabicas (1912-1990), a quien se considera como el máximo influyente en el desarrollo y perfeccionamiento de la guitarra flamenca como instrumento de concierto (antes, la guitarra era un instrumento de acompañamiento al cantaor).

La contribución de Sabicas en el flamenco es doble, por un lado amplía la técnica de la guitarra flamenca (inventó, por ejemplo, la alzapúa en una cuerda y el rasgueo de tres dedos), y por otro destaca como un compositor de categoría, ya que sus obras se caracterizan no por unir falsetas ―frases líricas que toca el guitarrista cuando el cantaor deja de cantar―, sino por crear una estructura melódica, rítmica y armónica perfectamente coherente de principio a fin, como en cualquier obra clásica, cosa que en el flamenco nunca se había hecho, a excepción de algunas figuras coetáneas ―por ejemplo, Esteban de Sanlúcar (1910-1989), en creaciones como "Mantilla de feria" o "Panaderos flamencos"―. Pocas cosas cabe objetar al toque de Sabicas, que gozaba de una extraordinaria técnica con una amplia sonoridad ―muchas veces tocaba en los escenarios sin micrófono― debida a su fuerte pulsación y a la enorme calidad de sus composiciones.

La mayor contribución de Paco de Lucía al flamenco es la de haber conseguido popularizarlo e internacionalizarlo, aunque ello haya supuesto muchas veces una merma de la pureza en el toque. Está considerado como un espléndido intérprete por su virtuosismo y su personalísimo estilo, que se puede definir como vigoroso y rítmico. Este estilo se manifiesta en la calidad de numerosas obras del artista. Entre ellas, "Entre dos aguas" (rumba), "La Barrosa" (alegrías), "Barrio la Viña", "Homenaje al Niño Ricardo" (soleá), "Almoraima" (bulerías), "Guajiras de Lucía" y "Río Ancho" (rumba).

Es importante además el esfuerzo que ha realizado este artista por dar a conocer el flamenco al público de fuera de España y el haberse atrevido a "darle otro aire" mezclándolo con otros estilos, que, aunque de estructuras melódicas y rítmicas diferentes, pueden congeniar bien con él. Paco de Lucía ha abierto el camino para este tipo de experimentaciones y fusiones del flamenco con diversas músicas.

Otro aporte de Paco de Lucía al arte flamenco contemporáneo ha sido la inclusión del cajón. Este instrumento de la música afroperuana es conocido por Paco de Lucía en Perú a fines de los años setenta, de manos de Carlos "Caitro" Soto de la Colina, cajonero y compositor peruano. Paco de Lucía intuye y entiende, al conocer este instrumento peruano, que puede ser una solución a la permanente necesidad de percusión que requiere el flamenco, y lo añade, en complicidad con Rubem Dantas, a los elementos percusivos utilizados en su sexteto de entonces, convirtiéndose el cajón desde ese momento y con el paso del tiempo en un instrumento imprescindible del arte flamenco contemporáneo y, luego, de otras corrientes musicales internacionales. Como lo ha dicho ello mismo a Enrique Planas, del periódico peruano ""El Comercio"", el 6 de octubre del 2013, antes de su regreso al país tras 16 años de ausencia:« - "Enrique Planas:" ¿Qué recuerda del viaje al Perú cuando descubrió el cajón?-"Paco de Lucía:" Eso fue decisivo. No solo para mí sino para la música en general. Siempre le llamo "el cajón peruano". Hay mucha gente que no sabe de dónde es el cajón, y yo siempre lo estoy reivindicando. Siempre hablo de Caitro Soto, que fue quien me lo vendió. Lo vi por primera vez en una fiesta en la Embajada de España en Lima, donde estaba con Chabuca Granda. Y tocó el cajón. Allí me dije: "Este es el instrumento que necesita el flamenco". Hasta entonces, usábamos los bongós y las congas, pero aquello era más caribeño, no sonaba a flamenco. Advertí que el cajón tenía el sonido grave de la planta del pie de un bailaor y también el agudo de su tacón. [...]
Era perfecto. Sé que hay mucha gente en el Perú que dice que los flamencos nos hemos robado el cajón, pero no es así. Yo siempre, a mucha honra, hablo del cajón del Perú. Estaré siempre agradecido por aquel viaje y aquella noche puntual en la que pude descubrir ese instrumento que ya no solo tocan los flamencos. Ahora cualquier grupo de rock, pop o de la música que sea tiene un cajonero. »

Aunque por las manos de Paco de Lucía pasaron una gran cantidad de marcas y tipos diferentes de guitarra, las que más solía usar en sus actuaciones eran las siguientes:

El guitarrista era un gran aficionado al fútbol, reconociendo ser seguidor del Real Madrid. En edad temprana jugó en el Atlético Los Barrios, para más tarde exigir a la dirección de sus tours la organización de partidos entre su grupo y otros aficionados

El guitarrista contrajo matrimonio con Casilda Varela Ampuero en enero de 1977 en Ámsterdam, ciudad a la que tuvieron que viajar dada la oposición a la boda de la familia de la novia. El matrimonio tuvo tres hijos: Casilda (1978), Lucía (1979) y Francisco (1983). La madre de Casilda Varela, Casilda Ampuero, pertenecía a la oligarquía de Neguri procedente de Durango. Esta familia tenía en propiedad la casa "Etxezuri" ("casa blanca" en vasco) en la localidad vizcaína de Durango, a donde Paco de Lucía se retiraba para descansar y componer entre sus giras.

Después de veinte años, el matrimonio se separó. De Lucía conoció en Cancún a la que luego fue su segunda esposa, la restauradora mexicana Gabriela Canseco, hija del egiptólogo Jorge Canseco y la directora del Museo Nacional de las Culturas, Maria Engracia Vallejo. Poco tiempo después se casaron por lo civil de forma discreta. Con Canseco tuvo dos hijos, Antonia (2001) y Diego (2007). 

Paco de Lucía vivió sus últimos meses en Playa del Carmen, una pequeña ciudad caribeña localizada en el estado de Quintana Roo, México, a unos kilómetros de Cancún. En una entrevista para "Magazine" del diario "El Mundo" aseguró que «Allí es donde de verdad disfruto en Playa del Carmen, con su mar tranquilito. Voy, me alquilo una casa y me dedico a la pesca submarina. Y luego me cocino lo que he pescado y ya está. No quiero más que eso. Ahora pienso mucho en el tiempo, que ya no tengo tanto. Por primera vez creo que tengo que darme prisa y quedarme más tiempo en casa y dedicarme a componer, que es en definitiva lo que va a quedar. Los conciertos se los lleva el aire».

Paco de Lucía falleció a consecuencia de un infarto cardíaco el martes 25 de febrero de 2014 en la ciudad mexicana de Playa del Carmen en el estado de Quintana Roo. Según diversas fuentes, jugaba en la playa con sus hijos cuando empezó a sentirse mal. El artista falleció en el área de urgencias del Hospital Hospiten, al que llegó con un fuerte dolor de tórax. Había dejado de fumar 2 semanas antes de su deceso.

Tras conocerse la noticia se sucedieron los mensajes de pésame a la familia y de alabanza al guitarrista. También se le rindió homenaje en el LV Festival Internacional de la canción de Viña del Mar 2014 con un poema leído por Rafael Araneda, a través de una carta enviada por la familia del músico.

Su cuerpo fue trasladado desde Cancún hasta Madrid el día 28 de febrero haciendo escala en Newark en un vuelo comercial. Ya en la capital de España se ubicó la capilla ardiente en el Auditorio Nacional de Música, a pesar de que en un primer momento se había anunciado que iba a ser en el Teatro Real, a partir de las 13:30. Durante las cinco horas que duró el velatorio numerosas personalidades acudieron a presentar sus condolencias a la familia, entre ellos el Rey (entonces príncipe de Asturias) de España Felipe de Borbón, José Mercé, Vicente Amigo, Joaquín Cortés, Rosario Flores, Alejandro Sanz y Tomatito.

A última hora de la tarde su cuerpo fue trasladado en coche a Algeciras, donde llegó poco antes de la una de la madrugada del sábado día 1. En la ciudad, que había decretado tres días de luto, la capilla ardiente se situó en el Salón de plenos de la Casa Consistorial y fue velado durante toda la noche hasta su traslado a la iglesia de Nuestra Señora de la Palma a mediodía. Tras la misa el cortejo se trasladó al Cementerio Viejo, donde en un acto íntimo al que únicamente acudieron la familia y las personas más cercanas al artista, muchos de ellos representantes del mundo flamenco como Pansequito, Paco Cepero, Cristina Hoyos, Capullo de Jerez o Raimundo Amador, se le dio sepultura en el patio de San José, en el que también reposan sus padres. Pocos meses después, se levantaba un mausoleo en su honor en el lugar.

En 2018 se propone crear un Centro de Interpretación dedicado al artista en su Algeciras natal.

La discografía oficial de Paco de Lucía incluye 38 álbumes:


Paco aporta nueva música o suenan temas suyos anteriores.





El 24 de octubre de 2014 se estrenó un documental post mortem sobre la vida de Paco de Lucía titulado "". En 2015 fue nominado a tres premios Goya al mejor documental, ganando uno de ellos.





</doc>
<doc id="53783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53783" title="Moctezuma Ilhuicamina">
Moctezuma Ilhuicamina

Moctezuma I o Moctezuma Ilhuicamina (náhuatl: "Motēuczōma Ilhuicamīna", "su señor el airado, flechador del cielo") (1398-1469) fue el quinto huey tlatoani mexica (1440-1469).

Como hijo del tlatoani Huitzilíhuitl, asumió en 1417 el mando del ejército, el cual mantendría durante los reinados de su medio hermano Chimalpopoca (1417-1427) y su tío Itzcóatl (1427-1440). A la muerte de este último, Moctezuma Ilhuicamina fue elegido soberano del estado mexica bajo el cual inició una era expansionista, la cual contó con la ayuda de sus clásicos aliados, los altépetl de Texcoco y Tlacopan. En alianza con estos venció al altépetl tepaneca de Azcapotzalco, el cual dominaba la Cuenca de México por entonces. Derrotó a Cuauhtlatoa, tlatoani de Tlatelolco, el cual había intentado hacerse del gobierno, sometió a Atonal, señor de Coixtlahuaca en 1461, y destruyó las ciudades de Chalco y Tepeaca, extendió sus dominios hacia las zonas de Guerrero, Hidalgo, Puebla, Oaxaca y parte de Veracruz, dominando todo el altiplano de Anáhuac.

Con estas victorias pudo afianzar un poder absoluto, teocrático, frente a la predominante influencia de la nobleza militar y sacerdotal. Sin embargo, le fue imposible evitar que una serie de catástrofes naturales, tales como inundaciones y hambrunas, devastaran sus dominios, lo cual terminó recayendo en una nueva ola de sacrificios humanos. Debido a eso, se dio inició a las llamadas "guerras floridas" (1450), las cuales fueron campañas anuales contra las ciudades independientes de Tlaxcala y Huejotzingo que eran destinadas a capturar prisioneros para sacrificarlos en sus rituales. A partir de 1456, cuando todos los impedimentos se vieron superados, el Estado mexica recobró la prosperidad y su capital, Tenochtitlan (actual Ciudad de México), se encontró con una época de esplendor económico y artístico sin precedente alguno. A pesar de su carácter severo y autoritario y de su incapacidad de dar al imperio una administración eficiente, Moctezuma I pudo ganarse la estima y el respeto de sus gobernados y conservarlo hasta la muerte.

Amplió el territorio de la Triple Alianza. Organizó un sistema de tributos que permitió a Tenochtitlan convertirse en una ciudad muy poderosa.



</doc>
<doc id="53785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53785" title="León XIII">
León XIII

León XIII, de nombre secular Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci (Carpineto Romano, Estados Pontificios, 2 de marzo de 1810-Roma, Reino de Italia, 20 de julio de 1903), fue el papa n.º 256 de la Iglesia católica. Su pontificado, de 25 años de duración, se desarrolló entre los años 1878 y 1903.

Nacido en Carpineto Romano, cerca de Roma, fue el sexto de los siete hijos del conde Ludovico Pecci y su esposa Anna Prosperi Buzzi. Sus hermanos fueron Giuseppe y Giovanni Battista Pecci. Su familia pertenecía a la pequeña nobleza rural. Su padre era comisario de guerra y coronel. Ya en su juventud se señaló como un gran latinista, y en su madurez sería un conocido humanista, diestro escritor de poemas y cartas en latín. Fue alumno del colegio jesuita de Viterbo y, entre 1824 y 1832, estudió Teología en el Collegium Romanum.

En 1843 fue consagrado arzobispo titular de Damietta (Tamiathis) y destinado como nuncio a Bruselas, donde permaneció hasta 1846. Poco después fue nombrado obispo de Perusa con el grado de arzobispo "ad personam". Preside un Concilio provincial celebrado en Spoleto en 1849, por cuya iniciativa se tomó el acuerdo conciliar de pedir a Pío IX la promulgación de una constitución condenando los diversos errores sobre la Iglesia, Autoridad y Propiedad, aun ya condenados separadamente con anterioridad, haciendo un escueto concurso de ellos, y que se valoró de gran utilidad para la feligresía católica. Este documento fue conocido posteriormente al ser publicado como "Syllabus".

En 1856, Pío IX lo nombró cardenal presbítero del título de "San Crisogono".

En los años siguientes se produjo la unificación italiana (1859-1870), que supuso la liquidación de los Estados Pontificios y el enfrentamiento radical entre la Iglesia católica y el Estado liberal (especialmente, el nuevo Reino de Italia). La postura moderada que mantuvo en estos temas el cardenal Pecci lo convirtió en un candidato idóneo para suavizar las tensiones, razón que probablemente influyó en la decisión del Colegio Cardenalicio de elegirlo papa al morir Pío IX en 1878. 

Efectivamente, en un cónclave de sólo dos días y a la tercera votación, Gioacchino Pecci fue elegido papa el 20 de febrero de 1878. El 3 de marzo siguiente fue coronado en la Basílica Apostólica Vaticana por el cardenal Teodolfo Mertel, Cardenal diácono de San Eustaquio por delegación del cardenal Prospero Caterini protodiácono de "S. Maria in Via Lata" y "ad commendam" de "S. Maria della Scala" que se encontraba enfermo.

Los primeros años de su pontificado quedaron marcados por una serie de iniciativas académicas: la fundación de un nuevo instituto en Roma para el estudio de la filosofía y la teología, centros de estudio de las Escrituras y un centro astronómico. Se abrieron los archivos del Vaticano, tanto a los estudiosos católicos como a los no católicos. 

Su largo pontificado significó un acercamiento de la Iglesia a las realidades del mundo moderno. Frente al creciente problema obrero, en 1891 dio a conocer la Encíclica "Rerum novarum" ("Acerca de las nuevas cosas"). La misma deploraba la opresión y virtual esclavitud de los numerosísimos pobres por parte de «un puñado de gente muy rica» y preconizaba salarios justos y el derecho a organizar sindicatos (preferiblemente católicos), aunque rechazaba vigorosamente el socialismo y mostraba poco entusiasmo por la democracia. Las clases y la desigualdad, afirmaba León XIII, constituyen rasgos inalterables de la condición humana, como son los derechos de propiedad. Condenaba el socialismo como ilusorio y sinónimo del odio y el ateísmo.

El realismo político y la habilidad diplomática de "León XIII" permitieron poner fin a la hostilidad del régimen imperial alemán hacia los católicos (abandono por el canciller Otto von Bismarck de la Kulturkampf en 1879 y visita a Roma del emperador Guillermo II de Alemania en 1888). Igualmente, propugnó el fin de la confrontación entre la Iglesia francesa y la Tercera República, avalando la participación de los católicos franceses en el régimen republicano. Por el contrario, mantuvo el enfrentamiento numantino con el Estado italiano, insistiendo en el boicot de los católicos italianos a la vida política nacional.

León XIII pensaba que el servicio diplomático papal debía desempeñar un papel de primer orden tanto en la consolidación de la disciplina interna de la Iglesia como en la conducción de las relaciones Iglesia-Estados. En 1885, España, Alemania y Reino Unido recurrieron a él como mediador en la disputa sobre la posesión de las Islas Carolinas, en el Pacífico y España las consiguió, pero a contrapartida el II Reich las Marshall. Y en 1899 el zar Nicolás II de Rusia y la reina Guillermina I de los Países Bajos se beneficiaron de sus buenos oficios en el intento de convocar una conferencia de paz de todos los países de Europa.

Reflexionando sobre la diplomacia de la Santa Sede con ayuda de las obras de santo Tomás de Aquino, replanteó en su encíclica "Immortale Dei" (1886) la relación entre la Santa Sede y los Estados-nación. El nuncio papal, en opinión de León XIII, era el representante de la soberanía espiritual del papa del mismo modo que un embajador representa la soberanía política de su país.

Reforzó los lazos con la Iglesia norteamericana, fomentando la expansión del catolicismo en Estados Unidos. Con todo ello, León XIII contribuyó a dotar a la Iglesia de un nuevo protagonismo a escala mundial, reforzado por dos tipos de iniciativas suyas: por un lado, el acercamiento a la Comunión anglicana y a los ortodoxos griegos, que inició la tendencia ecuménica de los papas del siglo XX; y por otro, el impulso de la acción misionera, especialmente en África.

Tuvo especial interés en promover el rezo del Santo Rosario, al cual dedicó diversas encíclicas. Cabe mencionar que, a inicios de su papado, se produjo la muerte de santa Bernadette Soubirous (16 de abril de 1879), vidente de Lourdes, a quien León XIII enviara la bendición antes de morir. La Virgen María quien, bajo la advocación de Nuestra Señora de Lourdes, dijera de sí misma «Yo soy la Inmaculada Concepción», se había presentado —según el relato de Bernadette— con un rosario en sus manos, lo que no pasaría desapercibido a la mente del Pontífice.

En sus veinticinco años de papado llegó a nombrar un total de 147 cardenales en 27 consistorios.

Falleció en Roma el 20 de julio de 1903; había sido el primer papa en haber nacido en el siglo XIX, y también fue el primero que murió en el siglo XX: vivió hasta la edad de 93 años, siendo el tercer papa con más larga vida. En el momento de su muerte, León XIII era el tercer papa con más tiempo de pontificado, solo superado por Pedro (entre 34 y 37 años) y Pío IX (31 años). Pecci no fue sepultado en la Basílica de San Pedro, como era costumbre, sino que en 1924 sus restos fueron trasladados hasta la basílica de San Juan de Letrán, su catedral como obispo de Roma, y una iglesia en la que tuvo un interés particular.

Durante su dilatado pontificado se promulgaron numerosos documentos pontificios:




</doc>
<doc id="53787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53787" title="Juan II de Aragón">
Juan II de Aragón

Juan II de Aragón y Navarra, el Grande, o Juan "sin Fe" según los rebeldes catalanes que se alzaron contra él, (Medina del Campo, Castilla, 29 de junio de 1398-Barcelona; 20 de enero de 1479) fue duque de Peñafiel, rey de Navarra (1425-1479), rey de Sicilia (1458-1468) y rey de Aragón, de Mallorca, de Valencia, de Cerdeña (1458-1479) y conde de Barcelona, hijo de Fernando I de Antequera y de Leonor de Alburquerque, condesa de Alburquerque. Fue padre, entre otros, de Fernando el Católico. 

Juan II fue uno de los monarcas más longevos del siglo —su enemigo Luis XI de Francia le llamó vieja «vulpeja»—. Padeció de cataratas por lo que durante varios años estuvo ciego, hasta que el 12 de octubre de 1468, a la edad de 70 años, recuperó la vista gracias al judío catalán Cresques Abnarrabí que le operó los dos ojos.

Según su principal biógrafo, el historiador Jaime Vicens Vives, «Juan II de Aragón aparece como el personaje de mayor fuerza en un siglo ya lleno de singulares personalidades políticas» ya que «centró en su persona los más candentes problemas que afectaban a los distintos reinos peninsulares: subversivismo nobiliar en Castilla, divisionismo social en Navarra, activismo revolucionario en Cataluña; y en política exterior, hundimiento de la potencialidad de los Señoríos italianos y retorno agresivo de la hegemonía medieval francesa. Por si ello no fuera bastante, queda aún vinculado a su persona el hecho del planteamiento de la unidad monárquica hispánica».

Nació el 29 de junio de 1398 en Medina del Campo (Reino de Castilla). Su padre era Fernando de Trastámara, segundo hijo del rey de Castilla y que cuando nació Juan contaba con dieciocho años de edad, y su madre Leonor de Alburquerque, tía de Fernando y sobrina del fundador de la dinastía Trastámara el rey Enrique II de Castilla. Fue el segundo de siete hermanos: Alfonso, Enrique, Sancho, Leonor, María y Pedro. Según Jaume Vicens Vives, «la circunstancia de que naciera en el corazón de Castilla y fuera segundogénito de un segundón, imprimió huellas indelebles en su carácter, su psicología y sus ambiciones. Fue un castellano de pura cepa, vinculado a Castilla por su nacimiento y por sus gustos y, asimismo por los intereses materiales que recibió en ella».

Al acceder su padre al trono de la Corona de Aragón en 1412 en virtud del compromiso de Caspe y convertirse su hermano mayor en el heredero del mismo, Juan, con sólo catorce años de edad y con el único título de señor de Castrojeriz, se convirtió en el futuro señor de las enormes posesiones de la familia en Castilla. Con motivo de su coronación en Zaragoza en febrero de 1414, su padre el rey Fernando I le concedió el ducado de Peñafiel, como expresión de su jefatura en la representación de los intereses familiares castellanos. 
Poco después, debido a la petición de una embajada del Parlamento de Sicilia de que designara a un miembro de su familia como nuevo rey de la isla, Fernando accedió a nombrar a su hijo Juan como lugarteniente real de Sicilia. Al mismo tiempo el rey Fernando concertó para su hijo el matrimonio con la reina Juana II de Nápoles que acababa de heredar el trono del reino de Nápoles tras la muerte en agosto de 1414 de su hermano el rey Ladislao de Anjou. Sin embargo, el proyectado matrimonio, que incluía una cláusula por la que si la reina moría antes que su esposo ―lo que era lo más probable pues era mucho mayor que él― el reino de Nápoles pasaría a este, acabó frustrándose ante el cambio de opinión de la reina napolitana que decidió casarse con el noble francés Jaime II de La Marche. Al llegar a Sicilia en abril de 1415 Juan conoció a la reina Blanca de Navarra, viuda del rey Martín I de Sicilia y que había ostentando la lugartenencia real siciliana desde el acceso al trono de la Corona de Aragón de Fernando I. Al parecer el joven Juan, que contaba entonces con diecisiete años de edad, quedó prendado de su belleza. Sin embargo, Blanca, trece años mayor que él, enseguida abandonó Sicilia para volver junto a su padre el rey de Navarra.

A la muerte de su padre Fernando I de Aragón en 1416 recibió como herencia la mayor parte de sus posesiones y títulos de Castilla, además del ducado de Montblanch, y abandona Sicilia, dejando el cargo de la lugartenencia real, que pasó a ser ocupado por el enviado del nuevo rey Alfonso el Magnánimo, Domingo Ram y Lanaja, obispo de Lérida, y el noble Antonio de Cardona. A su vuelta a la península ―desembarcó en la playa de Murviedro el 21 de septiembre de 1416― se dirigió a Castilla para ocuparse de las posesiones que le había legado su padre. Allí asistió a la ceremonia del matrimonio entre su hermana María y el rey Juan II de Castilla, celebrada en Medina del Campo el 20 de octubre de 1418, meses antes de que el 7 de marzo de 1419 fuera proclamada la mayoría de edad del rey por las Cortes de Castilla reunidas en Madrid. El enlace entre el rey y una infanta de Aragón, unido al fallecimiento el 1 de junio de 1418 de la regente la reina madre Catalina de Lancáster, esto afianzó el poderío en Castilla de los hijos de Fernando I, los infantes de Aragón.

En 1418 llegaron a buen puerto los tratos del nuevo rey de Aragón Alfonso el Magnánimo con el rey de Navarra Carlos III el Noble —contando con la mediación de la reina viuda de Aragón Leonor de Alburquerque— para casar a la heredera al trono navarro, Blanca de Navarra, con Juan de Aragón, a quien había conocido en Sicilia. En diciembre de ese año llegó la dispensa papal para que el matrimonio pudiera celebrarse y los capítulos matrimoniales se firmaron el 6 de noviembre de 1419 en Olite. En ellos se estipuló que los derechos a la corona navarra de doña Blanca pasarían a su muerte al hijo que tuvieran ambos y que si ella fallecía antes que su esposo sin sucesión don Juan debería abandonar Navarra pues «como extranjero» no esperaba «la subcesión e herencia del dicho reyno de Navarra» más que en virtud de los derechos de su mujer. Sin embargo, nada se estipuló sobre qué papel tendría el futuro rey consorte de Navarra en el caso de la muerte de su esposa con hijos mayores de edad, lo que sería fuente de graves controversias en el futuro. Finalmente la boda se celebró el 10 de junio de 1420 en la catedral de Pamplona. Sin embargo, sus intereses seguirían centrados en Castilla, pues, como ha destacado Jaume Vicens Vives, «castellano hasta la médula» «se quedó anclado en Castilla como si pesara sobre sus hombros el sacro legado testamentario de su padre». 

La ausencia de Juan de Aragón de Castilla para celebrar su boda en Pamplona con Blanca de Navarra, fue aprovechada por la facción nobiliaria castellana encabezada por el infante Enrique de Aragón para llevar a cabo el golpe de Tordesillas, que consistió en el secuestro del joven rey Juan II para tenerlo bajo su control y para conseguir que autorizara el matrimonio entre el infante Enrique y la hermana del rey, la princesa Catalina de Castilla. El también llamado "asalto de Tordesillas" tuvo lugar el 14 de julio de 1420, un mes después de la boda celebrada en Pamplona.

Don Juan tuvo noticia del golpe de Tordesillas por una carta que le envió a Pamplona el arzobispo de Toledo e inmediatamente convocó a sus partidarios en Peñafiel a donde se dirigió él personalmente, dejando a su esposa en Navarra. A continuación ordenó que las huestes de sus partidarios se concentraran en Olmedo a donde acudieron 3300 lanzas. Entonces don Enrique decidió sacar al rey de Ávila, a donde lo había conducido desde Tordesillas, y llevárselo al sur, a los territorios de la Orden de Santiago, de la que él era maestre. Pero los planes de don Enrique se vinieron abajo cuando el rey ayudado por don Álvaro de Luna logró escapar de su cautiverio en Talavera de la Reina el 29 de noviembre, refugiándose en el castillo de la Puebla de Montalbán. Don Enrique dirigió sus huestes hacia allí pero el 10 de diciembre levantó el cerco al no poder tomar al asalto el castillo y ante la amenaza de la llegada de las fuerzas comandadas por su hermano Juan quien desde Olmedo había cruzado la Sierra de Guadarrama y establecido su campamento en Móstoles. Don Enrique se dirigió entonces a Ocaña, una de las fortalezas de la Orden de Santiago, mientras que su hermano don Juan se reunía con el rey el 23 de diciembre para ponerse a su servicio contra cualquier tentativa de volver a limitar su libertad, «las faciendas e los cuerpos a todo peligro».

Tuvo una actuación destacada en la puesta en libertad del infante don Enrique, detenido por orden del rey Juan II el 14 de junio de 1423, ya que requerido por el rey de la Corona de Aragón Alfonso el Magnánimo, como cabeza de los infantes de Aragón para que interviniera, consiguió la autorización del rey para salir de Castilla y negociar un acuerdo con el rey aragonés. El resultado de las conversaciones fue el tratado de Torre de Arciel, firmado el 3 de septiembre de 1425, en el que se satisficieron todas las reclamaciones de Alfonso el Magnánimo, ya que no solo se acordó la puesta en libertad del infante don Enrique sino que recobró su cargo como maestre de la Orden de Santiago, además de los bienes patrimoniales y rentas que le fueron confiscados tras su detención. 

Una semana después de la liberación de don Enrique el 10 de octubre de 1425 se reunió con él en Ágreda sellando su reconciliación. Días más tarde el rey Alfonso el Magnánimo le otorgó el condado de Ribagorza por los servicios prestados a la familia. Mes y medio antes don Juan se había convertido en rey consorte de Navarra por el fallecimiento el 7 de septiembre del rey Carlos III el Noble.

Don Juan recibió la noticia de la muerte de su suegro cuando se encontraba en Araciel junto a su hermano el rey de Aragón Alfonso el Magnánimo con quien acababa de firmar en nombre de Juan II de Castilla el Tratado de Torre de Arciel. Allí le envió su esposa doña Blanca, la nueva reina de Navarra, el pendón de Navarra y las sobrevestas con las armas del Navarra, con las que desfiló montado a caballo junto a su hermano el rey de Aragón. A su paso se gritó: «real, real, por el rey don Juan de Navarra e por la reina doña Blanca su mujer». Según un cronista castellano, «en esta solemnidad non se acaesció ningún hombre de estado del reino de Navarra, aunque se facía dentro del reino, e hobieron tiempo para venir. Diz que se ficiera a sabiendas, porque según sus fueros e costumbres, no le habían de alzar por rey fasta que primeramente jurase los privilegios del reino en cierto lugar, e en cierta forma». La coronación de doña Blanca y de don Juan no tendría lugar hasta cuatro años después. Fue el 18 de mayo de 1429 en Pamplona y allí los Tres Estados juraron como rey a don Juan «por el derecho que a vos pertenesce por causa de la reina donna Blanca, nuestra reina y seinnora, propietaria del dicho regno de Navarra» y a doña Blanca como «nuestra reina et seinnora natural». Como ha señalado José María Lacarra, «los juristas navarros no desaprovechaban la ocasión de puntualizar bien los derechos que asistían a cada uno de los monarcas y su distinta relación con los súbditos». 

El día 29 de noviembre de 1425 fue investido conde de Ribagorza en Valencia.

Tras la firma del tratado de Torre de Arciel de 1425 se puso al frente, junto con su hermano el infante don Enrique, de una coalición de la alta nobleza castellana que se oponía a don Álvaro de Luna y a su política de reforzamiento de la monarquía castellano-leonesa. Reunidos en Valladolid le exigieron al rey que desterrara de la corte a don Álvaro de Luna. La presión hizo efecto y el 5 de septiembre de 1427 Juan II ordenaba su destierro y el de sus partidarios durante año y medio. Sin embargo, el alejamiento forzado de la corte solo duró cinco de meses y el 6 de febrero de 1428 don Álvaro ya estaba de vuelta ante las divisiones que habían surgido en la facción que encabezaban los infantes de Aragón lo que les había impedido llevar la gobernación del reino castellano-leonés. Pocos meses después, el 21 de junio, el rey Juan II ordenaba a los infantes don Juan y don Enrique que abandonaran la corte: al primero para que se dirigiera a la frontera con el Reino nazarí de Granada; al segundo para que volviera al Reino de Navarra, pues «non era honra de ningún rey, que otro rey alguno, por muy cercano e debdo que fuese, ficiese morada nin estoviese en otro reino». A continuación el rey Juan II consiguió que las Cortes de Castilla reunidas en Illescas en enero 1429 aprobaran un tributo de cuarenta millones de maravedíes para reclutar un ejército que hiciera frente a los infantes de Aragón, aunque el motivo oficial era que estaba destinado a atacar al reino nazarí de Granada. Seis meses después estallaba la guerra castellano-aragonesa de 1429-1430.

Incluso antes de que el rey Juan II de Castilla declarara la guerra el 24 de junio, el ejército real atacó las posesiones de don Juan y las de sus partidarios. El 29 de mayo tomaba Portillo, un lugar bajo el señorío del conde de Castro, y más tarde ocupaba Medina del Campo, Olmedo y Cuéllar. El 25 de junio iniciaba el sitio de Peñafiel y el 27 era rendido por su defensor el conde de Castro. Lo mismo sucedió poco después con las posesiones del infante don Enrique, que junto con las de don Juan, fueron repartidas entre la alta nobleza castellana. Fue la recompensa por haberse puesto del lado del rey y de su valido don Álvaro de Luna, incluida la que había formado parte de la facción encabezada por los infantes de Aragón, un hecho que resultó decisivo en el desenlace de la guerra favorable a Castilla.

El acuerdo al que finalmente se llegó, denominado treguas de Majano y que se firmó el 16 de julio de 1430, supuso una completa derrota de las pretensiones de don Juan y de su hermano el rey de Aragón pues no le serían devueltas sus posesiones ni percibirían ni don Juan ni don Enrique una renta equivalente en metálico por las mismas, sino que solo se llegó al compromiso de que al finalizar la tregua que duraría cinco años ―período de tiempo durante el cual los infantes de Aragón no podrían entrar en Castilla― unos jueces resolverían las reclamaciones de los infantes. Estos términos tan duros fueron aceptados por don Juan y por su hermano el rey de Aragón, debido a su inferioridad militar.

En 1434 viajó a Sicilia donde se encontraban sus hermanos el rey Alfonso el Magnánimo y los infantes de Aragón don Enrique y don Pedro. Aunque su propósito era intentar conseguir que el rey de Aragón volviese a la península ibérica para que se ocupase de sus asuntos en Castilla una vez que estaba a punto de cumplirse el plazo de cinco años estipulado en las treguas de Majano que habían puesto fin a las hostilidades de la guerra castellano-aragonesa de 1429-1430, acabó participando en la batalla naval de Ponza donde resultó hecho prisionero junto con sus hermanos el rey Alfonso y el infante don Enrique. Fueron conducidos a Génova y desde allí a Milán, que entonces ostentaba la soberanía sobre la República de Génova. Pero en Milán el duque Felipe María Visconti no los trató como enemigos sino que selló una alianza con Alfonso el Magnánimo, cuyo primer resultado concreto fue la puesta en libertad del don Juan quien el 2 de noviembre embarcó en Porto Venere rumbo a Barcelona a donde llegó el 30 de diciembre. Poco después era puesto en libertad Alfonso el Magnánimo y casi al mismo tiempo el infante don Pedro conseguía tomar la codiciada la plaza de Gaeta. Este éxito indujo al rey Alfonso a continuar en Italia por lo que el 20 de enero de 1436 nombró a su hermano Juan lugarteniente real en los reinos de Aragón y de Valencia y colugarteniente en el Principado de Cataluña. La batalla de Ponza dio pie a una obra satírica del marqués de Santillana, "La comedieta de Ponza".

Mientras se encontraban en Italia su esposa Blanca I de Navarra, junto con la de Alfonso el Magnánimo María de Aragón, consiguió que el rey Juan II de Castilla prorrogara ocho meses las treguas de Majano, lo que le permitió negociar la paz definitiva de la guerra castellano-aragonesa de 1429-1430, llegándose al acuerdo de la Concordia de Toledo firmado el 22 de septiembre de 1436. Como garantía de este «contrato de paz y concordia» se estableció el matrimonio del príncipe de Asturias don Enrique con la infanta navarra doña Blanca, hija mayor de don Juan. Este le donó como dote una parte de las posesiones castellanas que le habían sido confiscadas en 1430. Sin embargo en la paz de Toledo no se mencionaban el resto de sus posesiones que habían sido repartidas entre la nobleza castellana.

En la guerra civil castellana de 1437-1445 acabó encabezando, junto con su hermano don Enrique, la facción nobiliaria que se había rebelado contra el valido de Juan II de Castilla don Álvaro de Luna. Aunque en los primeros años de la guerra obligó al rey Juan II a que desterrara a su valido de la corte en dos ocasiones, la primera por seis meses (Acuerdo de Castronuño) y la segunda por seis años (Sentencia de Medina del Campo), tuvo que recurrir al secuestro del rey (golpe de Rámaga) para evitar que siguiera apoyando al bando del condestable. Finalmente fue derrotado en la decisiva y final batalla de Olmedo que supuso la pérdida definitiva de todas sus posesiones castellanas. En el transcurso de la guerra y para sellar la alianza entre los infantes de Aragón y los líderes de la Liga nobiliaria que encabezaban se acordó el matrimonio del infante don Enrique con doña Beatriz de Pimentel, hija del conde de Benavente, y la de don Juan, que acababa de enviudar al haber muerto en el mes de mayo su esposa Blanca I de Navarra, con doña Juana Enríquez, hija del almirante de Castilla. 

En enero de 1450 Juan de Navarra que se encontraba en Zaragoza para presidir las Cortes del Reino de Aragón —había sido nombrado lugarteniente del reino por su hermano el rey Alfonso el Magnánimo que continuaba en Nápoles— se marchó rápidamente para el reino de Navarra, pues según narró Jerónimo Zurita, «le convenía tornar presto a Navarra por la dissensión que se començó a mover por los estados de aquel reyno, deseando la una parcialidad del que el príncipe don Carlos tomasse a su mano la gobernación y la possessión del reyno, como legítimo sucesor a quien pertenecía de derecho».

Así pues, la vuelta de don Juan a Navarra motivó el enfrentamiento entre el rey y su hijo primogénito Carlos de Viana, fruto de su matrimonio con la fallecida reina Blanca. En efecto, Juan se aprovechó del testamento de su esposa por el que su hijo, que como príncipe de Viana era el legítimo heredero, no debía asumir el título real sin su consentimiento, asumiendo sólo la lugartenencia del reino. Esto provocó un fuerte descontento en Navarra, que llevó a la guerra civil en 1451.

El descontento de Carlos de Viana y las cada vez más graves diferencias con su padre, desembocaron en una guerra civil entre los beamonteses, partidarios de Carlos, y los agramonteses, defensores de la causa de Juan. Ambos se enfrentaron el 23 de octubre de 1451 en la batalla de Aibar, donde Carlos fue derrotado y hecho prisionero junto a su condestable Luis de Beaumont. Juana Enríquez, en avanzado estado de gestación, abandonó Estella y se trasladó a Sos (Aragón), donde dio a luz a su hijo Fernando. Decidida a que su hijo fuera el futuro rey de Aragón, mostró toda su aversión hacia Carlos, que fue declarado por su padre, junto a su hermana Blanca, como «inhábiles e indignos de la sucesión (...)» para ostentar el gobierno. El príncipe de Viana, una vez liberado tras la Concordia de Valladolid, y a petición de las Cortes de Lérida, marchó a Nápoles en busca de la protección de su tío Alfonso V, que obligó a su hermano a anular el desheredamiento.

En 1454, Juan II, fue nombrado por su hermano Alfonso V lugarteniente de Aragón y Cataluña, mientras este gobernaba el reino desde el sur de Italia y Sicilia. En Cataluña, en concreto, el nuevo lugarteniente se mostró partidario de apoyar a los grupos menos favorecidos, los campesinos y los menestrales, dado que estos sectores de la población compartían enemigos con su autoridad: los nobles laicos y eclesiásticos y los altos oligarcas urbanos que controlaban las instituciones y discutían el poder real.

En 1458 se produjo la muerte del rey Alfonso el Magnánimo, quien carecía de herederos directos, y Juan le sucedió en el trono de Aragón. El 25 de julio de ese año otorgó a su segundo hijo varón Fernando el título de duque de Montblanc y de conde de Ribagorza con el señorío de la ciudad de Balaguer.

En diciembre de 1459 se firmó la Concordia de Barcelona por la que el rey Juan II de Aragón y su hijo el príncipe Carlos de Viana se reconciliaron en su disputa por la corona del reino de Navarra. Sin embargo, la reconciliación era solo superficial pues Carlos de Viana al no haber sido reconocida su «primogenitura» entró en contacto con el rey de Castilla Enrique IV para concertar una alianza con él mediante el matrimonio con su hermana la infanta Isabel, que entonces contaba con nueve años de edad.

En septiembre de 1460 Juan II convocó las Cortes catalanas en Lérida y le pidió a su hijo Carlos de Viana que se reuniera con él. Una vez allí el rey ordenó el 2 de diciembre de 1460 su detención acusado de traición. En la misma tuvo un papel determinante la reina Juana Enríquez quien le mostró al rey dos supuestas cartas incriminatorias de don Carlos que Juan II no pudo comprobar que eran ciertamente suyas pues en aquel momento estaba casi completamente ciego ―contaba con 62 años de edad y padecía de cataratas, que años más tarde le curaría un cirujano judío ―.
La detención del príncipe de Viana causó una honda conmoción en toda Cataluña y provocó una inesperada ola de protestas. Las Cortes formaron una «comisión» para que adoptara las medidas necesarias para conseguir la liberación del príncipe de la que surgió el "Consell representant lo Principat de Catalunya". 
Un grupo de jurisconsultos dictaminó que con la orden de detención de Carlos de Viana el rey había quebrantado las constituciones catalanas. Así la Diputación del General envió el 17 de enero un ultimátum al rey y dos semanas después acordó junto con el "Consell representant lo Principat de Catalunya" añadir una nueva acusación al rey: la de haber quebrantado la ley sucesoria de la Corona de Aragón al no haber reconocido a Carlos de Viana como su «primogénito». Y el 7 de febrero se produjo el golpe de fuerza definitivo: los diputados y su Consejo decidieron proclamar a Carlos de Viana como «primogénito» y formar un ejército para enfrentarse al rey Juan II. El 19 de febrero la Diputación del General culminaba el golpe al proclamarse poder supremo de Cataluña y ordenar a todos los oficiales reales que le obedecieran.

El 23 de febrero de 1461 Juan II ordenó la puesta en libertad de Carlos de Viana, encarcelado en Morella, ante la amenaza que suponía el ejército reclutado por la Diputación del General de Cataluña que había salido de Barcelona en dirección a Fraga. La claudicación quedará rubricada cuatro meses después con la firma de la Capitulación de Vilafranca en la que, según Carme Batlle, «la oligarquía instauraba un sistema constitucional: el rey no podía entrar en Cataluña sin permiso de la Diputación del General y el príncipe se convertía en su lugarteniente aquí, con todo el poder ejecutivo en sus manos». Sin embargo el 23 de septiembre fallecía en Barcelona el príncipe de Viana. La noticia de su muerte causó una honda conmoción en toda Cataluña, convirtiéndole en un mito dotado de poderes casi milagrosos.

Según lo dispuesto en la Capitulación de Villafranca, al morir el príncipe de Viana la lugartenencia de Cataluña pasaba al infante don Fernando pero dada su incapacidad para gobernar debido a su edad ―tenía nueve años― la reina Juan Enríquez sería quien ejercería la lugartenencia de Cataluña en su nombre como tutora ―«tudriu»―. El 21 de noviembre la reina y el príncipe llegaban a Barcelona pero en las semanas siguientes la tensión entre la reina y las autoridades catalanas fue creciendo. La situación se complicó cuando a principios de 1462 en las comarcas de Gerona estalló la rebelión de los campesinos remensas.

Ante el clima cada vez más hostil que se encontró en una Barcelona dominada por la Biga y temiendo por la seguridad de su hijo, la reina Juana Enríquez decidió partir para Gerona a donde llegó hacia 15 de marzo. Mientras tanto en Barcelona comenzó la recluta de un ejército que debía acabar con la rebelión remensa y que también estaba dirigido contra todos los que «tratan contra la Capitulación». La escalada antijuanista en Barcelona culminó el 19 y el 21 de mayo cuando seis destacados "buscaires" fueron ejecutados al haber sido condenados sumariamente por encabezar una supuesta conjura realista. 

Poco después de la firma del acuerdo de Bayona entre Juan II de Aragón y Luis XI de Francia ―por el que este se comprometía a enviar un ejército a Cataluña para someter a los rebeldes y a cambio el rey de Aragón le pagaría en dos o tres años 200.000 o 300.000 escudos, pero hasta que no se hubiera completado la entrega de esa cantidad el rey de Francia ejercería la jurisdicción y percibiría los derechos y rentas de la corona de los condados de Rosellón y de Cerdaña― y a la espera de que las tropas de Luis XI penetraran en Cataluña por el norte, Juan II decidió el 5 de junio entrar con un ejército en Cataluña ―apoderándose el 7 de junio de Balaguer―, lo que contravenía lo estipulado en la Capitulación de Vilafranca. Este fue el principal argumento utilizado por el Consell del Principat, junto con su alianza con el rey francés, para declarar a Juan II cuatro días después «enemigo de la cosa pública» y «enemigo de la tierra».

De acuerdo con lo estipulado en Bayona, a principios de julio un ejército compuesto por unos 10.000 hombres al mando de Gastón IV de Foix penetraba en el Rosellón. y el 23 de julio conseguía levantar el asedio de la Força Vella, la ciudadela de Gerona donde se habían refugiado la reina Juana Enríquez, el príncipe Fernando y sus partidarios ante el cerco del ejército de la Diputación del General al mando del conde de Pallars. Por otro lado, en el frente de poniente ese mismo día 23 de julio las huestes del rey Juan II derrotaban a la Bandera de Barcelona en la batalla de Rubinat.

Un mes después del levantamiento del asedio de la Força Vella el ejército de Gastón de Foix se dirigió a Barcelona para iniciar su sitio. El 9 de septiembre tomaba el castillo de Montcada e instalaba su campamento en Sant Andreu. Allí el día 12 llegó el rey Juan II reuniéndose con su esposa y con su hijo después de casi un año de separación. Ese mismo 12 de septiembre de 1462 tuvo lugar en Barcelona la solemne proclamación por las instituciones catalanas rebeldes de Enrique IV de Castilla como el nuevo soberano del Principado de Cataluña. Previamente en el mes de agosto el Consell del Principat había tomado una decisión de enorme trascendencia: deponer al rey Juan II, a su esposa y a su hijo. 
El 13 o el 14 de septiembre de 1462 el bando realista inició el asedio de Barcelona pero el 3 de octubre tuvo que levantarlo ante el fracaso de los sucesivos intentos de tomar la ciudad y ante la inminente llegada de los refuerzos castellanos lo que los atraparía entre dos fuegos. Las tropas realistas entonces se dirigieron a Villafranca del Panadés que ocuparon y saquearon el 9 de octubre tras fuertes combates y después a Tarragona que fue ocupada el 31, convirtiéndose a partir de entonces en «una importante base de operaciones militares y políticas realistas». Allí establecerá Juan II su corte y allí tendrá su sede la Diputación del General de Cataluña realista. 

El 23 de abril de 1463 Luis XI, que había sido aceptado por ambas partes como mediador en el conflicto que enfrentaba a Juan II y a Enrique IV de Castilla, hizo pública la sentencia arbitral de Bayona. En ella se proponía que Enrique IV renunciara al Principado de Cataluña y a cambio recibiría la merindad de Estella en el reino de Navarra ―lo que Juan II nunca cumplió― y por su parte Juan II debía conceder una amnistía general y reconocer la Capitulación de Vilafranca, con la condición de que los catalanes se sometieran a su autoridad en un plazo de tres meses. Así el 13 de junio de 1463 era conocida oficialmente en Barcelona la renuncia de Enrique IV como señor del Principado. 

Las autoridades catalanas no aceptaron la oferta de Juan II y el 27 de octubre de 1463 ofrecieron la corona de Aragón al condestable don Pedro de Portugal, nieto de Jaime II de Urgel, el pretendiente al trono desbancado por Fernando de Antequera en el compromiso de Caspe. Llegó a Barcelona en enero de 1464. Poco después Juan II desplegó una ofensiva para ocupar la parte oriental de Cataluña y el 6 de julio conseguía que Lérida capitulara. 

El 25 de agosto Pedro de Portugal sufrió un nuevo revés cuando Juan de Beaumont se pasó al bando realista y entregó Villafranca del Panadés. La noticia causó una enorme conmoción en el bando «rebelde» por la significación del personaje ―era el jefe del partido beaumontés que luchaba contra Juan II en la Guerra Civil de Navarra y había sido el lugarteniente de Enrique IV de Castilla cuando este asumió la soberanía del Principado de Cataluña― y por la posición estratégica de la plaza. Pedro Portugal lo calificó como «traidor, ladrón y perjuro», mientras que Juan II lo recibió con los brazos abiertos, se reconcilió con él y firmó en Tarragona el 22 de noviembre la paz con los beaumonteses que ponía fin a la guerra civil de Navarra. 

Otro nuevo revés para los «rebeldes» fue su derrota el 28 febrero de 1465 en la batalla de Calaf. Más tarde caerían en poder de los realistas Igualada el 17 de julio, Cervera el 14 de agosto, y Amposta, el 21 de junio de 1466. A las tres semanas, el 15 de julio, se rendía Tortosa, con lo que todo el sur de Cataluña estaba ya en manos realistas ―los generosos términos de la capitulación fueron similares a los impuestos a Lérida―. Unos días antes, el 29 de junio, había muerto en Granollers Pedro de Portugal.

Tras la muerte del Condestable, Juan II hizo una oferta de paz del mismo tenor que la que acababa de hacer a Tortosa, pero el ofrecimiento fue rechazado por las instituciones barcelonesas, dominadas por el sector revolucionario más radical que esperaba la ayuda del reino de Francia. Por eso el 30 de julio acordaron ofrecer la corona a Renato de Anjou y este aceptó solo cuando Luis XI le hizo saber en secreto que contaba con su apoyo.

Renato de Anjou, que nunca llegó a estar en Cataluña, envió como su lugarteniente a su hijo Juan de Anjou, duque de Lorena. A mediados de abril de 1467 este cruzó los Pirineos al mando del grueso del ejército angevino y el 3 de septiembre, tras fracasar en su intento de tomar Gerona, entraba en Barcelona. Poco después las tropas de Juan II sufrían un duro revés en la batalla de Viladamat. En la misma fueron hechos prisioneros varios destacados jefes militares realistas. El príncipe heredero Fernando logró escapar milagrosamente y junto a su padre Juan II regresó a Tarragona en la escuadra que lo había traído el mes anterior. A mediados de diciembre de 1467 Juan de Anjou partió para el Ampurdán para completar la victoria de Viladamat, apoderándose del castillo de Sant Martí d’Empuries el 15 de abril de 1468 y al poco tiempo del castillo de Begur.

Las victorias de Juan de Anjou, sumadas a la amenaza angevina sobre Gerona, supusieron un duro revés para los realistas. En estas circunstancias a Juan II no le quedaba más opción que buscar apoyos en la Corona de Castilla, donde el 19 de septiembre de 1468 se acababa de proclamar en los Toros de Guisando a la princesa Isabel, de diecisiete años de edad, como heredera de su hermanastro el rey Enrique IV de Castilla en detrimento de la hija de este Juana, de seis años de edad. Así Juan II envió a Castilla a unos embajadores que entablaron negociaciones con el bando aristocrático partidario de la princesa Isabel para concertar el matrimonio de esta con el príncipe Fernando ―quien desde el 10 de junio era rey de Sicilia al haberle cedido su padre la corona de este reino―, lo que iba en contra de la pretensión del rey Enrique IV de casarla con el rey Alfonso V de Portugal. Las negociaciones fructificaron y el 5 de marzo de 1469 se firmaron las capitulaciones de Cervera en las que se establecieron unas duras condiciones para el príncipe Fernando. La boda se celebró en Valladolid el 18 de octubre después de que, gracias a la ayuda del arzobispo de Toledo y del almirante de Castilla, la princesa Isabel se fugara de Ocaña y de que el príncipe Fernando atravesara la frontera castellana disfrazado de arriero para evitar ser reconocido y caer en manos de los partidarios del rey Enrique IV.
En abril de 1469, al mes siguiente de la firma de las capitulaciones de Cervera, el poderoso ejército que Juan de Anjou había reunido en el Rosellón avanzó hacia Gerona pero los angevinos no tuvieron que tomar la ciudad porque esta se entregó sin luchar el 1 de junio de 1469. En los meses siguientes cayeron otras localidades de las comarcas interiores de Gerona. Sin embargo, la ofensiva de los «rebeldes» se detuvo a finales de 1469 por la escasez de fondos de los Anjou y por la falta de apoyo de Luis XI ocupado en sofocar el alzamiento del conde de Armagnac, alentado por Juan II.

Ante la previsible reanudación de la ofensiva de Juan de Anjou en la primavera del año siguiente Juan II convocó Cortes Generales de Aragón en Monzón para recabar los fondos necesarios para continuar la guerra. En la sesión de apertura que tuvo lugar el 10 de abril de 1470 el rey pronunció un memorable discurso que conmovió tanto a los representantes catalanes (juanistas), aragoneses y valencianos que Juan II tuvo pocas dificultades para obtener importantes donativos. Según Jaume Vicens Vives, fue «uno de los más hábiles discursos que jamás ha pronunciado un político». Y al mismo tiempo reactivó su alianza con Eduardo IV de Inglaterra y con el duque de Borgoña Carlos el Temerario, para constituir una «gran alianza occidental» que aislara a Luis XI de Francia, su gran enemigo y sostén de los Anjou en Cataluña.

El 16 de diciembre de 1470 Juan de Anjou murió en Barcelona. Fue sustituido en la lugartenencia de Cataluña por un hijo natural suyo, Juan de Calabria, iniciándose con él una etapa final marcada por los desastres para los antijuanistas, la defección de importantes personajes, la falta de recursos por el empobrecimiento general y el aislamiento internacional. 
A finales del verano de 1471 año Juan II organizó una gran ofensiva con el objetivo de tomar Barcelona. El 18 de octubre se entregaba Gerona cayendo a continuación en manos realistas el Bajo Ampurdán, mientras que en la comarca del Vallés tomaban Sant Cugat del Vallés, Sabadell y Granollers, culminando su ofensiva con la gran victoria de la batalla de Santa Coloma de Gramanet del 26 de noviembre de 1471. En enero de 1472 el ejército de Juan II inició la conquista del Alto Ampurdán que completó el 19 de abril con la toma de Perelada, con la cual cerró el paso de Panissars que permitía el acceso desde el Rosellón al resto de Cataluña.

La forma tan generosa como trató Juan II a las poblaciones que iban cayendo en su poder desde finales de 1471 animó a otras localidades hasta entonces fieles a las instituciones catalanas «rebeldes» a rendirse al bando realista ―«esta prudente política hizo más por la causa del rey que cuatro ejércitos bien adiestrados», comenta Vicens Vives―. Sin embargo Barcelona, sitiada por mar y por tierra continuó resistiendo, pero a finales de septiembre las autoridades de la ciudad decidieron confiar en la magnanimidad de Juan II y el 8 de octubre el Consell de Cent aprobó el reconocimiento de la autoridad de Juan II, lo que aceleró las negociaciones que se estaban manteniendo desde principios de mes. El 16 de octubre se llegó al acuerdo y los generosos términos de la rendición fueron recogidos en la Capitulación de Pedralbes. Su propósito era volver a la situación anterior a la guerra civil, aunque con la importante salvedad de la derogación de la Capitulación de Vilafranca.

El 17 de octubre de 1472, al día siguiente de capitulación de Pedralbes, Juan II —«aquel anciano de setenta años incombustible medio ciego que a menudo había dirigido personalmente las tropas»— entraba en Barcelona siendo recibido, según Jaume Vicens Vives, con «verdadero alborozo» por los barceloneses, los mismos que diez años antes se habían levantado contra él. Los festejos por el fin de la guerra se prolongaron durante los dos días siguientes, «olvidando por unas horas, la riqueza perdida, la industria arruinada, las víctimas sacrificadas, los odios creados…», concluye Vicens Vives.

Tras el final de la Guerra Civil Catalana, Juan II intentó recuperar los condados de Rosellón y de Cerdaña que estaban en poder de Luis XI de Francia. El 1 de febrero de 1473 entraba en Perpiñán, después de que sus habitantes le hubieran abierto sus puertas, mientras la guarnición francesa se refugiaba en la ciudadela de la villa. Pero en abril un ejército francés al mando de Felipe II de Saboya inició el asedio de Perpiñán, sitio que tuvo que levantar en junio ante la inminente llegada de un ejército de socorro al mando del príncipe Fernando que se había desplazado desde Castilla y en septiembre se firmaba el Tratado de Perpiñán que restableció los términos acordados en el Tratado de Bayona de 1462 ―se reconocía la soberanía de Juan II sobre los condados pero no podría ejercer su autoridad sobre ellos hasta que no satisficiera el pago a Luis XI de 300.000 escudos por la ayuda militar que le había prestado en los inicios de la guerra civil catalana―.

Sin embargo en junio del año siguiente, las tropas de Luis XI, incumpliendo el tratado de Perpiñán, cruzaron la frontera y se adentraron en el Rosellón. En diciembre se apoderaban de Elna e inmediatamente después comenzaron el asedio de Perpiñán, atacada también desde la ciudadela, que acabó rindiéndose el 10 de marzo de 1475. Poco después, el 2 de abril de 1475, se firmó una tregua de seis meses. Vencida la tregua el ejército de Luis XI en febrero de 1476 se apoderó del castillo de Salses, la última fortaleza rosellonesa que todavía estaba en poder de Juan II. Este, falto de recursos, no pudo recuperar los condados de Rosellón y Cerdaña. Tuvo que ser su hijo Fernando II el Católico el que lo consiguiera mucho tiempo después, mediante el Tratado de Barcelona de 1493. También fue el rey Fernando II quien resolvió definitivamente el asunto de las restituciones establecidas en la Capitulación de Pedralbes.

En cuanto a la cuestión remensa Juan II recompensó al principal líder remensa Francesc de Verntallat por su apoyo con un título y bienes procedentes de vizcondado de Bas i de Hostoles, pero no entró a resolver el problema y tanto los campesinos como los señores quedaron a la expectativa. De nuevo el asunto pasó a su hijo Fernando II que lo resolvería con la Sentencia Arbitral de Guadalupe de 1486. 
Juan II murió por causas naturales en Barcelona el 19 de enero de 1479, a los 80 años y 7 meses de edad y fue enterrado en el Monasterio de Poblet.
Su hija de su primer matrimonio Leonor heredó el reino de Navarra y Fernando, hijo de su segunda unión, que ya era rey consorte de Castilla por su matrimonio con Isabel, heredó la Corona de Aragón.

En su lecho de muerte un día antes de su fallecimiento le escribió una carta a su hijo Fernando:
Sobre su vida su principal biógrafo Jaume Vicens Vives ha escrito lo siguiente:

De su primer matrimonio con Blanca de Navarra:

De su segundo matrimonio con Juana Enríquez:

Habidos fuera de matrimonio:
De Leonor de Escobar, hija de Alfonso Rodríguez de Escobar, caballero hidalgo de Tierra de Campos, alcaide mayor de los dominios del rey Juan II de Aragón en Castilla:

De una señora castellana de apellido Avellaneda: 

De una joven natural de Navarra, Catalina Álvarez, de la familia de los Ansas, tres bastardos: 

El personaje de Juan II de Aragón aparece en la TV movie "Carles, princep de Viana", interpretado por José María Pou, y en las temporadas primera y segunda de la serie televisiva "Isabel", interpretado por Jordi Banacolocha.




</doc>
<doc id="53788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53788" title="Juan Calvino">
Juan Calvino

Juan Calvino (Noyon, 10 de julio de 1509-Cantón de Ginebra, 27 de mayo de 1564), bautizado con el nombre de Jehan Cauvin, latinizado como "Calvinus", fue un teólogo francés, considerado como uno de los autores y gestores de la Reforma Protestante. Las doctrinas fundamentales de posteriores reformadores se identificarían con él, llamando a estas doctrinas «calvinismo». Los «cinco puntos del calvinismo» surgen de los discípulos de Calvino como contraposición a las doctrinas de los discípulos de Jacobo Arminio. Además de haber creado la Biblia de Ginebra (francesa), en 1564.

Juan Calvino nació en Noyon (Picardía, a unos 100km al norte de París, Francia) y era hijo de Gérard Cauvin y Jeanne Lefranc. Fue excelente en sus estudios y muy religioso desde su juventud en 1532.

Sus primeros estudios estuvieron destinados a la carrera eclesiástica. Su formación inicial la recibió en el Collège de la Marche y en el Collège de Montaigne (allí estudiaron también Erasmo de Róterdam e Ignacio de Loyola). El padre de Calvino era abogado y en 1523 envió a Juan, que por entonces tenía 14 años, a la Universidad de París a estudiar Humanidades y Derecho. A instancias de su padre, que pretendía que Juan siguiera el camino de las leyes, se matriculó en las universidades de Orleáns y Bourgues. En 1532, se doctoró en Derecho en Orléans. Durante su paso por los claustros universitarios tomó contacto con las ideas humanistas y reformadas de la teología de Martín Lutero. En abril de 1532, cuando contaba 22 años, publicó un comentario sobre el "De Clementia" de Séneca, trabajo que puso en evidencia sus dotes como pensador. 

No se sabe con certeza cuándo ni cómo fue su mudanza, pero el 1° de noviembre de 1533 ocurrió un accidente que muestra un cambio drástico en sus convicciones religiosas. El rector de la Universidad de la Sorbona en París, Nicolás Cop, amigo de Calvino, pronunció un discurso en ocasión de la apertura del año académico; pero más que eso, fue un sermón que mostraba una clara influencia tanto de Erasmo como de Martín Lutero. En este sermón, Cop defendió la doctrina de la justificación por los méritos de Cristo, a la vez que protestó contra los ataques y persecuciones de que eran objeto los que disentían de la Iglesia de Roma: «"Herejes, seductores, impostores malditos, así tienen la costumbre el mundo y los malvados de llamar a aquellos que pura y simplemente se esfuerzan en insinuar el evangelio en el alma de los fieles (...) Ojalá podáis, en ese periodo infeliz, traer la paz a la Iglesia más bien con la palabra que con la espad"a».

El discurso cayó como una bomba en la universidad y en otros sectores; el Parlamento inició un proceso contra él. Comenzó a correr el rumor de que la mano de Calvino estaba detrás de su redacción. Un mes más tarde, cuando Cop se dirigía al Parlamento para responder el sumario en su contra, un amigo diputado le envió una nota advirtiéndole que debía escapar por su vida, pues el Parlamento era presionado por la Corona para que fuese condenado. Calvino y Cop escapan de París.

Con poco más de 20 años adoptó los puntos de vista de Lutero: negación de la autoridad de la iglesia de Roma por derecho divino, negando la sucesión apostólica desde el apóstol Pedro, y dando primordial importancia a la Biblia como única regla de fe y conducta («"Sola fides, sola Scriptura"»), destacando la doctrina de la justificación del hombre por medio de la gracia.

De modo que la conversión de Calvino al protestantismo surge después del discurso de Cop cuando huye de Francia para escribir acerca de teología que terminaría por sistematizar gran parte de la Teología Reformada que comenzó con Martín Lutero.

La reforma continuaba en Europa gracias a la labor de algunos reformadores. Tal vez uno de los más extraordinarios fue el pastor de origen francés Guillaume Farel, quien después de ser perseguido y apedreado, gracias a su voluntad logró influir en la expulsión de Ginebra de la Iglesia de Roma. Así, el 21 de mayo de 1536 consiguió en la plaza pública de Ginebra, mediante la institución de la teocracia, que todos aceptaran vivir «según el Evangelio y la palabra de Dios», lo cual le abre las puertas de un poder enorme: el de unir el Evangelio y la palabra de Dios al gobierno. Creando así el Cantón de Ginebra.

Al enterarse Farel de que Calvino en su viaje a Saboya pernoctaba en Ginebra, lo visitó donde se hospedaba y lo convenció de que permaneciese en Ginebra para realizar la obra que Farel reconocía superior a sus fuerzas. Calvino, de 26 años, era ya reconocido en toda Europa por su obra recién publicada y que trataba sobre el asentamiento institucional del cristianismo reformado.

Calvino se establece en Ginebra como lector de la Santa Escritura en la iglesia de San Pedro. Pero Calvino y Farel no se limitaron a la obra en Ginebra. A finales de septiembre de 1536 viajaron a la ciudad de Lausana, donde se encontraba Pedro Viret (íntimo amigo de Calvino) trabajando como pastor. La razón de su viaje era participar en un debate auspiciado por la ciudad de Berna, con el propósito de decidir cuál religión habría de predominar en los territorios circundantes que Berna había conquistado del Duque. Viret y Farel serían los exponentes del lado protestante (se suponía que Calvino no tomaría parte activa en la discusión); y de los 174 sacerdotes que aceptaron la invitación del lado Católico, solo cuatro participaron en el debate. 

La catedral de Lausana se abarrotó de personas. Cinco diputados de Berna acudieron para darle un carácter oficial al asunto; contaron con secretarios que debían copiar la discusión palabra por palabra. Farel fue el primero en hablar; durante una semana presentó diez tesis que eran rebatidas por el lado católico, quienes acusaron a los protestantes de ignorar la tradición de los primeros padres de la iglesia sobre el asunto de la presencia de Cristo en la Eucaristía. «"Si conocieráis lo que los padres dijeron, veríais que vuestra posición es falsa y condenada"». Calvino se sintió exasperado por esa declaración.

Las horas que había pasado estudiando los primeros padres de la iglesia, cuando era estudiante en París, le fueron de gran ayuda. Se levantó y empezó a refutar al orador católico. Con asombrosa memoria empezó a citar a San Cripiano, Tertuliano, San Juan Crisóstomo, San Agustín y muchos otros. No se limitaba a mencionar el autor, sino que Calvino identificaba y citaba el libro y el capítulo en el cual el Padre de la Iglesia había escrito sobre tal tema. Argumentaba de una forma intachable. Cuando terminó, la multitud estaba muy excitada. El pueblo se apretujaba y aclamaba con entusiasmo al joven orador desconocido.

Un fraile franciscano alzó la voz diciendo que esta era la verdadera doctrina. Pidió a Dios que le perdonara sus pecados por haber estado enseñando y siguiendo los falsos dogmas de Roma durante tantos años. Muchos otros estuvieron de acuerdo con él, a pesar de que no se expresaron en forma tan efusiva. En los meses que siguieron, 120 sacerdotes y 80 monjes de los distritos circundantes se sumaron a la confesión reformada luterana, que había pasado a ser la religión oficial en tales territorios.

Mientras, en Ginebra, Calvino se había convertido en el principal colaborador de Guillermo Farel en la tarea de proseguir en el proceso de reforma. Para tales fines, en noviembre de 1536 Calvino presentó ante el Consejo una Confesión de Fe de 21 artículos que el pueblo debía aceptar bajo juramento. A mediados de enero de 1537, los dos predicadores presentaron otro documento en el que pedían cuatro reformas básicas para la Iglesia de Ginebra:


El consejo aceptó sin problemas los últimos tres puntos; pero el asunto de la excomunión era otra cosa. Los magistrados se resistían a «cambiar lo que ellos consideraban como tiranía clerical católica por un nuevo yugo protestante». Calvino, por su parte, se sentía cada vez más decepcionado por el estado moral del pueblo.

La tensión llegó a tal punto que el Consejo de la ciudad ordenó a Farel y a Calvino que dejasen de predicar; pero ambos desobedecieron y se negaron a administrar el sacramento, por lo que el Consejo decidió expulsarlos de Ginebra. El 25 de abril de 1538, Calvino y Farel abandonaron la ciudad.

Al salir de Ginebra los dos se dirigieron a Berna, la cual envió una delegación a Ginebra para tratar de resolver el asunto. Las discusiones no llegaron a nada, por lo que Calvino y Farel tomaron rumbo hacia Basilea, a unos 200 km, llegando a finales de mayo de 1538. En una carta que Calvino envió a un amigo le daba a conocer lo difícil que fue aquel viaje. Muy pronto Farel recibió una invitación de urgencia a la ciudad de Neuchatel, que había aceptado la reforma. Calvino, habiéndose quedado solo en Basilea, fue invitado por algunos pastores de Estrasburgo a que aceptara el pastorado de una iglesia de refugiados franceses. Ahora, con 29 años, pasó tres años en Estrasburgo, donde sirvió como pastor hasta 1541, disfrutando de un tiempo de mucha tranquilidad y sosiego. Allí se dedicó a escribir, componiendo un himnario con 18 salmos, el credo apostólico con música, 17 capítulos de su libro "La Institución de la Religión Cristiana", un estudio sobre la Carta a los romanos, entre otros. El francés que usó en su segunda edición de sus "Instituciones" fue hermoso y pulido, tanto que Calvino ha venido a ser conocido como padre del francés moderno, del mismo modo que Lutero por su traducción de la Biblia ha sido llamado padre del alemán moderno.

En 1539 Calvino contrajo matrimonio con Idelette de Bure, una viuda que tenía un hijo y una hija de su matrimonio anterior con un anabaptista en Estrasburgo. Calvino e Idelette tuvieron un hijo que murió a las dos semanas de nacer. Idelette murió en 1549.

Durante su estancia en Estrasburgo, la situación en Ginebra se tornaba cada vez peor, de tal manera que el Concilio General de la Ciudad le pidió a Calvino que retornara como pastor. Calvino recibió la carta estando en la ciudad de Worms, donde había sido enviado por la ciudad de Estrasburgo como representante en cuatro Dietas convocadas de nuevo por el emperador Carlos, entre los años 1539 al 1541 (allí Calvino desarrolló una muy buena amistad con Philipp Melanchthon que duró 24 años, hasta la muerte de este). Al leer la carta, Calvino estalló en llanto. «Preferiría cien otras muertes antes que aquella cruz, sobre la cual tendría que morir mil veces al día». Era una decisión muy difícil para él, pero después de 10 meses de mucha lucha, decidió regresar. 

Calvino regresó a Ginebra el 13 de septiembre de 1541 para no salir de allí nunca más. Al subir al púlpito por primera vez, abrió su Biblia en el mismo versículo que continuaba en su exposición que quedó suspendida tres años antes. Predicaba varias veces el domingo y, durante algunas semanas, todos los días. Durante este tiempo un hombre llamado Denis Raquenier comenzó a tomar notas de los sermones de Calvino en taquigrafía para su propio provecho; su labor fue tan precisa y completa (casi no dejaba escapar palabra), que gracias a ese esfuerzo contamos hoy con una inmensa cantidad de sus sermones.

En 1551 tuvo una disputa teológica con el médico y teólogo ex-dominico francés Jérôme-Hermès Bolsec. Bolsec se había manifestado como contrario a la idea de predestinación, defendida por Calvino, en una discusión pública con Jean de Saint André. Bolsec no sabía que entre el público se encontraba Calvino en persona, y este se levantó para refutar punto por punto las tesis del médico. Tras la discusión Bolsec fue arrestado por orden de Calvino, y tras el juicio condenado al exilio, al considerar el tribunal que su punto de vista no se podía calificar como herejía, y que por tanto no merecía un castigo mayor.

En 1553 Miguel Servet publicó su obra "Christianismi Restitutio". Servet ya había mantenido años antes un intercambio de cartas con Calvino, en las que Servet le instaba a que rechazase el dogma de la Santísima Trinidad. Había leído el libro de Calvino y había realizado anotaciones muy críticas en sus márgenes, devolviendo la copia corregida a Calvino, lo que desagradó mucho al reformador. En una carta dirigida a Farel en 1546, afirmaba que si Servet ponía los pies en Ginebra «no saldría vivo» . Calvino suspendió ese intercambio epistolar considerando las ideas de Servet como heréticas, y cuando más tarde se publicó "Christianismi Restitutio", sin el consentimiento de Calvino, se hizo llegar a la Inquisición francesa, su ayudante De Trye, algunas de las cartas que le había remitido el español. Ese año fue detenido por la Inquisición de Lyon, interrogado y encarcelado en Vienne; el 7 de abril logró evadirse y partió en dirección a Italia. Durante su camino, hizo escala en Ginebra, donde el 13 de agosto fue reconocido en la iglesia donde predicaba Calvino y fue detenido y juzgado por herejía. El consejo ginebrino instigó el juicio en contra de Miguel Servet por herejía (por su negación de la Trinidad y por su defensa del bautismo a la edad adulta). Consultados los cantones de Zúrich, Schaffhausen, Berna y Basilea, el acusado fue condenado y sentenciado a morir en la hoguera, siendo quemado, junto con sus libros, el 27 de octubre de 1553 en la plaza de Champel.

Muchos luteranos que escaparon de Francia, de Escocia y de Inglaterra, huyeron hacia Ginebra, con lo que, en poco tiempo, la población se duplicó, a más de 20.000 personas. Entre los protestantes escoceses se encontraba John Knox, quien llegó a decir de la Iglesia en Ginebra que era la más perfecta escuela de «Cristo que alguna vez haya habido en la tierra desde los días de los apóstoles». Durante su estancia allí, Knox formó parte de un equipo que publicó la llamada Biblia de Ginebra, para el pueblo de habla inglesa. Fue la primera Biblia con notas teológicas al margen, muchas de las cuales no eran más que una extensión del ministerio de predicación de Calvino. Esta vino a ser la versión predominante entre los puritanos ingleses por los próximos 100 años y fue la Biblia que los peregrinos del Mayflower llevaron a América. 

Ginebra se convirtió en una escuela de preparación de cuadros. La academia de Ginebra se estableció en 1559 y, para el tiempo en que el sucesor de Calvino, Teodoro de Beza, se retiró, se habían entrenado unos 1600 aspirantes para el ministerio. De igual manera, inspirados por la visión de Calvino, Ginebra se convirtió en un núcleo misionero muy importante. Este esfuerzo produjo resultados, sobre todo en Escocia (con John Knox) y en Francia. En 1555 solo había una iglesia Reformada organizada en Francia. Siete años más tarde eran cerca de 2000, algunas de ellas con un tamaño considerable. Durante la década de 1560, más de 2 millones de franceses pertenecían a tales iglesias (en una población de 20 millones).

No fue este un tiempo de paz para Calvino. Aparte de todas las aflicciones físicas que padecía, Calvino era atacado por los miembros del partido de los Libertinos, quienes se vanagloriaban de su vida licenciosa, pero al mismo tiempo pretendían participar de la Eucaristía, algo que Calvino nunca permitió. En cierta ocasión, un miembro de este partido, Philibert Berthelier, fue excomulgado por su promiscuidad sexual y, por lo tanto, se le prohibió participar de la Eucaristía. El Concilio de la Ciudad revocó la decisión, de modo que Berthelier se apareció en la iglesia con hombres armados con espada y dispuestos a pelear. Calvino descendió del púlpito, se interpuso entre la turba y la mesa de la Comunión, y les dijo: «"Pueden quebrar estas manos, pueden cortar estos brazos, pueden tomar mi vida, mi sangre es vuestra, pueden derramarla; pero nunca me forzarán a dar las cosas santas al profano y deshonrar esta mesa de mi Dios"». Los libertinos no tuvieron más remedio que salir de la iglesia.

Calvino falleció a los 54 años, en mayo de 1564, en brazos de Teodoro de Beza, su sucesor. Su cuerpo fue expuesto al público pero ante la afluencia de visitantes, los reformadores temieron ser acusados de promover la veneración de santos. Por lo que fue enterrado al día siguiente en una tumba anónima, en el Cementerio de los Reyes de Ginebra. Se desconoce la ubicación de la tumba, pero se colocó una piedra funeraria en el siglo XIX para marcar la ubicación considerada como su lugar de descanso.

Ante la proximidad de su muerte, Calvino redactó su testamento: 

Calvino mantuvo su salario de cien coronas y rehusó aceptar más. Después de vivir 55 años, solo dejó 300 coronas a sus herederos, además de su biblioteca, que se vendió a gran precio. Cuando abandonó Estrasburgo para volver a Ginebra, quisieron darle los privilegios de ciudadano libre de su ciudad y el salario de un prebendado, que le había sido asignado. Aceptó lo primero, pero rehusó lo segundo. Llevó consigo a uno de sus hermanos a Ginebra, pero no se esforzó porque se le diera un puesto honorífico. Cuidó de la honra de la familia de su hermano, consiguiéndole la libertad de una mujer adúltera y licencia para que pudiera casarse otra vez. Sus enemigos cuentan que le hizo aprender el oficio de encuadernador de libros, en lo que trabajó luego toda su vida.

Su nombre figura en el Calendario de Santos Luterano, conmemorado el 26 de mayo, y el 28 de mayo por la Iglesia episcopal de EE.UU).




</doc>
<doc id="53789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53789" title="Amalarico">
Amalarico

Amalarico (c. 500-531) fue un rey de los visigodos (511-531), hijo de Alarico II y Teodegonda, hija ilegítima de Teodorico el Grande, rey de los ostrogodos. 

Era un niño cuando su padre murió en batalla contra Clodoveo I el Grande, rey de los francos (507). Por su seguridad fue llevado a Hispania, que —junto con la Provenza— eran por aquel entonces gobernadas por su abuelo materno, Teodorico el Grande, rey de los ostrogodos.

El joven Amalarico fue proclamado rey en 522. Cuatro años después, a la muerte de Teodorico, fue coronado rey de los visigodos, cediendo la Provenza a su primo Atalarico. 

Amalarico gobernó al principio bajo la regencia de su abuelo Teodorico, rey de los ostrogodos. Se sabe que éste exigía a los visigodos el pago de un tributo en grano que servía para abastecer a Roma. A cambio entregaba al reino visigodo un donativo anual. Aunque los impuestos recaudados eran importantes, Teodorico exigió que aumentaran hasta alcanzar los niveles de Eurico y Alarico II (que gobernaban sobre un territorio mayor). Los recaudadores ordinarios ("exactores") y los recaudadores de impuestos atrasados ("compulsores") actuaron en varios casos injustamente, y se hizo habitual el uso de pesos falseados para medir los granos entregados. Las rentas de los dominios reales se elevaron en exceso y los derechos aduaneros alcanzaron un nivel exagerado. En la misma época se sabe que los homicidios eran bastante corrientes y que la situación general era poco estable.

Parece ser que Teodorico acuñó un nuevo tipo de "tremisses" (moneda), fabricado ya en cecas peninsulares, que no habían existido en tiempos del Imperio, a imitación de los cuales fabricaron sus monedas los borgoñones y francos, y que eran más fáciles de distinguir de las monedas bizantinas y cuyo peso y aleación eran buenos.

Hacia fines de su reinado Teodorico nombró comandante militar al ostrogodo Teudis, quien casó con una dama hispanorromana de gran riqueza (podía mantener un ejército privado de unos dos mil hombres), gracias a lo cual gobernó el país a su antojo, si bien no descuidó enviar a Italia el tributo anual.

Amalarico firmó un tratado con Atalarico, su primo, nieto y sucesor de Teodorico en Italia, en virtud del cual se fijaron los límites de ambos reinos y se anuló el tributo visigodo a los ostrogodos; la Provenza pasó a formar parte del reino ostrogodo y se retiraron las guarniciones de éstos en la Península, quedando ambos reinos separados. El tesoro real visigodo le fue reintegrado. En virtud de los acuerdos con los ostrogodos, se fijaron definitivamente los límites de la provincia Narbonense (Gallia Narbonensis), llamada también Septimania o Gallia. Amalarico fijó su residencia y corte en Narbona.

Se casó en 526 con Clotilde, hija de Clodoveo I. Nada más casarse, comenzó a maltratarla y vejarla, obligándola a bautizarse como arriana, aunque ella iba en secreto a la iglesia católica. Los merovingios atacaron el reino con 30.000 hombres con la excusa de defender a su hermana, por lo que, en un ataque de rabia, Amalarico la golpeó hasta casi matarla. Los francos tomaron Narbona en el año 531, provocando su huida a Barcino (Barcelona), donde murió asesinado, según Isidoro de Sevilla, por sus propios hombres. Le sucedió Teudis.
Con la muerte de Amalarico finalizó la dinastía de los Baltos, a partir de este momento se iniciaría el intermedio ostrogodo.


</doc>
<doc id="53791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53791" title="Gregorio XIII">
Gregorio XIII

Gregorio XIII (en latín: "Gregorius XIII"), de nombre secular Ugo Buoncompagni (Bolonia, 7 de enero de 1502-Roma, 10 de abril de 1585), fue el papa n.º 226 de la Iglesia católica de 1572 a 1585.

Nacido Ugo Buoncompagni, estudió jurisprudencia en la universidad de Bolonia y tras doctorarse en derecho canónico y civil en 1530, desde 1531 ejerció como profesor contándose entre sus alumnos figuras de la importancia de Carlos Borromeo, Alejandro Farnesio y Reginald Pole.

En 1539, fue reclamado en Roma por el cardenal Parisio, tras lo cual actuó para el papa Paulo III como juez de la capital, abreviador papal y refrendador del Tribunal Supremo de la Signatura Apostólica hasta que, en 1546 fue enviado como auditor al Concilio de Trento. Mientras estuvo en Bolonia tuvo un hijo, llamado Giacomo Boncompagni, con una mujer soltera.

A su regreso a Roma ocupó varios cargos en la Curia Romana bajo Julio III, quien también lo nombró legado apostólico en la Campania en 1555.

En 1558, el papa Paulo IV lo nombra obispo de Vieste y en 1561 el papa Pio IV lo envió nuevamente al concilio de Trento donde permanecería hasta su clausura en 1563 en calidad de asesor del legado pontificio, el cardenal Simonetta.

Tras su regreso a Roma fue nombrado, el 12 de marzo de 1565, cardenal presbítero de San Sixto y enviado como legado apostólico a España para intervenir en el proceso inquisitorial iniciado al cardenal de Toledo, Bartolomé Carranza. Su estancia en España le permitirá conocer al rey Felipe II y atraerse su simpatía, hecho que será decisivo en su elección como papa.

Tras la muerte de Pío V, el Colegio cardenalicio reunido en cónclave eligió en un solo día al cardenal Buoncompagni como nuevo papa gracias a la influencia que ejerció el rey de España, Felipe II.

Adoptó el nombre de Gregorio XIII como homenaje al gran papa Gregorio I el Grande, y a pesar de la avanzada edad a la que fue elegido, setenta años, demostrará una inflexible energía y voluntad en la regeneración de la Iglesia, continuando la labor iniciada por su predecesor Pío V.

Empeñado en la renovación moral de la Iglesia, ya en su primer consistorio comunicó a los cardenales su intención de hacer cumplir estrictamente los cánones aprobados en el Concilio de Trento, mostrándose asimismo inflexible en la obligación de los obispos de residir en sus respectivas sedes.

Incentivó la creación de colegios y seminarios en los que se formaran, cultural y moralmente, los futuros sacerdotes y misioneros. Al frente de estos centros puso a la Compañía de Jesús que se convirtió en uno de sus principales pilares de su labor reformadora, lo que le supuso a la orden ser favorecida con la concesión de numerosos beneficios, destacando entre ellos el apoyo que el papa prestó al Colegio Romano que había sido fundado por Ignacio de Loyola en 1551 y que, en 1584, se ampliaría y cambiaría su sede y su nombre por el de Pontificia Universidad Gregoriana en honor a su protector el papa.

El "colegio Inglés" fue fundado el 1 de mayo de 1579 y dotado de un subsidio anual para su funcionamiento.

En 1580 unió al "Colegio Aléman" fundado durante el pontificado de Julio III con el "Collegium Hungaricum" (colegio húngaro) fundado dos años antes formando el actual Collegium Germanicum et Hungaricum.

En estas escuelas se preparaba a numerosos misioneros para los distintos países donde el protestantismo había sido declarado religión del Estado y para la misión en China, India y Japón. Así, Gregorio XIII restauró la antigua fe, al menos parcialmente, en Inglaterra y en los países del norte de Europa, proporcionó a los católicos de esos países los sacerdotes necesarios, e introdujo el cristianismo en los países de Asia oriental.

En 1575 aprobó la Congregación del Oratorio, fundada algunos años antes por san Felipe Neri.

En 1577, el pontífice fundó el "Colegio de Neófitos", un instituto para los conversos del judaísmo y el Islam.

Designó un día de cada semana para una audiencia pública durante la cual todos tuvieran acceso a él. 

Para que solo las personas más dignas fueran investidas con dignidades eclesiásticas, mantuvo una lista de hombres recomendables dentro y fuera de Roma, en la que anotaba sus virtudes y defectos que llegaba a conocer. Ejerció el mismo cuidado en el nombramiento de cardenales.

También creó una comisión para actualizar y ampliar el "Index Librorum Prohibitorum"

La reforma del Calendario Juliano, utilizado desde que Julio César lo instauró en el año 46 a. C., para dar paso al vigente Calendario Gregoriano, al que va ligado su nombre, ha hecho de él un personaje de popular notoriedad.

Instaurado el 4 de octubre de 1582, el nuevo calendario vino a solucionar el problema que planteaba el hecho de que el año juliano tenía 11 minutos y 14 segundos más que el año solar lo que había provocado que la diferencia acumulada hiciera que el equinoccio de primavera se adelantara en diez días.

Gregorio XIII, asesorado por el astrónomo jesuita Christopher Clavius promulgó, el 24 de febrero de 1582, la bula "Inter Gravissimas" en la que establecía que tras el jueves 4 de octubre de 1582 seguiría el viernes 15 de octubre de 1582.

Con la eliminación de estos diez días desaparecía el desfase con el año solar, y para que no volviera a producirse, se eliminaron en el nuevo calendario tres años bisiestos cada cuatro siglos.

Así, el calendario gregoriano es su legado más valioso y reconocido para la Humanidad.

Dos tradicionales problemas seguían vigentes y ambos tenían que ver con la expansión de sendos poderes ajenos al de la iglesia que él encabezaba: el creciente poderío turco y el no menos activo protestante.

Tras la batalla de Lepanto, la Liga Santa solo se mantuvo durante dos años, descomponiéndose en 1573 lo que supuso que Venecia reanudara sus relaciones comerciales con el Imperio otomano, y que España sellara en 1580 una tregua con el sultán para volcarse en los asuntos europeos.

El papa no logró comprometer ni a Francia ni a Alemania en su proyectada expedición contra los turcos, así que no pudo gozar de la satisfacción de su predecesor, Pío V, de ver resplandecer la cruz sobre la media luna.

En Francia, los hugonotes, con Gaspar de Coligny al frente, estaban alcanzando cotas de poder preocupantes para la católica monarquía. La concentración en París de numerosas figuras de este partido político-religioso con motivo de la boda de Enrique de Navarra, el futuro Enrique IV, con Margarita de Valois dio ocasión a la reina madre Catalina de Médicis para ordenar, con la anuencia de Carlos IX, el asesinato de los líderes hugonotes.

La matanza iniciada en París y extendida inmediatamente al resto de las poblaciones galas atrapó desprevenidas e indefensas a sus víctimas, entre las que no escasearon mujeres y niños, de modo que durante la noche del 24 de agosto de 1572, la que ha pasado a la historia como Noche de San Bartolomé, la masacre pudo alcanzar hasta 100.000 sacrificados.

Parece probable que Gregorio XIII no tomase parte directa en este acontecimiento (con independencia de la constante financiación por parte de la Santa Sede de las guerras religiosas francesas). No obstante, hubo celebración en Roma y se entonó en la basílica de San Pedro un solemne «Te Deum», una antífona de acción de gracias de la Iglesia a Dios, en momentos de gran trascendencia. El pontífice hizo grabar una medalla conmemorativa que lleva en una cara su propia efigie y en la otra un ángel con la espada desenvainada matando hugonotes bajo el lema "«Ugonotiorum strages»" (Destrucción de los Hugonotes). Con el mismo título representó Vasari el fausto suceso en uno de sus frescos por encargo del papa. Por otra parte, también se señala que tanto él como su nuncio en París, ignoraban acerca de la prevista masacre, ya enterado, probablemente no tenía conocimiento de los horrores parisinos que, como a otros gobernantes europeos, se les habían informado que los hugonotes conspiraron para matar al rey y a su familia, castigándose por su traición, y evitando así una rebelión político-religiosa, (incluso su contemporáneo el escritor Beautome en su "Vie de M. l'Amiral de Chastillon", y el historiador no católico Gregorio Leti en su "Vita di Sisto V", declaran que dicho papa cuando fue informado de todo, desaprobó y detestó ese acto).

Inglaterra fue otro de sus focos de atención, y destronar por cualquier medio a la hereje y bastarda Isabel Tudor una de sus mayores obsesiones. Contra ella utilizó el oro de las arcas de la iglesia, las armas de quien estuvo dispuesto a ofrecerlas y hasta sicarios asalariados por Roma. Todas las tentativas se frustraron.

Juan de Austria fue uno de los comisionados por el papa para llevar a cabo en 1578 una acción militar contra la reina británica; Niccolo Ormanetto, nuncio de su santidad en España, tenía la misión de convencer a Felipe II de que organizase desde Flandes la invasión de Inglaterra o, en su caso, prestase los medios para hacer llegar a Irlanda 2000 soldados reclutados por el papa. Nada de esto se pudo hacer; al final don Juan recibió de Gregorio XIII cincuenta mil escudos de oro y el mandato de intentar liberar a María Estuardo, pero las acuciantes necesidades pecuniarias en las empresas de Flandes le determinaron a desviar aquellos fondos a estas operaciones y la expedición inglesa no se llevó a cabo.

William Allen y otros exiliados ingleses residentes en Roma concibieron invadir Inglaterra con una fuerza militar que mandaría Thomas Stukley, otro compatriota que había luchado en Lepanto, y así se lo propusieron al papa. Este, que estaba siempre en disposición de aceptar cualquier plan cuya finalidad fuese el derrocamiento de la reina Isabel y la vuelta de sus súbditos al redil eclesiástico, lo acogió con entusiasmo.

Gregorio XIII quiso involucrar en la empresa a Felipe II por medio de su embajador ante la Santa Sede, Juan de Zúñiga. El rey se mostró asimismo favorable al proyecto. Stukley embarcó en Porto Ercole hacia Irlanda con 800 infantes haciendo escala en Lisboa, donde deberían unírseles otros contingentes; como los refuerzos se hicieron esperar, debió parecerle al aventurero inglés que le sería de más provecho sumarse al rey portugués Sebastián I en sus correrías africanas aunque fuese con abandono de la misión papal, y la proyectada maniobra tampoco tuvo lugar esta vez.

Al año siguiente, en 1579, organizó el pontífice una nueva expedición a Irlanda, en esta ocasión encomendada a James Fitzmaurice Fitzgerald, que supuso un fracaso más.

En 1583 se urdía en París una maniobra para penetrar en Inglaterra por Escocia; la tramaban el duque de Guisa, el embajador español en Francia y el nuncio apostólico, en unión de exiliados ingleses. El papa Gregorio había prometido una sustancial ayuda financiera de 400.000 ducados de oro, pero no consiguió de momento el respaldo de Felipe II y no se pudo hacer efectivo el plan.

Solo quedaba por intentar el asesinato de la reina, interés papal que compartían los hermanos Enrique y Carlos, duques de Guisa y Mayenne respectivamente; el complot no tuvo éxito e Isabel I, la reencarnación de la "Jezabel bíblica", permaneció en su trono a pesar de todos los intentos de Gregorio XIII por destruirla.

Gregorio XIII no escatimó esfuerzos para restaurar la fe católica en los países que se habían hecho protestantes. En 1574 envió al jesuita polaco Warsiewicz a Juan III de Suecia para intentar convertirle al catolicismo. Ya que éste no lo logró, en 1576 envió a otro jesuita, el noruego Lorenzo Nielssen, que logró convertir al rey el 6 de mayo de 1578. Juan III educó a su hijo Segismundo III Vasa en la religión católica.

El 22 de marzo de 1585, llegaron cuatro embajadores japoneses que habían sido enviados por los daimyo conversos de Bungo, Arima y Omura, para agradecer al papa por los misioneros jesuitas que enviaba.

En Roma construyó la capilla gregoriana en la Basílica de San Pedro y el Palacio del Quirinal.

Este fervor por llevar a cabo la "empresa de Inglaterra" sin reparar en gastos dejó extenuados los cofres del erario de la Santa Sede. Había que allegar fondos para la causa buscando nuevas vías de financiación. El papa, en su afán recaudatorio, fijó la atención en los feudos y baronías que la iglesia tenía cedidos a los nobles romañolos y en el escaso provecho que, a su parecer, extraía de aquellos territorios.

Se propuso confiscar aquellos bienes cuyos cesionarios no estuvieran al corriente de los pagos y los que se encontraban en posesión de herederos no legítimos. La aristocracia reaccionó ante lo que interpretó como una declaración de guerra y hubo pillajes, alborotos y verdaderas matanzas. Se creó un clima de desorden en el que proliferaron toda clase de proscritos y forajidos que sembraron la Romaña de cotidianos actos de bandidaje.

Gregorio XIII no tuvo capacidad para atajar aquella epidemia ni tiempo para intentarlo, pues moría el 10 de abril de 1585 dejando los estados pontificios en plena turbulencia.

Durante su pontificado, Gregorio XIII canonizó a Norberto de Magdeburgo (1582).

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Medium corpus pilarum" (El cuerpo en medio de las columnas), cita que hace referencia a que en su escudo de armas figura medio cuerpo de dragón y a que el escudo del papa que le nombró cardenal, Pío IV, figuraban dos columnas.


</doc>
<doc id="53792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53792" title="Enrique I de Castilla">
Enrique I de Castilla

Enrique I de Castilla (Valladolid, 14 de abril de 1204-Palencia, 6 de junio de 1217) fue entre 1214 y 1217, año en que falleció como consecuencia de un accidente en la ciudad de Palencia. Fue el décimo hijo de Alfonso VIII y de su esposa, la reina Leonor de Plantagenet. Le sucedió en el trono su hermana la reina Berenguela, quien después renunció en su hijo, el futuro rey Fernando III.

Fue hijo de Alfonso VIII de Castilla y de su esposa, la reina Leonor de Plantagenet. Sus abuelos paternos fueron los reyes Sancho III de Castilla y su esposa Blanca Garcés de Pamplona y los maternos el rey Enrique II de Inglaterra y su esposa Leonor de Aquitania. Sus hermanos fueron, entre otros, la reina Berenguela de Castilla, la reina Blanca de Castilla, que contrajo matrimonio con Luis VIII de Francia, y la reina Urraca de Castilla, que se desposó con Alfonso II de Portugal.

Hijo menor de Alfonso VIII y de Leonor de Plantagenet, la muerte de sus hermanos varones y la de su padre, Alfonso VIII, ocurrida en el año 1214, le llevó a heredar el trono paterno cuando contaba con diez años de edad.

La minoría de edad del rey Enrique supuso la apertura de un período de regencia. Su padre, en su testamento redactado poco antes de morir, había confiado la tutela a la reina Leonor quien, sin embargo, falleció veinticuatro días después. Antes de fallecer, la reina había confiado la guarda y custodia del joven rey a su hija y hermana mayor de Enrique, la reina Berenguela, que residía en la corte castellana desde que su matrimonio con Alfonso IX de León había sido anulado en 1204 por el papa Inocencio III.

La regencia de la infanta Berenguela fue importunada por los miembros de la Casa de Lara, familia de la alta nobleza castellana que ya se había destacado por su intervención política durante la minoría de edad del difunto Alfonso VIII de Castilla, período en el que fue combatida por la Casa de Castro. Encabezados por el conde Álvaro Núñez de Lara, los miembros de la Casa de Lara se negaron a apoyar a la infanta Berenguela como regente del reino y la obligaron a renunciar a la regencia de su hermano para evitar los conflictos que caracterizaron los primeros años del reinado de su padre Alfonso VIII, cuando llegaron a producirse choques armados como la batalla de Lobregal o la de Huete. En realidad, el corto reinado quedó marcado por la lucha entre dos fracciones de la nobleza: la de los Lara y la que respaldaba a Berenguela, compuesta principalmente por los Girón, Téllez, Haro y Cameros. La disputa causó daños en diversas partes del reino, en especial, en la Tierra de Campos. La Casa de Lara alcanzó su apogeo político en Castilla durante el corto reinado de Enrique, si bien ya habían sido el linaje más favorecido en los últimos años de Alfonso VIII. La familia contaba no solo con estratégicas posesiones en la frontera castellano-leonesa, sino también amplias posesiones en León.

La tutela del conde de Lara produjo desavenencias entre la nobleza castellana, puesto que sus miembros temían el poder que con ella obtenían los miembros de la Casa de Lara, que desde un primer momento maniobraron a fin de consolidar su posición, concertando para ello, en el año 1215, el matrimonio de Enrique I de Castilla con la infanta Mafalda de Portugal, hija del rey Sancho I de Portugal. El matrimonio del rey se celebró en la ciudad de Burgos antes del día 29 de agosto, aunque nunca fue consumado y fue anulado al año siguiente, en 1216, por el papa Inocencio III, debido al grado de parentesco que había entre ambos cónyuges. Los dos bandos nobiliarios enfrentados buscaron la colaboración del rey portugués; en el verano de 1216 Enrique firmó con él un tratado de paz que favorecía al bando de los Lara.

La anulación del matrimonio del rey impulsó a Álvaro Núñez de Lara a concertar un nuevo matrimonio con Sancha, hija del rey Alfonso IX de León, pretendiendo con ello unir los reinos de Castilla y León y apartar de la línea sucesoria de ambos reinos al infante Fernando de León, hijo de la reina Berenguela y de Alfonso IX de León. El matrimonio no llegó a celebrarse debido a la defunción de Enrique.

Enrique falleció a los trece años de edad de modo accidental, y como consecuencia de una herida recibida en el Palacio episcopal de Palencia mientras jugaba con otros niños. Los "Anales Toledanos Primeros" refieren del siguiente modo la muerte de Enrique I de Castilla, ocurrida el 6 de junio de 1217 cuando tenía trece años, un mes y veintitrés días de edad:

Después de su defunción, el cadáver del rey Enrique fue conducido por el conde Álvaro Núñez de Lara al municipio de Tariego de Cerrato, situado entre las ciudades de Burgos y Dueñas, a fin de ocultar su muerte. Su hermana Berenguela, que le sucedió en el trono castellano, sin embargo se apoderó de la ciudad de Dueñas y envió a los obispos de Palencia y de Burgos a hacerse cargo de los restos mortales del difunto rey y posteriormente los acompañó hasta el monasterio de las Huelgas de Burgos donde recibieron sepultura. El fallecimiento del rey agravó las luchas intestinas y la crisis del reino.



</doc>
<doc id="53793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53793" title="Fernando III">
Fernando III

Por Fernando III se conoce a diferentes monarcas y gobernantes:


</doc>
<doc id="53796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53796" title="Antonio Salieri">
Antonio Salieri

Antonio Salieri (Legnago, 18 de agosto de 1750-Viena, 7 de mayo de 1825) fue un compositor de música sacra, clásica y ópera, y director de orquesta italiano.

Pasó la mayor parte de su vida en la Corte imperial de Viena, de la que fue compositor y maestro de capilla. Su filosofía artística se resume en el título de una de sus óperas célebres, "Primero la música y luego las palabras".

Músico de gran valía y dotado de especial talento, se dedicó a la enseñanza. Salieri ha visto su nombre unido a una presunta rivalidad con Wolfgang Amadeus Mozart, rivalidad que contiene, además de acusaciones de plagio, una más grave, que es la de haber causado la muerte del compositor de Salzburgo, episodio sin ninguna base histórica y que ha sido recreado primero en un poema por el poeta Aleksandr Pushkin, en el que se inspiró el compositor Nikolai Rimski-Kórsakov para hacer una ópera de nombre "Mozart y Salieri"; y posteriormente por el escritor británico Peter Shaffer para escribir la obra de teatro "Amadeus", llevada a la gran pantalla con éxito de público y crítica por el director de cine Miloš Forman en una película homónima que recibió ocho premios Óscar, e interpretada en su papel por el actor estadounidense F. Murray Abraham, con el que obtuvo los premios Óscar y Globo de Oro. 

Durante su carrera tuvo como alumnos a músicos noveles que lograron gran renombre como Beethoven, Schubert, Liszt, Czerny y Hummel. Entre sus pupilos estuvo incluso uno de los hijos del propio Mozart, lo que vincula una vez más sus nombres y ayuda a desmentir la leyenda de la mala relación existente entre ambos compositores.

Creció en casa de su padre, que era zapatero de oficio, y ayudó en el negocio familiar aunque desde joven estuvo interesado en la música. Desde muy joven, Salieri, que había estudiado violín con Giuseppe Tartini, se trasladó, tras la muerte de sus padres, junto a su hermano Francesco, primero a Padua y luego a Venecia para aprender el arte del contrapunto en la escuela de Giovanni Pescetti. En Venecia conoció a Leopoldo Gassmann, "Kapellmeister" en Viena, el cual se lo llevó con él en 1765-66 a la capital austriaca, a la corte de José II de Habsburgo. A la muerte de Gassmann, acaecida cuatro años después, asumió el papel de compositor de la corte.

Así comenzó una carrera fulgurante que lo habría llevado a convertirse de manera permanente en maestro de capilla en la corte de los Habsburgo (aunque solo ejerció ese cargo desde 1778 a 1790) si no hubiera sido porque prefirió el rol de compositor y profesor en la misma Corte. A sus primeras óperas —"Las mujeres letradas" ("Le donne letterate"), de 1770, y "Armida", del año siguiente (su primer éxito duradero)—, le sigue la composición de la ópera que lo consagra en el panorama musical de la época, "L'Europa riconosciuta", encargada por la emperatriz María Teresa de Austria y que fue ejecutada en la inauguración, el 3 de agosto de 1778, del Nuovo Regio Ducal Teatro (actual Teatro de La Scala) de Milán (hay que señalar que esa misma ópera sirvió para la reapertura del teatro el 7 de diciembre de 2004 tras un largo período de restauración).

Salieri, que había conocido en Venecia a Metastasio y Haydn, del que fue muy amigo, viajó mucho durante su vida para seguir las representaciones de sus muchas óperas; por eso vivió durante cierto tiempo en París (donde conoció a Gluck, Piccinni y Hasse), Milán, Venecia y Roma. Fue uno de los autores más prolíficos tanto en música de cámara y sacra como de óperas «a la italiana» de su época.

Ocurrió en los años alrededor de 1790 que Mozart, entonces en la cima de la fama, acusara a Salieri, cuya popularidad decaía, de plagio y de querer atentar contra su vida. Según el historiador Alexander Wheelock Thayer, las sospechas de Mozart podrían tener origen en un episodio ocurrido diez años antes, cuando Mozart vio cómo Salieri le quitaba el puesto de profesor de música de la princesa de Wurtemberg. 

Cuando la ópera de Mozart "Las bodas de Fígaro" tuvo en principio un juicio negativo tanto del público como del propio emperador, el compositor acusó a Salieri del fracaso y de haber boicoteado el estreno («Salieri y sus acólitos moverían cielo y tierra con tal de hacerlo caer», comentará el padre de Mozart, Leopold, refiriéndose al primer fracaso de su hijo, fracaso solo temporal, como demostrará más adelante el éxito de esta ópera). Pero en aquella época Salieri estaba ocupado en Francia con la representación de su ópera "Les Horaces", por lo que es improbable que realmente haya tenido la posibilidad de decidir a esa distancia el éxito o el fracaso de una ópera.

Mucho más probablemente (y siempre siguiendo a Thayer), quien debió de instigar a Mozart contra Salieri podría haber sido el poeta Giovanni Battista Casti, rival del poeta de la corte Lorenzo da Ponte, autor del libreto de "Figaro". Una confirmación indirecta de hasta qué punto esta disputa entre Mozart y Salieri pudo haber sido algo artificialmente montado está en el hecho de que, cuando en 1788 éste es nombrado "Kapellmeister", en lugar de proponer para la ocasión una de sus óperas prefirió reeditar "Las bodas de Fígaro".

Muchos artistas y escritores se ocuparon de esta dualidad entre Mozart y Salieri. En el terreno musical y dramático hay que citar al compositor Nikolái Rimski-Kórsakov, que escribió en 1898 una ópera ("Mozart y Salieri"), el dramaturgo Peter Shaffer, que sobre este tema escribió en 1979 la obra de teatro "Amadeus", y sobre todo el director Milos Forman con la película del mismo nombre de 1984, basada en la obra de Shaffer, ganadora del premio Óscar y reeditada recientemente en DVD con la inserción de fragmentos no incluidos en su estreno en cine.

A los sesenta y tres años de edad, Salieri alternaba sus clases con un puesto en la Orquesta de Viena. Allí, el 8 de diciembre de 1813, en un concierto de caridad para los soldados heridos en la batalla de Hanau, junto a Hummel, Meyerbeer, Louis Spohr, Ignaz Moscheles, Domenico Dragonetti y Andreas Romberg, forma parte de un gran grupo de músicos de la orquesta dirigida por un antiguo discípulo suyo, Ludwig van Beethoven. El maratónico repertorio comprendía los estrenos de varias obras del propio Beethoven, entre ellas la Séptima Sinfonía y "La victoria de Wellington". 

En sus últimos años de vida, Salieri vio cómo su salud empeoraba repentinamente y de modo irreversible. Quedó ciego y pasó los últimos años de su vida internado en un hospital.

Salieri está enterrado en el cementerio central ("Zentralfriedhof") de Viena. La leyenda atribuye a Schubert, su alumno predilecto, la dirección del "Requiem" que el propio Salieri había escrito tiempo atrás para su propia muerte. Sin embargo, es altamente improbable que el austriaco tomara la batuta en aquella ocasión.

"Véase: "

Salieri compuso treinta y nueve trabajos para el teatro.


A finales de 2015, el musicólogo alemán Timo Jouko Herrmann descubrió la célebre, por considerada leyenda, cantata "Per la ricuperata salute di Ofelia". Compuesta en 1789 para la soprano Nancy Storace, sería la única obra escrita conjuntamente por Wolfgang Amadeus Mozart y Salieri, sobre texto del común letrista de óperas Lorenzo Da Ponte.

Entre sus composiciones instrumentales destacan dos conciertos para pianoforte y un concierto para órgano escritos en 1773; dos sinfonías, "La veneziana" (con partes utilizadas en las oberturas de dos óperas) e "Il Giorno Onomastico", ambas escritas durante su juventud en Venecia; un concierto para flauta, oboe y orquesta en 1774; un triple concierto para violín, oboe y violonchelo; un conjunto de veintiséis variaciones sobre "La Follia di Spagna" (1815), con violín y arpa solistas, escrito como ejemplos de instrumentación; y diversas serenatas entre las cuales es de suma relevancia nombrar "Armonia per un tempio Della notte".




</doc>
<doc id="53797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53797" title="Aretha Franklin">
Aretha Franklin

Aretha Louise Franklin (Memphis, 25 de marzo de 1942-Detroit, 16 de agosto de 2018) fue una cantante estadounidense de "soul", "R&B" y "góspel". Apodada «Lady Soul» (la Dama del Soul) o «Queen of soul» (la Reina del Soul), fue una de las máximas exponentes de aquel género, y una de las más grandes transmisoras de góspel de todos los tiempos, así como una de las artistas más influyentes en la música contemporánea.

A mediados de la década de 1960, se consolidó como estrella femenina del "soul", algo que usó en favor de los derechos raciales en Estados Unidos, siendo un elemento influyente dentro del movimiento racial y de la liberación femenina. En 1987, se convirtió en la primera mujer en entrar en el Rock and Roll Hall of Fame. Fue seleccionada en el primer lugar de en 2008. Además, la misma publicación la ubicó en el lugar de mejores artistas, del listado "100 Grandes Artistas". Fue galardonada con 18 premios Grammy.

Comenzó su carrera musical de niña, cantando góspel en la iglesia bautista New Bethel en Detroit, Míchigan, donde su padre, C. L. Franklin, era predicador. En 1960, cuando tenía 18 años, se embarcó en una carrera musical secular, firmando con Columbia Records pero solo logrando un éxito modesto. Tras firmar con Atlantic Records en 1966, Franklin alcanzó éxito comercial gracias a canciones como "Respect", "Chain of Fools", "Think", "(You Make Me Feel Like) a Natural Woman", "I Never Loved a Man (The Way I Love You)" y "I Say a Little Prayer". Grabó álbumes que fueron aclamados, como "I Never Loved a Man the Way I Love You" (1967), "Lady Soul" (1968), "Young, Gifted and Black" (1972), "Amazing Grace" (1972) y "Sparkle" (1976), antes de tener problemas con su compañía discográfica. Después del asesinato de su padre en 1979, dejó Atlantic y firmó con Arista Records, encontrando el éxito con los álbumes "Jumpt to It" (1982) y "Who's Zoomin' Who?" (1985); participó también en la película "The Blues Brothers" (1980) de John Landis. En 1998 recibió la aclamación internacional por cantar la ópera "Nessum dorma" que la hizo ganadora de un premio Grammy ese año, actuando con Luciano Pavarotti. Al final de ese año llegó al Top 40 cantando "A Rose Is Still a Rose".

Franklin grabó 112 sencillos que ingresaron al ranking de Billboard, incluyendo 77 entradas al Hot 100, 17 sencillos en el top 10, 100 entradas en la lista de R&B y 20 sencillos número uno de R&B, siendo la artista femenina que más entradas a las listas tuvo en su historia. Fue conocida también por otros éxitos que incluyen "Rock Steady", "Call Me", "Spanish Harlem", "Bridge over Troubled Water", "Day Dreaming", "Until You Come Back to Me (That's What I'm Gonna Do)", "Something He Can Feel", "Jump to It", "Freeway of Love", "Who's Zoomin' Who" y "I Knew You Were Waiting (For Me)" (con George Michael). Ganó 18 Grammys, incluidos los primeros ocho premios dados por mejor interpretación vocal femenina de R&B desde 1968 hasta 1975, y una de las mejores vendedoras de discos de todos los tiempos, con 75 millones de discos a través del mundo.
En 2019 ha recibido a título póstumo un Premio Pulitzer Mención Especial por “su indeleble contribución a la música y a la cultura estadounidense durante más de cincuenta años".

Nació el 25 de marzo de 1942 en Memphis (Tennessee), y creció en Detroit. Fue hija del predicador Clarence LeVaughn Franklin y la cantante de góspel Barbara Franklin. Su madre Bárbara rompió su matrimonio debido a las constantes infidelidades de Clarence, incluida una con una chiquilla de su congregación baptista, con la que tuvo una hija llamada Carl Ellan Kelley (de soltera Jennings) en 1940, nacida unos días después de que la madre cumpliera trece años. Algo por lo que hoy en día sería probablemente procesado. Es curioso que su hija Aretha tuviera su primer hijo con 12 años y su segundo con 14. 
La madre de Aretha moriría en 1952 de un ataque al corazón.
Su padre vio pronto el talento de Aretha Franklin, por lo que quiso que tomara clases de piano, pero ella lo rechazó y prefirió aprender por sí sola con la ayuda de grabaciones. En este tiempo, permanecía en una gira itinerante de góspel, donde uno de los primeros temas que interpretó fue «Precious Lord». Los grandes artistas de góspel Clara Ward, James Cleveland y Mahalia Jackson eran íntimos de su familia, por lo que Aretha Franklin creció rodeada de ellos. Con doce años tuvo a su primer hijo, y dos años después tuvo el segundo.

Las raíces góspel de Franklin fueron una de las huellas más personales e influyentes en su carrera. Con sus hermanas Carolyn Franklin y Erma Franklin (ambas mantuvieron también carreras como solistas) cantaba en la Iglesia Bautista de Detroit (New Bethel Baptist Church), fundada y regentada por su padre, C. L. Franklin, un predicador baptista, apodado "La voz del millón de dólares" y uno de los principales confidentes del líder Martin Luther King. Aretha pasó toda su infancia dentro de este ambiente góspel y rodeada de voces del "jazz" como Dinah Washington y Ella Fitzgerald. Con tan solo 14 años hizo su primera grabación para el sello JVB/Battle Records, luego reeditado por Checker, "The gospel soul of Aretha Franklin", en el que se podían oír composiciones góspel con un potente sonido "soul", lleno de melodías a piano, instrumento que dominaba desde su infancia. En 1960, viajó hasta Nueva York para tomar clases de técnica vocal y danza. En este tiempo, empezó a grabar demos para enviar a las discográficas.

Tras un tiempo en el que Aretha comenzó a ser considerada una joven prodigio, se comentaba que Motown estaba interesada en ficharla, pero finalmente firmó con el sello Columbia Records, bajo la dirección de John Hammond. Aretha entró en Columbia como una artista "soul", pero con el tiempo, la compañía comenzó a adentrarla en su catálogo de "jazz", como se demuestra en "Unforgettable: a tribute to Dinah Washington" (1964), en el que rinde homenaje a una de sus grandes ídolos. Aretha no estaba de acuerdo con esta guía, ya que se sentía como una artista soul y no como una dama del "jazz", aunque en esa época se pudo comprobar la versatilidad musical que poseía y en donde se pueden encontrar muchas de sus más bellas melodías como por ejemplo "Sweet bitter love", «Skylark», «Try a little Tenderness» y muchas otras. Esto fue lo que motivo la salida por decisión propia de Aretha en 1964. En esta época, consiguió éxitos menores entre los que destacan «Operation heartbreak», «Rock-a-bye Your Baby With a Dixie Melody», «Lee Cross» y «Soulville». Tras su marcha de Columbia, editó "Songs of faith" (1964) con la discográfica en que debutó y donde continuaba ese sentimiento góspel. Un año más tarde, salió "Once in a lifetime", bajo el sello Harmony.

Cuando Aretha abandonó Columbia (hoy Sony) para fichar por la compañía discográfica Atlantic Records, el productor Jerry Wexler se propuso sacarle todo el soul que llevaba dentro. El primer sencillo que grabó para Atlantic Records fue «I never loved a man the way I love you», para lo que contaron con el acompañamiento de la Muscle Shoals Rhythm Section, en Alabama. Este tema ha sido avalado por muchos críticos como una de las grandes canciones del soul, y la revista "Rolling Stone" escribió: «Franklin ha grabado su versión de la maravilla soul, un lamento sobre qué-mal-me-has-tratado, con la Muscle Shoals Rhythm Section, unos chicos blancos de Alabama». El sencillo irrumpió en todas las radios, pero aún lo harían con mucha más fuerza «Respect» –versión de la canción que Otis Redding había grabado en 1965– con el cual Aretha se consagraba definitivamente. La canción se grabó en los estudios de Atlantic, en Nueva York, el 14 de febrero de 1967. A la versión original de Redding se le añadió un puente y un solo de saxo, de la mano de King Curtis; también se le añadieron los cambios de acordes del tema "When something is wrong with my baby", de Sam & Dave.

El 10 de marzo de 1967 se editaba el álbum "I never loved a man the way I love you", que contenía los dos singles anteriores, además de temas como la versión de la canción de Ray Charles "Drown in my own tears" o las canciones de Sam Cooke "Good times" y "A change is gonna come". Pero Aretha también contribuyó a este álbum como compositora, con los temas "Don't Let Me Lose This Dream", "Baby, Baby, Baby", "Save Me" y "Dr. Feelgood (Love Is a Serious Business)". Ese mismo año, consiguió dos premios Grammy, siendo la segunda mujer en hacerlo. También en 1967 (4 de agosto), editó el disco "Aretha arrives", del que se pueden destacar los temas "Satisfaction" y "Baby, I love you". Este segundo álbum en Atlantic alcanzó el número uno, pero no fue tan popular como su predecesor.

En una presentación en 1968 en el Regal Theatre de Chicago, el presentador Pervis Spann le dio el título de la "Reina del Soul" a Franklin, al presentarla con ese nombre.

En 1968 lanzó "Lady soul", con el que volvería a conocer el éxito masivo. El disco contenía éxitos de la música soul como "Chain of fools", "A natural woman" o "Ain't no way". También había colaboraciones de Eric Clapton en el tema "Good to me as I am to you", temas de Ray Charles "Come back baby", James Brown "Money won't change you" y el clásico de Curtis Mayfield, "People get ready". En el álbum colaboraban en los coros de The Sweet Inspirations, compuesto por Doris Troy, Dionne Warwick, su hermana Dee Dee Warwick y la prima de ambas Cissy Houston (madre de Whitney Houston). Seis meses después, se lanzó "Aretha now", que continuaba una cadena de éxitos con "Think" y el popular tema de Burt Bacharach "I say a little prayer", y que con anterioridad había interpretado Dionne Warwick. En 1969, el álbum "Soul'69" cerraba la década con el éxito de los singles "River's invitation" y "Bring it on home to me".

A finales de la década de los 60 y principios de los 70, Aretha empezó a hacer versiones de temas rock, pop y soul que ya habían sido grandes éxitos; entre ellos, temas de The Beatles como "Let it be" o "Eleanor Rigby", y de Simon & Garfunkel, como su versión tan famosa como la original de "Bridge over troubled water"; o artistas soul como Sam Cooke o The Drifters. A principios de los 70, el éxito de Aretha continuaba sin decaer, siendo ya una artista totalmente consagrada dentro del panorama musical internacional.
En 1970 editó dos álbumes. El primero fue "This Girl's in Love With You", un álbum cargado de versiones: "Share Your Love With Me", de Bobby Blue Band, el ya múltiplemente versionado "Son of a Preacher Man", los éxitos de The Beatles "Let it be" y "Eleanor Rigby", el tema interpretado por Rotary Connection o The Staple Singers "The weight", "Dark end of the street", de James Carr. Pero en este álbum uno de los mayores hits fue "Call me", escrito por la propia Aretha. El título del álbum era un "remake" del tema de Burt Bacharach "This Guy's in Love With You". Ese mismo año (1970) editó también "Spirit in the dark", en el que vuelve a hacer versiones de B.B. King, Jimmy Reed y Dr. John. En este álbum contó con una instrumentación de lujo por parte de The Muscle Shoals, The Dixie Flyers y el guitarrista Duane Allman. Los dos singles extraídos del álbum fueron "Don't play that song" y el tema escrito por Aretha que daba nombre al álbum. En 1971 salió al mercado la grabación de una actuación en vivo: "Aretha Live at Fillmore West", donde cantaba sus grandes éxitos, a la vez que las versiones de Stephen Stills "Love the One You're With" y de Bread "Make It With You".

En este álbum aparecen el saxofonista King Curtis, y una versión de "Spirit in the dark" junto a Ray Charles. Hasta este momento, Aretha seguía haciendo su soul sesentero, con tan solo algunas variaciones como la inclusión de versiones de temas rock; pero, en 1971, con "Young, gifted and black", su sonido empezó a adecuarse a los 70, con un sonido que precedía a la música disco y la inclusión de nuevos ritmos, además de una nueva imagen. Tres de los mayores éxitos de este álbum están escritos por Aretha: "Day dreaming", "Rock steady" y "All the king's horses". Incluyó de nuevo versiones, como "The long and winding road" de The Beatles y "I've been loving you too long" de Otis Redding. En 1972, llegó el primer álbum totalmente góspel de su carrera, grabado en directo junto a The Southern California Community Choir y James Cleveland. De este disco son famosas su versiones gospel de "You've got a friend", "Wholy Holy" de Marvin Gaye, "How I got Over" de Clara Ward o la tradicional "Precious memories".

Un año después, en 1973, llegó "Hey Now Hey (The Other Side of the Sky)", el último álbum de Aretha antes de sucumbir casi totalmente a la música disco. Aparte de hits como "Angel" (compuesta por Carolyn Franklin), "Somewhere" (del compositor y pianista Leonard Bernstein) o "Master of Eyes (The Deepness of Your Eyes)" (escrita por Aretha y Bernice Hart), uno de los mayores impactos que produjo el álbum fue por su original y extraña portada. "Let Me in Your Life", de 1974, mostraba una nueva imagen de Aretha Franklin, con una portada en la que ya aparecía como una "diva", envuelta en un abrigo de piel. Seguía sonando a soul, pero su inclusión en la música disco era cada vez mayor. De este álbum salieron dos hits: "Until You Come Back to Me (That's What I'm Gonna Do)", interpretada anteriormente por Stevie Wonder, y "I'm in love", escrita por Bobby Womack y convertida en éxito en 1968 por Wilson Pickett. Ese mismo año editó "With Everything I Feel in Me", con el que, de cierta forma, empezó el declive de la artista, saliendo airosos tan solo dos modestos temas: "Without love" y la canción escrita por Franklin que da título al disco. Con "You", en 1975, llegó la caída momentánea; era un álbum en el que el esplendor vocal continuaba, pero la producción y composición no tenían nada que ver con lo anteriormente hecho, y de ahí que solo se escuchara por muy poco tiempo el primer sencillo, "It Only Happens (When I Look At You)". Pero, tras un año de trabajo, Aretha se cruzó en el camino de Curtis Mayfield, y junto a él creó la banda sonora de la película "Sparkle", con lo que la cantante recuperaba en cierta forma su estatus musical. El sencillo "Sparkle" fue éxito; "Giving Him Something He Can Feel" se convirtió en un himno; y "Jump to it" tuvo gran éxito en las pistas de baile. Parte del éxito del disco se debe a las letras creadas por Mayfield, además de por una buena producción y los coros de Kitty Haywood Singers.

En el año 1977, lanzó dos álbumes que tuvieron un modesto éxito, siendo bastante fugaces: "Satisfaction" y "Sweet passion" (de este último destaca el sencillo "Break It to Me Gently"). En esta época de escasos éxitos para la cantante, en 1978 se juntó de nuevo con Curtis Mayfield, quien escribió "I needed baby" dentro del álbum "Almighty Fire". Aretha Franklin cerró la década con un álbum que llevaba por nombre aquello que en cierta manera le había hecho caer, "La diva" (1979), en el cual se incluían temas escritos por la propia Aretha como "Ladies Only", "Only star", "I was made for you" o "Honey I need your love", de los que ninguno consiguió éxito. Este declive musical se debía sobre todo a la producción de sus álbumes, a la mala promoción y al poco empeño por parte de Atlantic en la carrera de Aretha; por lo que, en 1979, decidió abandonar la compañía para firmar con Arista y el productor Clive Davis.

El 25 de octubre de 1980 comienza una nueva etapa para Aretha Franklin; ese día, se lanza su primer álbum en Arista, "Aretha". El álbum fue producido por Clive Davis y Chuck Jackson, y la promoción fue muy amplia, ya que ella era la primera artista importante que esta discográfica llevaba. Hay versiones, al igual que hizo años antes, pero esta vez con un sonido bastante más pop, y totalmente acorde con los 80; entre estas versiones, están "What a Fool Believes", de The Doobie Brothers y "I Can't Turn You Loose" Otis Redding. El mayor hit extraído del disco fue el tema "United together".

En 1981, llegó "Love All the Hurt Away", que se abría paso en el mercado con el sencillo que da título al disco, un dueto entre Aretha y George Benson. Con este álbum, Aretha volvía a los primeros puestos del panorama musical con un nuevo sonido que mezclaba el soul, rock, urban y quiet storm. Del álbum entraron en las listas de ventas dos temas más, aparte del primer sencillo: "It's my turn" y "Hold on! I'm comin'!", gracias al cual consiguió un Grammy. Pero en 1982, con el disco "Jump to it", llegó de nuevo el gran éxito. Con el tema "Jump to it" consiguió su primer número uno en más de media década. "Love me right" fue otro de los temas que salieron del álbum, consiguiendo también una buena aceptación. En este disco habían trabajado en la composición Luther Vandross, The Isley Brothers, Smokey Robinson y la propia Aretha; además, todos ellos bajo la producción de Clive Davis, lo que hizo que este fuera el mayor éxito de Franklin ha tras mucho tiempo en la sombra. Debido al éxito del álbum anterior en "Get it right" (1983) Luther Vandross creó la mayoría del material para el disco. "Every girl" y "Get it right", ambos temas escritos por Vandross gozaron de gran audiencia, al igual que, en menor medida, la versión del tema de The Temptations "I Wish It Would Rain". En 1984, la discográfica Chess, con la que Franklin había empezado a trabajar en el gospel, editó un álbum grabado junto a su padre, Clarence LeVaughn Franklin, en vivo durante una sesión gospel. Llevó por título "Never Grow Old".

En 1985, Franklin vino con un álbum mucho más pop, "Who's Zoomin' Who?". Puesto que la carrera de Luther Vandross por este tiempo tomaba sus propias riendas como solista, el trabajo de composición que realizó en los dos últimos álbumes, en este lo hacía Narada Michael Walden. Este álbum fue hasta el momento el más laureado de Aretha en la compañía. Contiene algunos de los hits más fuertes de la década, como el reivindicativo "Sisters are doin' it for themselves" junto a Eurythmics. Otros tres singles tuvieron gran impacto en el público: "Freeway of love", "Another night" y "Who's zommin' who?". Por el tema "Freeway of love consiguió ganar dos Grammy. En 1986 se editó otro álbum titulado "Aretha", pero esta vez con un ambiente mucho más roquero, visible además en su aspecto. Cosechó dos grandes hits con este disco: la canción "Jumpin' Jack Flash" producida por Keith Richards y perteneciente a la banda sonora del mismo nombre; y el dúo junto a George Michael "I Knew You Were Waiting (For Me)". Otros temas con bastante menos repercusión fueron "Jimmy Lee" y el dúo junto a Larry Graham "If You Need My Love Tonight". Quince años después de la grabación de "Amazing Grace", en 1987 lanzó "One Lord, One Faith, One Baptism", el segundo álbum íntegramente gospel de su carrera. En él colaboran Erma Franklin, Carolyn Franklin, Mavis Staples, C.L. Franklin, Joe Ligon, Jesse Jackson y Jasper Williams.

Tras dos años de descanso, en 1989 editó "Through the storm", un álbum en el que se incluían duetos con grandes estrellas del momento: "Through the storm" con Elton John, "It isn't, it wasn't, it ain't never gonna be" con Whitney Houston, "Gimme your love" junto a James Brown y "If ever a love there was" en compañía de The Four Tops y Kenny G. El trabajo y la presencia en los escenarios de Aretha ya empezaba a ser menos constante, y sus álbumes no eran tan frecuentes como antes. En 1991 lanzó "What you see is what you sweat", del que salieron tres singles con alguna repercusión: "Everyday people", "Someone else's eyes" y "Every changing times" con Michael McDonald. En el álbum se incluye también la versión de "I dreamed a dream" que cantaría ante Bill Clinton. Contenía también un tema junto a Luther Vandross "Doctor's orders". Tras este álbum Aretha tardaría más de siete años en editar un álbum con temas nuevos, pero su paseo por los escenarios nunca cesó.

Desde la edición de su anterior álbum, Franklin tardó mucho en ir de nuevo al estudio a grabar, pero en ese tiempo tuvo una intensa actividad sobre los escenarios estadounidenses. En 1993 y en 1997 cantó en las ceremonias de apertura del gobierno de Bill Clinton; y en 1995 recibiría un Grammy por toda su carrera. También en esa época grabó un dueto con Frank Sinatra, "What Now My Love". En 1998 demostró que era una de las estrellas de la música de nuestro siglo en el espectáculo de VH1, "Divas Live", donde actuó con algunas de las artistas que habían roto las listas de ventas en la última década como Mariah Carey, Céline Dion o Shania Twain. "The Queen of Soul", con tan solo dos actuaciones se convirtió en la estrella de la gala, rindiendo al público a sus pies.

A finales de los años 1990, Franklin se había trasladado de forma definitiva a Detroit, y hablaba de comenzar a formar una discográfica propia. Uno de los principales motivos de esto era el promover las carreras musicales de sus hijos, Kecalf Cunningham, Eddy Richards y Teddy Richards.

En 1998 lanzó "A rose is still a rose", producido por P. Diddy y Lauryn Hill, su primer álbum dentro del "R&B" contemporáneo y el "neo soul", con tendencias "hip-hop".

En 2003 volvió con "So damn happy", colaborando con Mary J. Blige y con un sonido totalmente neo soul que en cierta forma volvía a sus raíces. Desde entonces está embarcada en el tour "The Queen Is On", que la lleva por todo Estados Unidos con gran éxito.

En 2007 estaba previsto el lanzamiento de "A woman falling out of love", el primer álbum editado en Aretha Records, y en el que colaborarían artistas gospel como Shirley Caesar o The Clark Sisters, Fantasia Barrino y la estrella del country-pop Faith Hill; pero aún se está a la espera de confirmación de una nueva fecha para el lanzamiento. En noviembre de 2007 lanza "Jewels in the Crown of the Queen", un álbum de duetos, que incluye dos temas nuevos con Fantasia Barrino y John Legend, y en el cual aparecen colaboraciones anteriores con artistas como Whitney Houston, George Michael, George Benson, Luther Vandross o Mary J. Blige. Al mismo tiempo comienza a realizar "castings" para encontrar cantantes para encarnar su vida en un musical autobiográfico, rumoreándose que algunas de las posibles podrían ser Jennifer Hudson o Fantasia Barrino.

En 2008 fue elegida como personaje musical del año en el 50 Aniversario de los Premios Grammy, en los cuales ha consiguió su vigésimo galardón gracias al dueto con Mary J. Blige, "You never gonna change my faith". También durante 2008 grabó el tema promocional de una empresa privada titulado "Stand up yourself", el cual al mismo tiempo sirvió como adelanto de su siguiente álbum.

El 20 de enero de 2009 asistió a la ceremonia de investidura de Barack Obama para cantar el tema "My Country This of Thee".

Se divorció dos veces, y fue madre de cuatro hijos. Dos de ellos, Kecalf y Teddy, trabajan en el mundo de la música. Teddy fue el director artístico y de la banda de músicos de Aretha en sus giras, además de tocar la guitarra eléctrica.

Quedó embarazada a los doce años y dio a luz a su primer hijo, Clarence, el 28 de enero de 1955. El padre era un compañero de escuela, Donald Burk. El 22 de enero de 1957, con catorce años, tuvo al segundo, Edward, hijo de Edward Jordan. No le gustaba hablar de sus maternidades precoces con los entrevistadores. Mientras los niños eran cuidados por su abuela y su hermana Erma, Aretha Franklin salía y consolidaba su carrera. Desde 1962 hasta 1969 estuvo casada con Teddy White, con quien tuvo a Teddy Jr. en febrero de 1964 y del que se divorció alegando violencia doméstica. Su cuarto y último hijo, Kecalf, nació en 1970 fruto de su relación con su director de giras Ken Cunningham. En 1978 se casó con el actor Glynn Turman, del que se divorciaría en 1984.

Tras un incidente leve en 1984, tenía miedo a volar por lo que desde entonces restringió sus giras solo a Estados Unidos. Aretha Franklin fue operada a principios de diciembre de 2010, de una enfermedad de la cual no quiso ofrecer detalles.

Aretha Franklin falleció el 16 de agosto de 2018 en su residencia de Michigan a los 76 años a causa de un cáncer de páncreas que padecía desde hacía años. La noticia fue confirmada por su representante, Gwendolyn Quinn, quien indicó que Franklin murió a las en su residencia ubicada en Detroit. «Es uno de los momentos más oscuros de nuestras vidas, no podemos expresar el dolor en nuestro corazón. Hemos perdido a la matriarca y a la roca de nuestra familia», expresó la familia en un comunicado.



</doc>
<doc id="53799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53799" title="Miquel Barceló">
Miquel Barceló

Miquel Barceló Artigues (Felanich, Baleares, 8 de enero de 1957) es un pintor español, próximo a la corriente neo-expresionista. Su cuadro "Faena de muleta" fue subastado en 2011 por 4,4 millones de euros.

Un viaje a París en 1970 le permite descubrir el Art brut, estilo que deja una fuerte influencia en las primeras obras que presenta en público. Formó parte del grupo "Taller Llunàtic" de Mallorca. Estudió en la Escuela de Artes Decorativas de Palma de Mallorca entre 1972 y 1973 y continuó en 1974 en la Escuela de Bellas Artes de Sant Jordi de Barcelona, pero poco después abandona sus estudios. Actualmente reside entre París, Mallorca y Malí, en los Acantilados de Bandiagara.
Empieza a ser más conocido cuando participa en la Bienal de Sao Paulo (1981) y a raíz de la Documenta VII de Kassel (1982), en que Rudi Fuchs le presenta; desde entonces su obra es incluida en las más prestigiosas muestras internacionales, configurándose como una de las mayores revelaciones del arte español de los años ochenta.

En 2010, es profesor invitado de la Escuela Nacional Superior de Arquitectura de Versalles.

En 1986 se le concede el Premio Nacional de Artes Plásticas y, en 1988, instala su taller en Malí, al mismo tiempo que expone su obra en los museos y salas más relevantes del mundo. Entre ellas, destaca la importante retrospectiva que en 1996 le dedica el Centro Pompidou de París.

En el 2003, recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, uno de los premios más importantes de España.

En 2004 expuso en el museo del Louvre las acuarelas que creó para ilustrar La Divina Comedia, convirtiéndose en el primer artista contemporáneo vivo que expone en el museo. En Nueva York ha expuesto en la galería de Leo Castelli.

En 2008, expone 84 piezas de su obra africana en el Centro de Arte Contemporáneo de Málaga, al mismo tiempo que el desvío de Fondos de Ayuda al Desarrollo (FAD) para la decoración de la Cúpula de la sala XX del Palacio de Naciones Unidas en Ginebra levanta un torbellino mediático.

El 29 de noviembre de 2012 es investido Doctor Honoris Causa por la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona.

El 22 de septiembre de 2017 es investido Doctor Honoris Causa por la Universidad de Salamanca, acto enmarcado dentro de la celebración del VIII Centenario de la fundación de esta Universidad.

Entre sus recientes exposiciones se encuentra la celebrada en el Caixaforum de Madrid y Barcelona la muestra "Miquel Barceló. 1983-2009. La solitude organisative", retrospectiva de los 25 años del artista. Tras el cierre en 2012 de la galería Soledad Lorenzo, su obra pasó a ser representada en Madrid por la galería Elvira González, que acogió la primera exposición del artista en enero de 2013. Además Miquel Barceló está representado por Bruno Bischofberger y Tobias Mueller Modern Art (muellermodern.com) en Suiza y por Acquavella Galleries en Nueva York.<ref name="La Vanguardia 25/01/2013"></ref>

Sus enormes lienzos figurativos de finales de los años setenta con temas de animales de marcado expresionismo reciben la influencia de Joan Miró, el action painting ("pintura de acción"), Jackson Pollock, Antoni Tàpies, el arte conceptual y el art brut.

Posteriormente da paso a una pintura más entroncada con la tradición y así surgen las series de las bibliotecas, los museos y los cines de forzadas perspectivas y denso tratamiento pictórico.

Entre las características de su obra hay que destacar la inspiración en la naturaleza, consiguiendo relieve a través del uso de unos empastes densos y generalmente oscuros. El Mediterráneo y África han sido dos de sus más importantes referentes. El descubrimiento de África en un viaje a Malí ha hecho que sus gentes y la vida del desierto sea uno de los temas más desarrollados en su obra en los últimos años, siempre reflejando una gran preocupación por la naturaleza, el paso del tiempo y los orígenes.

En la última época ha evolucionado hacia referentes más intelectuales y abstractos. En marzo de 2007 la catedral de Mallorca ha inaugurado la capilla elaborada por él en arcilla. Consta de dos mundos: Los frutos del mar y los frutos de la tierra. En mayo de 2007 también comienza los trabajos de decoración de la Cúpula de la sala XX del Palacio de Naciones Unidas en Ginebra. Esta sala acogerá las reuniones del Consejo de los Derechos Humanos y pasará a llamarse Sala de los DDHH y de la Alianza de Civilizaciones.

La literatura ha sido siempre también una de sus inspiraciones. Ha sido ilustrador de libros y él mismo suele redactar los prólogos de sus catálogos. La imagen de la cabecera diario "Público", editado desde septiembre de 2007, es obra del autor mallorquín.




</doc>
<doc id="53801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53801" title="Rudyard Kipling">
Rudyard Kipling

Joseph Rudyard Kipling (Bombay, India Británica, 30 de diciembre de 1865-Londres, Reino Unido, 18 de enero de 1936) fue un escritor y poeta británico. Es el autor de relatos, cuentos infantiles, novelas y poesía. Algunas de sus obras más populares son la colección de relatos "The Jungle Book" ("El libro de las tierras vírgenes", 1894), la novela de espionaje "Kim" (1901), el relato corto «The Man Who Would Be King» («El hombre que pudo ser rey», 1888), publicado originalmente en el volumen "The Phantom Rickshaw", o los poemas «Gunga Din» (1892) e «If»— (traducido al castellano como «Si...», 1895). Varias de sus obras han sido llevadas al cine.

Kipling rechazó el premio nacional de poesía Poet Laureat en 1895, la Orden de Mérito del Reino Unido y el título de "sir" de Caballero de la Orden del Imperio Británico en tres ocasiones. Sin embargo, aceptó el de 1907, lo que le convirtió en el primer escritor británico en recibir este galardón, y el ganador del premio Nobel de Literatura más joven hasta la fecha.

Rudyard Kipling nació el 30 de diciembre de 1865 en la ciudad de Bombay, India, hijo de Alice Kipling y John Lockwood Kipling. Su madre era una mujer vivaz; de ella, el futuro virrey de India diría:

Lockwood, su padre, era un oficial del ejército británico y además era un experto escultor y alfarero, que enseñó escultura arquitectónica en la recién fundada Escuela Jejeebhoy de Arte e Industria en Bombay. La pareja había viajado a la India a comienzos de 1865, se habían conocido dos años antes en el lago Rudyard en Staffordshire, Inglaterra. El lugar donde Rudyard nació sigue en pie, sobre el campus del instituto Sir J. J. Institute of Applied Art, aquella casa actualmente es la residencia del decano.

Cuando Kipling tenía seis años su padre envió a él y a su hermana menor, Trix, al hogar social conocido como Lorne Lodge en Inglaterra, para que se educaran allí durante los siguientes seis años. Aquel hogar se encontraba en Southsea (Portsmouth), y estaba a cargo del capitán Holloway y su señora. Al no tener a sus padres cerca, se sentía solo y abandonado, lo cual recordaría como una triste infancia en su autobiografía "Algo de mí mismo", publicado después de su muerte en 1937. Los dos niños, sin embargo, tenían parientes en Inglaterra a los que podían visitar, pasando así todos los meses de Navidad con su tía materna Georgiana y su marido, el artista Edward Burne-Jones, en su casa «The Grange» en Fulham, Londres, que Kipling llamaba «un paraíso que en verdad creo me salvó». En la primavera de 1877, Alicia Kipling, la madre, volvió de la India y retiró a los niños de Lorne Lodge.

En 1878, ingresa en el United Service College, una escuela de Devonshire, creada especialmente con la finalidad de educar a los hijos de aquellos oficiales sin gran peculio. Durante su tiempo allí, Kipling también conoció a Florencia Garrard, de la cual se enamoró; se inspiró en ella para el personaje de Maisie en su primera novela, "La luz que se apaga" (1891). Hacia el final de su estancia en la escuela, estaba seguro de que carecía de la capacidad intelectual para conseguir una beca en Oxford, y que sus padres no contaban con los recursos para financiar sus estudios; por ende su padre le consiguió un empleo en Lahore (Pakistán) donde era el director de la Colección Nacional de Arte de Lahore y guardia del Museo de Lahore. Kipling fue asistente editor de un pequeño periódico local, "La Gaceta Civil y Militar". Se dirigió hacia India el 2 de septiembre de 1882 y llegó a Bombay el 20 de octubre del mismo año.

La "Gaceta Civil y Militar" en Lahore, a la cual Kipling llamaba «Mi primer amante y el amor más verdadero», aparecía seis días por semana durante todo el año, excepto en Navidad y Pascua. Kipling trabajaba mucho y muy duro para el redactor, Stephen Wheeler, pero su necesidad de escribir era imparable. En 1886, publicó su primera colección de versos, "Cantinelas departamentales". Ese año también hubo un cambio de redactor, pues asumió el cargo Kay Robinson, quién permitió una mayor libertad creativa, y además solicitó a Kipling redactara pequeños cuentos, que serían incluidos en el periódico.

Por ese entonces, en el verano de 1883, por primera vez Kipling visitó Simla (actual Shimla). Posteriormente la familia de Kipling visitó Simla anualmente, donde solicitaron a John Lockwood Kipling pintar un fresco en la Iglesia de Cristo local. Por otra parte Rudyard continuó visitando Simla todos los años desde 1885 hasta 1888; aquella ciudad significó mucho para el escritor, pues figura en muchas sus historias escritas para la "Gaceta".

De regreso a Lahore, aproximadamente treinta y nueve historias aparecieron en la "Gaceta" entre noviembre de 1886 y el junio de 1887. Una parte importante de esas historias fueron incluidas en "Cuentos de las colinas", la primera colección de prosa de Kipling, que fue publicada en Calcuta en enero de 1888, un mes después de que cumpliera veintidós años. En noviembre de 1887, fue transferido a un periódico hermano de la "Gaceta", pero más importante: "El Pionero", en Prayagraj, en las Provincias Unidas. Pero sus ansias por escribir no fueron saciadas y crecían frenéticamente; durante el siguiente año publicó seis colecciones de historias cortas: "Tres soldados", "La historia de Gadsbys", "En blanco y negro"," Bajo el Deodar", "El fantasma Jinrikisha", y "Wee Willie Winkie", con un total de 41 cuentos. Además, como corresponsal de "El Pionero" en la región occidental de Rajputana, escribió muchos bosquejos que más tarde fueron recogidos en "Letters of Marque" y publicados en "De un mar a otro".

A principios de 1889, "El Pionero" relevó a Kipling de su cargo por un conflicto. Por su parte, Kipling había estado pensando cada vez más en su futuro; vendió los derechos de sus seis volúmenes de historias por 200 libras esterlinas, y "Cuentos de las colinas" por 50 £; además, recibió seis meses de sueldo de "El Pionero". Decidió utilizar este dinero para volver a Londres, el centro del universo literario en el Imperio británico.

El 9 de marzo de 1889, Kipling salió de la India, viajando primero a San Francisco vía Yangon, Singapur, Hong Kong y Japón. Viajó a los Estados Unidos escribiendo artículos para "El Pionero", que también fueron recogidos en "De un mar a otro". Kipling fue un escritor fecundo. Ya en 1890 era considerado como una notabilidad en las letras inglesas.

Comenzó su viaje por América en San Francisco, luego fue al norte de Portland, también estuvo en Seattle, Washington; luego viajó a Canadá, visitando Victoria y Vancouver, volvió a Estados Unidos y visitó el parque nacional de Yellowstone; bajó a Salt Lake City, luego hacia el este a Omaha, Nebraska y Chicago, Illinois; después se quedó un tiempo en Indian Village, en el río Monongahela; finalmente fue a Elmira, en el estado de Nueva York, donde encontró a Mark Twain, tras lo cual cruzó el Atlántico por sentirse intimidado por la presencia de este, retornando a Liverpool en octubre de 1889. Después de eso, debutó en el mundo literario londinense, que lo acogió con gran aclamación.

Varias historias de Kipling habían sido aceptadas por algunos editores de revistas londinenses. Kipling encontró un lugar para establecerse en el que vivió durante los dos años siguientes, durante los cuales publicó la novela "La luz que se apaga"; y también conoció a Wolcott Balestier, un escritor y editor estadounidense, quien colaboró en la novela "Naulahka". En 1891, por consejo de sus doctores, Kipling emprendió otro viaje por mar a Sudáfrica, Australia, Nueva Zelanda e India. Sin embargo, aplazó sus proyectos para poder pasar la Navidad con su familia en la India, pero cuando se enteró de la muerte repentina de su amigo Balestier debido a las fiebres tifoideas, decidió volver inmediatamente a Londres. Antes de su viaje, avisó por telegrama a la hermana de Wolcott, Caroline. Mientras tanto, a finales de 1891, se publicó su colección de cuentos de los "Británicos" en la India, "Life's Handicap".

El 18 de enero de 1892, a la edad de veintiséis años, Rudyard contrajo matrimonio con Carrie Balestier (hermana de su difunto amigo Wolcott) de veintinueve años, en la ciudad de Londres. Los recién casados planearon su luna de miel, en Estados Unidos (incluyendo una visita a la estancia de la familia Balestier cerca de Brattleboro (Vermont) y Japón. Sin embargo, cuando la pareja llegó a la ciudad japonesa de Yokohama descubrieron que su banco, The New Oriental Banking Corporation, había quebrado. Asumiendo su parte de la pérdida, volvieron a Vermont, en Estados Unidos, donde alquilaron una pequeña casa de campo cerca de Brattleboro por diez dólares al mes, con Carrie embarazada de su primer hijo.

En esta cabaña («la cabaña de la dicha»), nació Josephine, la primera hija de la pareja, el 29 de diciembre de 1892 —el cumpleaños de su madre era el 31, y el de Kipling el 30 del mismo mes—. Fue también en esta casita donde "El libro de la selva" vio su primer amanecer.

Con la llegada de Josephine la cabaña se quedó pequeña, por lo que la pareja compró diez acres en una ladera rocosa sobre el río Connecticut, donde construyeron su propia casa. Kipling llamó a la casa "Naulakha" en honor a Wolcott y a su colaboración en la novela de aquel título, y esta vez el nombre fue escrito correctamente.

Durante su aislamiento en Vermont, además de escribir los "Libros de la selva", también redactó una colección de historias cortas, que incluía las obras: "Los días de trabajo", y una novela llamada "Capitanes intrépidos" (1897). Sus creaciones poéticas fueron "Siete mares" y las "Baladas del barracón", además de «Mandalay» y «Gunga Din». Disfrutó escribiendo los dos "Libros de la selva" —ambos, obras maestras de escritura imaginativa— y también disfrutó con la correspondencia que recibía de muchos niños sobre su obra.

El 19 de octubre de 1894, Kipling le sirvió una cena de Acción de Gracias en su casa de Brattleboro a Arthur Conan Doyle, creador de Sherlock Holmes. En agradecimiento, Doyle le dio clases de golf durante su visita. Al año siguiente ambos escritores disputaron un partido juntos.

En febrero de 1896, nace la segunda hija de la pareja, Elsie. En este tiempo, la relación matrimonial era más alegre y espontánea.

En ese mismo año, se inició una batalla legal con Beatty Balestier (hermano de Carrie), por la parcela que tenía Kipling y que le había sido comprada a Beatty; este alegaba que hubo irregularidades en la compra. Esta disputa terminó en los tribunales, que dieron la razón a Kipling. En mayo de 1896, Beatty, embriagado, amenazó físicamente a Kipling en la calle. El incidente condujo a la detención de Beatty, pero la privacidad de Kipling ya había sido destruida por completo, por lo que decidió marcharse de aquel lugar. En julio de 1896 embaló apresuradamente sus pertenencias y abandonó los Estados Unidos.

De regreso a Inglaterra, en septiembre de ese año, se estableció en la ciudad de Torquay en la costa de Devon. En esta etapa de su vida ya era un hombre famoso, y en los dos o tres años anteriores había estado haciendo cada vez más declaraciones políticas en sus escritos. También había comenzado a trabajar en dos poemas, «Recessional» en 1897, y su obra «La carga del hombre blanco» (1899) que crearía gran controversia al publicarse; siendo considerada propaganda a favor del imperialismo y del Imperio británico. Al año siguiente, la familia se trasladó a Rottingdean, Sussex, donde nació su primer hijo varón, John Kipling.

Fue un prolífico escritor —nunca fue fácil catalogar su trabajo—. Durante su estancia en Torquay, también escribió "Stalky y Co.", una colección de historias en las que relata sus experiencias colegiales. Según su familia, Kipling gozaba leyendo en voz alta las historias de "Stalky y Co." y él mismo se reía a carcajadas de sus propias bromas.

A comienzos de 1898 él y su familia viajaron a Sudáfrica para pasar las vacaciones invernales. Con su reputación como "El poeta del imperio" fue recibido con gusto por algunos de los políticos más poderosos en la Colonia del Cabo, incluyendo Cecil Rhodes, "sir" Alfred Milner y Leander Starr Jameson. A su vez, Kipling cultivó su amistad y nació su admiración hacia estos hombres y su política. De vuelta a Inglaterra, Kipling escribió poesías en apoyo de la causa británica en la guerra de los Bóer, y en su siguiente visita a Sudáfrica, a principios de 1900, colaboró en la creación del periódico militar "The Friend" ("El amigo") para las tropas británicas en Bloemfontein.

En una visita a Estados Unidos, junto a su primogénita Josephine, contrajeron una pulmonía de la cual Josephine murió más tarde, el 6 de marzo de 1899.

En 1901, comenzó a recoger el material para otra obra clásica de niños, "Kim", y "Just so Stories for Little Children", publicada el año siguiente.

Hacia 1906 inició un nuevo tipo de historias, ya que el ambiente era propicio, por los frondosos bosques que rodeaban la casa y el ambiente de tranquilidad que se respiraba. Inicia esta pequeña etapa con el cuento infantil «Puck of Pook's Hill» («Puck de la colina de Pook»).

Durante toda su vida, Rudyard Kipling había rechazado la Orden a Caballero (que lo nombraría como "sir" Rudyard Kipling), o la Orden al Mérito, el mayor honor que se le puede entregar a un súbdito inglés. Otro galardón rechazado por Kipling fue el "Poet Laureateship" (Premio Nacional de Poesía). Sin embargo, en 1907 aceptó el , pese al repudio de algunos liberales ingleses, que tenían puestas sus esperanzas en que el premio recayera en escritores como Thomas Hardy, George Meredith, o Algernon Swinburne. La ceremonia de entrega del premio se llevó a cabo en Estocolmo el 10 de diciembre de 1907.

En 1909, escribe "Acciones y reacciones"; en 1910 "Rewards and Fairies" ("Duendes y hadas") que incluye su poema más famoso, «If». Se dice que Kipling se basó, para escribir este poema, en las cualidades de dos de sus grandes amigos, Cecil Rhodes y Jameson. En colaboración con Elsie Kipling compone una obra de teatro llamada "El centinela del puerto", que fue estrenada en Londres, pero solo tuvo unas pocas puestas en escena.

En los inicios de la primera década del , alertó, primero a su rey, Jorge V, y después a las otras naciones, que se acercaba una gran guerra, y que afectaría a todo el mundo, por lo que había que preparar los ejércitos y estar alerta. Su vaticinio, aunque no era errado, no fue entendido, y solo fue tomado como una sobreexaltación del patriotismo que caracterizaba a Kipling.

Pero la Primera Guerra Mundial estalló, y su único hijo varón, John Kipling, tuvo que alistarse en el ejército. John murió a los 18 años, en la primera batalla en la que tomó parte, la batalla de Loos, en el frente occidental. La familia estaba consternada, no podían creer que ya habían sepultado a dos de sus tres hijos. Desde la muerte de John, y hasta su propia muerte, Kipling comienza a desarrollar una úlcera gástrica. Con la rabia en la sangre por la pérdida de su hijo, publica artículos de guerra, recolectados en dos pequeños textos bajo los nombres de "El nuevo ejército en formación" ("The New Army in Training") y "Francia en guerra" ("France at War"). Estos textos fueron censurados, por el contenido irónico en contra de los estrategias militares de la Triple Entente.

En 1917, y con la muerte de su hijo todavía en la cabeza, se une a la War Graves Commission, comisión establecida en 1917, que se encargaba de tramitar la llegada de cadáveres de los combatientes, de enterrarlos con todos los honores correspondientes y de mantener las tumbas en lo sucesivo. En esta labor conoce personalmente y se hace muy amigo del rey de Gran Bretaña, Jorge V. El mismo año publica "Una diversidad de criaturas" ("A Diversity of Creatures"), una colección de historias escritas antes del inicio de la guerra y dos historias del año 1915; una de ellas, «Mary Postgate», publicada en "Nash's Pall Mall Magazine", considerado también como uno de los mejores de sus cuentos.

Entre 1919 y 1930 sigue publicando historias y cuentos, la mayoría con temas de la Primera Guerra Mundial, como la recopilación "Thy Servant a Dog", una creativa serie de cuentos que consistía en la vida de una familia campestre inglesa, vista desde el punto de vista de los perros de la familia. Este es el último trabajo creativo de Kipling, ya que su última publicación, "Limits and Renewals", es una especie de documento incriminatorio contra algunos escritores.

En los últimos años de su vida, Rudyard y Carrie siguen con su afición de pareja recién casada: los viajes, pues, nuevamente estaban solos, ya que su única hija viva, Elsie, había contraído matrimonio con George Bambridge, capitán del ejército irlandés. Los viajes sirvieron a ambos para olvidarse un poco de sus afecciones de salud.

Finalmente, a consecuencia a una hemorragia interna, Joseph Rudyard Kipling muere, el 18 de enero de 1936, dejando un enorme legado de cinco novelas, más de 250 historias cortas y 800 páginas de versos. Considerado como «El escritor del Imperio», título que siempre lo halagó, y que lo acompañó incondicionalmente en sus últimos días de vida, quizás los ingleses nunca habrían sabido tanto sobre la vida colonial si este escritor no se hubiese inmiscuido un poco más en la vida de la considerada «una colonia más» del creciente Imperio británico.

Decidió, junto a su viuda, ser enterrado en el Poets' Corner de la abadía de Westminster, lugar reservado para los miembros más ilustres del Imperio británico, que yacen junto a reyes y reinas.

En 2012, en reconocimiento a su interés en las ciencias naturales, se nombró una nueva especie de cocodrilo prehistórico, el "Goniopholis kiplingi", por los fósiles descubiertos en el Reino Unido en 2009. Así mismo, en marzo de 2013 fueron publicadas sus obras completas en tres tomos, incluyendo cincuenta poemas inéditos del escritor.

Se dice que muchas de las más viejas ediciones de los libros de Rudyard Kipling tienen una sauvástica 卍 impresa sobre sus cubiertas, —símbolo asociado con una imagen del dios con cabeza de elefante hindú, Ganesha—; pero se ha desestimado la posibilidad de que Kipling fuera simpatizante del movimiento nazi que utilizaba la esvástica 卐 o cruz gamada (por la letra griega gamma Γ) cuyos brazos están doblados en sentido horario. Kipling empleaba la sauvástica por el significado indio antiguo de buena suerte y bienestar. Con los brazos en sentido antihorario, la cruz se denomina sauvástica y no esvástica.

Incluso antes de que los nazis subieran al poder, Kipling ordenó al grabador quitarlo del bloque de impresión para evitar que pensasen que él los apoyaba. A menos de un año antes de su muerte Kipling dio un discurso (titulado «Una isla indefensa») a la Real Sociedad de San Jorge, el 6 de mayo de 1935 advirtiendo del peligro de la Alemania nazi sobre Gran Bretaña.

Existen tres ciudades en los Estados Unidos, y una en Canadá, que recibieron sus nombres en honor a Rudyard Kipling: cuando se estaba construyendo un ferrocarril a lo largo de la orilla norte del lago Míchigan, el director administrativo (un admirador de Kipling) preguntó si dos ciudades podían ser llamadas así en su honor; de ahí los nombres de las ciudades Rudyard y Kipling. También hay una ciudad llamada Rudyard, en Montana. Durante la primera década del , cuando Kipling estaba en la cima de su popularidad, una ciudad en Saskatchewan, recibió el nombre del Poeta del Imperio. Pero solo mantuvo este nombre temporalmente, pues más tarde le fue cambiado el nombre a «Kipling» porque otro distrito ya tenía el nombre de Rudyard. El letrero de bienvenida ubicado en la entrada de la ciudad, representa un pergamino y una pluma en la cual se encuentra escrito «Kipling», para simbolizar su carrera de escritor. En la ciudad hay un complejo residencial de jubilados que lleva el nombre de Rudyard Manor.

Las obras más importantes de Rudyard Kipling son:





</doc>
<doc id="53806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53806" title="Robert Wise">
Robert Wise

Robert Earl Wise (Winchester, Indiana; 10 de septiembre de 1914-Los Ángeles, California; 14 de septiembre de 2005) fue un montador, productor y director de cine estadounidense.

Nacido en Winchester, Indiana, comenzó a trabajar a los 19 años en la productora RKO, dada la crisis económica: primero en el departamento de sonorización y más tarde en el de edición. Trabajando como montador conoció a Orson Welles, quien le pidió que le montase su película "Ciudadano Kane" (1941). Por esta película, fue candidato al Óscar al mejor montaje. Luego colaboró en "The Magnificent Ambersons", de Welles.

Tuvo una larga carrera que desde 1944 se extiende en 57 años, y la cual es muy ecléctica: historias de amor, dramas, wésterns, policíacos, comedias musicales, temas fantásticos, de ciencia-ficción o de catástrofes atraviesan su cine. En conjunto, 40 cintas que han marcado en distinto grado la historia del cine.

Retirado de la dirección desde 1989, fue galardonado con los premios honoríficos de la American Society of Cinematographers (1997) y del American Film Institute (1998).
Falleció el 14 de septiembre de 2005 en Los Ángeles, un día antes del inicio del Festival de San Sebastián, que ese año le iba a dedicar una retrospectiva. Su esposa Millicent Wise recibió la trágica noticia en San Sebastián, partiendo de inmediato a Los Ángeles.

Debutó en la dirección en 1944 con "La venganza de la mujer pantera (The Curse of the Cat People)", por azar: al sustituir en 1943 a Gunther von Fritsch en el rodaje del filme. Su cine musical, negro y fantástico destacó por su dominio técnico, sobriedad y excelente narrativa.

Hizo varias películas de serie B como la excelente "The Body Snatcher" en 1945, basada en un relato de Robert Louis Stevenson y con Boris Karloff o "Born to Kill" (1947). En 1949 firmó uno de los mejores filmes consagrados al boxeo, en donde pioneramente la acción se desarrolla en tiempo real: "Nadie puede vencerme", que logró el Prix de la Critique en Cannes.

Entre sus películas destacan "The Day The Earth Stood Still" (1951), parábola sobre la proliferación del armamento nuclear; "The House on Telegraph Hill" (1951); "The Captive City" (1952); "Marcado por el odio" (1956), y un film contra la pena de muerte que abordaba la vida de la primera mujer ejecutada en los Estados Unidos: "¡Quiero vivir!", (1958).

Luego hizo su película más conocida, "West Side Story" (junto con Jerome Robbins, 1961); con la que consiguió ocho Premios Óscar, entre ellos los de mejor película y mejor director en 1961. Su film "The Sound of Music" consiguió cinco Premios Óscar en 1965, entre los que destacan los de y , y fue un descomunal éxito de taquilla: había costado nueve millones de dólares y recaudó más de cien en cuatro años.

Otras películas suyas son "The Sand Pebbles" (1966), "La amenaza de Andrómeda" (1971), "" (1979) y "Rooftops" (1989).




</doc>
<doc id="53807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53807" title="Richard Brooks">
Richard Brooks

Ruben Sax (Filadelfia, Pensilvania, Estados Unidos, 18 de mayo de 1912 - Beverly Hills, California, Estados Unidos, 11 de marzo de 1992), más conocido por el sobrenombre de Richard Brooks, fue un director, guionista, productor y escritor estadounidense.

Tras graduarse en la Temple University, Brooks trabajó como periodista radiofónico. En los años 40 dio inicio a su carrera en Hollywood escribiendo los guiones de películas como "White Savage" (Arthur Lubin, 1943); "La reina de Cobra" (Robert Siodmak, 1944); "Brute Force" (Jules Dassin, 1947); o "Cayo Largo" (John Huston, 1948).

En 1950 y gracias al impulso dado por el actor Cary Grant, dispuesto a pesar de su prestigio a colaborar con un director novel, Richard Brooks debutó en la dirección con la película "Crisis", drama producido por Arthur Freed que Grant protagonizó junto a José Ferrer. En este film Brooks también colaboró con Cedric Gibbons, afamado director artístico con el que coincidiría en varias ocasiones durante los siguientes años.

A lo largo de esa década Brooks, quien en la Segunda Guerra Mundial había combatido en los marines, fue asentando su categoría como director de actores, especialmente gracias al éxito de "Semilla de maldad" (1955), un tenso drama protagonizado por Glenn Ford y Sidney Poitier, intérprete que alcanzaría la fama gracias a esta película. Con anterioridad Richard Brooks, candidato al Óscar al mejor guion por esta película, había dirigido títulos como "El milagro del cuadro" (1952), con Stewart Granger, "Deadline - U.S.A." ("El cuarto poder", 1952), película con ambiente periodístico con el protagonismo de Humphrey Bogart, o "La última vez que vi París" (1954), melodrama basado en una historia de Francis Scott Fitzgerald, que fue protagonizado por Elizabeth Taylor y Van Johnson.
Otras películas destacables de esa época son el western "La última caza" (1956), con Robert Taylor, Stewart Granger y Debra Paget; el drama "The Catered Affair" (1956), con Bette Davis y Ernest Borgnine; o "Sangre sobre la tierra" (1957), protagonizada por Rock Hudson y Dana Wynter.

Brooks siempre tendió a rodar adaptaciones de gran peso literario, generalmente realizando versiones cinematográficas satisfactorias. Así, en 1958 llevó a la pantalla "Los hermanos Karamazov" de Fiódor Dostoyevski, con Yul Brynner como principal protagonista; en 1960 adaptó la novela "Elmer Gantry" de Sinclair Lewis en la película "El fuego y la palabra", interpretada por Burt Lancaster, Shirley Jones y Jean Simmons; dirigió "Lord Jim" (1965) sobre la novela homónima de Joseph Conrad, con Peter O'Toole; y puso en imágenes "A sangre fría" (1967), excelente docudrama basado en la novela homónima de Truman Capote.

Uno de sus autores favoritos fue el dramaturgo Tennessee Williams, de quien adaptó "La gata sobre el tejado de zinc" (1958), con Elizabeth Taylor, Paul Newman y Burl Ives, y "Dulce pájaro de juventud" (1962), film en el cual volvió a colaborar con Newman.

Brooks también llevó a la pantalla novelas de autores menos conocidos para el gran público, como Frank O'Rourke, en el western "Los profesionales" (1966), uno de los mejores títulos del género rodados en los años 60. Su última película en esta década fue "Con los ojos cerrados" (1969), un drama escrito por el propio director que estaba protagonizado por Jean Simmons, exesposa de Stewart Granger y que se había convertido en mujer de Richard Brooks en el año 1960. En 1977 la pareja terminaría divorciándose.

A partir de 1970 su producción menguó en cantidad, rodando el interesante western "Muerde la bala" (1975), película protagonizada por Gene Hackman, Candice Bergen y James Coburn. Otros títulos de su última etapa fueron "Dólares" (1971), comedia con Warren Beatty y Goldie Hawn; "Buscando al señor Goodbar" (1977), drama con el protagonismo de Diane Keaton; "Objetivo mortal" (1981), sátira protagonizada por Sean Connery, y su última película, "Fever Pitch" (1985), un melodrama con Ryan O'Neal como principal estrella.

El 11 de marzo de 1992, Richard Brooks murió por problemas de corazón en Beverly Hills, California.


</doc>
<doc id="53808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53808" title="Peter Weir">
Peter Weir

Peter Lindsay Weir (Sídney, Nueva Gales del Sur; 21 de agosto de 1944) más conocido como Peter Weir es un director de cine australiano. Es reconocido por ser el director de películas como "Witness", "La sociedad de los poetas muertos", "Sin Miedo a la vida" "", "Gallipoli" y "The Truman Show", entre otras. 

Weir ha sido candidato en 6 ocasiones a los Premios Óscar y en 5 al Globo de Oro.

Después de "Los coches que se comieron París" (1974), su primera película, llevó al cine, en 1975, de un modo muy despojado, una obra de Joan Lindsay, "Picnic en Hanging Rock", de 1967, donde la escritora australiana, a partir de un suceso contemporáneo (la desaparición de unas colegiales en una merienda campestre), recreaba una atmósfera enrarecida en medio de una situación cotidiana, que hacía acentuar esa ambigüedad ambiental. Peter Weir hizo una valiosa e inquietante versión homónima ("Picnic at Hanging Rock"); la película fue producida por Patricia Lovell, Hal y Jim McElroy; se difundió por las salas de cine artístico y supuso un salto en la consideración mundial de la cinematografía australiana.

Sus películas "The Year of Living Dangerously" (1982), "Witness" (1985) y "Dead Poets Society" (1989) le hicieron famoso ya en un público más vasto.

Destacó luego especialmente, en 2003, con "" o, en América Latina, "Capitán de mar y guerra: La costa más lejana del mundo". La acción se sitúa a principios del siglo XIX, en las guerras napoleónicas. Está basado en las novelas de Patrick O'Brian, y el personaje principal es el capitán Jack Aubrey, el "Afortunado Jack" (inspirado en la vida del marino inglés Thomas Cochrane), que persigue a un barco francés; el segundo personaje central es un naturalista, que hace de contrapunto especialmente al llegar a la isla de los Galápagos. 

Su producción más reciente es "Camino a la libertad" (2010), que narra la fuga de un grupo de presos de un campo siberiano, en la época de Stalin, y el largo viaje que realizan al atravesar Asia por completo.

Peter Weir ha venido realizando —pausadamente— trece películas en total. Se caracterizan por su profundidad temática; en ellas aparecen personajes que no pertenecen a un determinado mundo, pero que entran en él, y a partir de ese momento se ven modificados. También aparecen descritos en sus filmes la orfandad de ciertos personajes y sociedades, varios caracteres opuestos enfrentados y determinados catalizadores elípticos de una acción. Por otro lado, destaca su técnica visual, muy cuidadosa, y su buen manejo con los actores. Su depurada puesta en escena favorecen esa capacidad tan personal suya de insinuar lo intangible.






</doc>
<doc id="53810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53810" title="Peter Ustinov">
Peter Ustinov

Peter Alexander Ustinov (Peter Alexander Freiherr von Ustinov) (Londres, 16 de abril de 1921-Genolier, 28 de marzo de 2004) fue un actor, escritor y dramaturgo británico.

También fue una persona destacada como productor y director de cine, director de ópera y de teatro, escenógrafo, guionista, comediante, humorista, columnista de revistas y periódicos, locutor de radio y presentador de televisión. También fue activo en círculos intelectuales y diplomáticos; trabajó en puestos académicos como Rector de la Universidad de Dundee 1968-1974, y Canciller de la Universidad de Durham 1992-2004. Fungió como "Embajador de Buena Voluntad" para Unicef, y como presidente del Movimiento Federalista Mundial.

Galardonado con numerosos premios cinematográficos que incluyen dos premios Óscar, el Premio Emmy, el premio Globo de Oro y el premio Laurel de Oro, además de distinciones y premios honorarios. Ha recibido también condecoraciones y reconocimientos de varios gobiernos europeos.

Su extraordinaria capacidad multifacética le hizo ganar la reputación de polímata u "Hombre del Renacimiento".

Peter Ustinov se autodescribió en alguna ocasión como "europeo practicante", pero era el ejemplo vivo de un ciudadano del mundo.

Hijo de una familia de origen ruso, alemán y francés, estudió en el "Westminster School", 1937 y realizó su formación dramática en el "London Theatre Studio", comenzando dos años más tarde su presentación en los escenarios británicos. En 1939 se casó con Isolde Benham, hermanastra de Angela Lansbury, (se divorciaron en 1950). La hija del matrimonio es la actriz Tamara Ustinov.

Participó en la Segunda Guerra Mundial como enfermero en un puesto de ambulancias. Sus superiores lo describieron como un individuo con falta de talento y de pocos atributos para la carrera militar, por lo que después de la contienda no siguió este camino.
Cuando intentó hacer carrera de oficial, un supervisor tachó sus pretensiones con la frase:
Uno de sus primeros trabajos fue una representación de una obra de Federico García Lorca, traducida al inglés por su amigo Charles David Ley.

En 1940 inició su carrera de actor cinematográfico, donde tuvo caracterizaciones notables en "Quo Vadis?" (1951) y "Espartaco" (1960), por la cual ganó su primer premio Óscar al mejor actor secundario. También son destacables los filmes: "La burla del diablo", "No somos ángeles" y "Sinuhé, el egipcio" (los tres dirigidos por Michael Curtiz), "Lola Montes" de Max Ophuls, "Romanoff and Juliet" (1961), "Topkapi" (1964), donde obtuvo su segundo Premio Oscar al mejor actor secundario, "Viva Max!" (1969) y la superproducción "Jesús de Nazareth" de Franco Zeffirelli.

En 1957 participó en una producción española: "Un ángel pasó por Brooklyn" de Ladislao Vajda, película para el lucimiento del "niño prodigio" Pablito Calvo.

Sus actuaciones fueron muy bien recibidas por el público al interpretar a personajes melosos, zalameros, acobardados pero a la vez ingeniosos y divertidos que le daban una cuota particular de humor al drama, como por ejemplo el detective Hércules Poirot en varias adaptaciones cinematográficas de novelas de Agatha Christie.

Dirigió algunas de las películas en las que intervino como actor y, además de guionista de filmes, escribió varias obras teatrales de fino humor cosmopolita, como "The Love of Four Colonels" ("El amor de los cuatro coroneles", 1951), "Romanoff and Juliet" (1956), "The Unknown Soldier and His Wife" ("El soldado desconocido y su esposa", 1967), "Krumnagel" (1971), y sus memorias, tituladas "Dear Me" (1977).
Fue un exitoso director de ópera, se recuerda su puesta en escena de La flauta mágica de Mozart.

Ustinov llegó a Berlín, por la primera vez, en una misión del UNICEF en 2002 para visitar el círculo de United Buddy Bears que promueven un mensaje de un mundo más pacífico entre las naciones, culturas y religiones. Decidido a garantizar que Irak también estuviera representada en este círculo de cerca de 140 países. En 2003, patrocinó y abrió la segunda exposición de los United Buddy Bears en Berlín.

En los últimos años de su vida se dedicó a dictar conferencias como animador ("conférencier") y era invitado frecuente en muchos "talkshows". Además, era un hombre interesado en política. Fue uno de los artistas más influyentes del siglo XX e inicios del siglo XXI y un decidido combatiente de multitud de prejuicios.

Falleció en las montañas de Suiza cuando estaba a sólo dieciocho días de cumplir 83 años. Según un amigo del actor, murió a causa de una combinación de problemas cardíacos y diabetes. Además, desde que en enero de 2004 ingresó en el hospital, el actor perdió mucho peso. "Los médicos hicieron todo lo posible, pero ya no sirvió de nada. De forma lenta pero segura se fue extinguiendo su vida", dijo el amigo, que visitó a Ustinov al menos diez veces en la clínica.

Fue enterrado en el cementerio de Bursins, pueblo suizo de 800 habitantes en el que residió desde 1957 hasta su muerte.







</doc>
<doc id="53811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53811" title="Peter Lorre">
Peter Lorre

László Löwenstein (Rózsahegy, Imperio austrohúngaro; 26 de junio de 1904-Hollywood, California; 23 de marzo de 1964), de nombre artístico Peter Lorre, fue un actor de cine y teatro austríaco de origen húngaro.

László Löwenstein, judío húngaro, en cuya familia se hablaba yídish y húngaro, estudió en un colegio de habla alemana y posteriormente en Viena cuando su familia se trasladó allí. Por expreso deseo de su padre, buscó trabajo en el ambiente bancario. Tras trabajar un tiempo en este sector, ingresó en el "Teatro de la Improvisación" del psiquiatra Jacob Levi Moreno, quien cambió su nombre por el de "Peter Lorre". Allí estudió el método de la improvisación, y comenzó su interés por el psicoanálisis, el cual no le abandonará nunca y se hará patente en su única película como director, "Der Verlorene".

Posteriormente actuó en el teatro Lobe, en el Thalia Theater en Breslau, en el Züricher Schauspielhaus, de 1926 a 1927 en el Kammerspiele y en 1928 en el Karl-Theater de Viena.

En la primavera de 1929 Bertolt Brecht le contrata para el papel de Fabian en "Pioneros en Ingolstadt" de Marieluise Fleisser, en un teatro de Berlín. Allí y en el Volksbühne interpreta obras como "La muerte de Dantón", de Georg Büchner, o "El despertar de la primavera", de Frank Wedekind. Poco a poco se va haciendo un nombre en la escena berlinesa.

Es precisamente en el teatro donde lo descubre Fritz Lang, dándole el papel que lo lanzaría a la fama en "M, el vampiro de Düsseldorf" (1931), donde realiza la interpretación, ya clásica, de un psicópata asesino de niñas. 

El historiador cinematográfico Fernando Méndez-Leite, en su obra "Fritz Lang", cuenta que Lang se presentó en su camerino del teatro para felicitarle por su trabajo en escena, y proponerle el papel de protagonista de la película, con la sola condición de que no participase en ningún otro filme sonoro, la cual, naturalmente, fue aceptada por Lorre. 

En cualquier caso, Lorre interpretó su papel en "M, el vampiro de Düsseldorf" con poco entusiasmo —según Méndez-Leite. Las disputas con Lang eran continuas, puesto que Lorre consideraba que su papel en una obra de Brecht era mucho más importante que en el cine, del cual desconfiaba, al igual que otras personalidades del teatro de aquella época. Sin embargo, poco tuvo que esperar para salir de su error: "M, el vampiro de Düsseldorf" fue un éxito y la obra que por aquel entonces interpretaba Lorre en el teatro, un rotundo fracaso. 

Lotte H. Eisner destaca "Der Verlorene" ("El hombre perdido", 1951) entre las pocas películas alemanas que intentaron recoger las ideas del cine expresionista.

Debido a su origen judío, huyó de Alemania tras las elecciones de 1933, que dieron el triunfo a los nazis, y viajó primero a París y luego a Londres, donde llegaría su siguiente éxito.
De la mano de Alfred Hitchcock, de quien se hizo amigo personal, participó en la primera versión que hizo el director de "El hombre que sabía demasiado", en 1934, rodada en inglés, a pesar de las limitaciones de Lorre con este idioma. 
Durante el rodaje de "El hombre que sabía demasiado" conoció a la actriz Celia Lovsky, con quien se casó.

Mientras, en la Alemania nazi, el régimen utilizó su imagen promocional de "M, el vampiro de Düsseldorf", para un cartel de propaganda incitando al odio antisemita. 

Tuvo sus primeros escarceos en Hollywood, donde interpretó una serie de películas muy populares, las de "Mr. Moto", un detective japonés que resolvía misterios en el exótico Oriente, basadas en las novelas del escritor John P. Marquand. 

En julio de 1934 es contratado por la productora Columbia Pictures para quien hace el papel del "científico loco" en el filme "Las manos de Orlac" (1935), pero se pasa a la productora 20th Century Fox porque se siente encasillado en sus roles, sentimiento que le perseguiría durante toda su carrera como actor. Su peculiar físico, de corta estatura y enormes ojos saltones, era un arma de doble filo, y tampoco logró sentirse cómodo con los personajes que había de interpretar para la 20th Century Fox. Al terminar con esta última, trabaja durante un tiempo sin contrato fijo.

En 1939 emigró definitivamente a Estados Unidos junto al director austríaco Billy Wilder y se convirtió en actor de reparto de la productora Warner Bros., haciéndose famoso por sus apariciones en "El halcón maltés" (1941), como Joel Cairo y en "Casablanca", donde interpretó al malhadado Ugarte, personaje clave en la trama. En el año 1941 se nacionalizó estadounidense.

Divorciado de Celia Lovksy en 1945, se casó con Kaaren Verne, de quien se divorció en 1950.

Desde este año, su relación con Bertolt Brecht —quien se había exiliado en los Estados Unidos— se hace más estrecha. El dramaturgo alemán, que conocía muy bien sus posibilidades desde los comienzos berlineses del actor, escribió varios borradores de guion para él, pero los socios de Lorre en la productora Lorre Incorporated los rechazan. La productora se hunde definitivamente en 1949 y en junio de ese año Lorre regresa a Europa para trabajar en campos de refugiados, leer textos literarios en diversas giras por el Reino Unido y Alemania, y realizar otra de sus interpretaciones magistrales: el personaje principal de "Der Verlorene" o "El desaparecido" (rodada entre 1950 y 1951). "El desaparecido" es su única película como director, amén de coautor del guion.

La suerte no pareció acompañarle. La película resultó un fracaso y regresó a Estados Unidos con Annemarie Brenning, con quien se casó en 1953, y con quien tendría su única hija, Catharine. Debió volver al teatro por un tiempo, hasta que las productoras se acuerdan de él. 

Años más tarde la crítica reconocería la originalidad y el valor de "Der Verlorene", donde se puede seguir el rastro de la influencia de ese cine alemán de entreguerras, a cuyo prestigio contribuyese durante la República de Weimar y, en especial, de quien le lanzó al estrellato, Fritz Lang, casi tan poco afortunado como él, tras su regreso a Alemania. 

Siempre ligado a las producciones de la Warner Bros., Lorre se convirtió en una personalidad muy popular en los Estados Unidos de las décadas de 1950 y 1960, donde surgieron incluso imitadores de su marcado acento alemán y su entonación grimosa y aguda. Los dibujantes de la Warner Bros. crearon una caricatura-personaje inspirado en su peculiar fisonomía, que protagonizó algunas películas animadas junto a Bugs Bunny. Junto a otros actores clásicos de filmes de terror como Vincent Price y Basil Rathbone participó en "Tales of Terror" (1962), película basada en relatos de Edgar Allan Poe, dirigida por Roger Corman.

Otros filmes suyos muy populares fueron "Arsénico por compasión" (1944), "20.000 leguas de viaje submarino" (1954) y "La vuelta al mundo en ochenta días" (1956). Su última película fue "The Patsy" (1964), una comedia de Jerry Lewis.

Murió el 23 de marzo de 1964, en Hollywood, de un accidente cerebrovascular a los 59 años de edad. Tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en el 6619 de Hollywood Boulevard.





</doc>
<doc id="53812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53812" title="Patricio Aylwin">
Patricio Aylwin

Patricio Aylwin Azócar (; Viña del Mar, Región de Valparaíso, 26 de noviembre de 1918-Santiago, 19 de abril de 2016) fue un político, abogado y jurista chileno, fue presidente del Senado de 1971 a 1972 y presidente de la República durante el período comprendido entre 1990 y 1994.

Aylwin fue el primer presidente democráticamente elegido tras el Golpe de Estado en Chile de 1973, en el que fue derrocado Salvador Allende y se instauró la dictadura militar encabezada por Augusto Pinochet Ugarte. Así, el mandato de Aylwin dio inicio al periodo conocido como la Transición a la democracia y el primero de los cuatro gobiernos consecutivos de la Concertación de Partidos por la Democracia.

Sus padres fueron Miguel Aylwin, destacado abogado y juez que llegara a ser presidente de la Corte Suprema, y Laura Azócar Álvarez. Era en parte de origen irlandés y vasco.

En 1948 contrajo matrimonio con Leonor Oyarzún Ivanovic, con quien tuvo cinco hijos: Isabel, Miguel, José Antonio, Juan Francisco y Mariana, quien fue ministra de Educación del presidente Ricardo Lagos.

Realizó los estudios primarios en el Instituto Salesiano de Valdivia y los secundarios en el Liceo de Humanidades de San Bernardo, el Liceo Valentín Letelier y el Internado Nacional Barros Arana, estos dos últimos ubicados en Santiago.

Ingresó a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile en 1936, donde se destacó como ayudante en las cátedras de Derecho Procesal y Derecho Civil, y redactor de la revista "Mástil", del Centro de Derecho. También fue miembro fundador y contratenor del Coro Lex. Se licenció en Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales en 1943, con la memoria "El juicio arbitral", tema que luego profundizó en un libro, que ha tenido seis ediciones, la última en 2014. Se tituló de abogado en 1944.

Se desempeñó como abogado en el estudio de Raúl Varela. Entre 1945 y 1948 ejerció como secretario de la Comisión de la Corte Suprema, encargada de redactar el Código Orgánico de Tribunales.

Entre 1946 y 1967, fue docente en la cátedra de derecho administrativo en la Universidad de Chile, primero como profesor interino, y desde 1950 como profesor titular. Paralelamente, entre 1952 y 1960, fue docente de la misma cátedra en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Además, entre 1946 y 1963, fue profesor de Educación Cívica y Economía Política en el Instituto Nacional General José Miguel Carrera de Santiago.

Entre 1949 y 1954, asumió como secretario del Instituto Chileno de Estudios Legislativos. En 1967 asumió como director de Escuela de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. 

Como miembro del Colegio de Abogados, fue consejero nacional entre 1953 y 1957. Entre 1985 y 1986, fue su vicepresidente. Fue miembro honorario del Instituto Chileno de Derecho Administrativo, creado el año 2000, y miembro de la Academia de Ciencias de Moscú.

El 11 de enero de 1995 fue nombrado profesor emérito de la Universidad de Chile.

Fue el primer presidente de la Academia Jurídica de los Estudiantes de Derecho de la Universidad de Chile, que se creó en 1939, con el fin de llenar un vacío en las actividades estudiantiles. También formó parte de la Juventud de Acción Católica.

En 1945 se presentó como candidato a regidor por San Bernardo, sin lograr ser electo. Ese mismo año ingresó oficialmente a la Falange Nacional y al año siguiente colaboró con su órgano de difusión, la revista "Política y Espíritu". Entre 1947 y 1948, y en 1950, ocupó el cargo de primer vicepresidente de su partido, y entre 1950 y 1951 fue su presidente. Fue candidato a diputado por el cuarto distrito de Santiago, en las elecciones parlamentarias de 1949, siendo derrotado.

El 28 de julio de 1957, participó en la fundación del Partido Demócrata Cristiano. Al año siguiente, fue electo su presidente, cargo que mantuvo hasta 1960. Esta fue la primera de siete presidencias que ejerció en su partido durante las siguientes tres décadas.

En las elecciones parlamentarias de marzo de 1965, fue elegido senador por la Sexta Agrupación Provincial "Curicó, Talca, Linares y Maule", por el periodo 1965-1973. Entre 1966 y 1969, integró la Comisión Permanente de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Fue presidente del Senado entre el 12 de enero de 1971 y el 22 de mayo de 1972. Los últimos cuatro años de su periodo, fue reemplazante de la misma comisión antes citada y de la Comisión Permanente de Agricultura y Colonización. En 1971, fue miembro de la Comisión Especial de Reforma al Reglamento del Senado.

En su rol como parlamentario, asistió a los funerales del excanciller de Alemania Konrad Adenauer en 1967. En 1969 encabezó la delegación chilena a la Asamblea General de las Naciones Unidas y la presidió junto a U Thant. Participó en la redacción de la modificación a la Ley de Reforma Agraria, impulsando la ley N°17.280 del 17 de enero de 1970, que modificó la toma de posesión de predios.

Fue un cercano colaborador del gobierno de Eduardo Frei Montalva (1964-1970) y un opositor al gobierno de la Unidad Popular, presidido por Salvador Allende Gossens. En ese contexto, fue uno de los gestores de la Confederación de la Democracia (CODE), alianza conformada por la Democracia Cristiana y el Partido Nacional, más otras fuerzas de oposición. El 12 de mayo de 1973 fue elegido presidente del Partido Demócrata Cristiano. El 17 de agosto de 1973, y a instancias del cardenal Raúl Silva Henríquez, mantuvo conversaciones con el presidente Allende, a fin de lograr un acuerdo que pusiera fin a la crisis política.

Fue reelegido como senador en las elecciones parlamentarias de marzo de 1973. Se mantuvo en la Comisión Permanente de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y fue reemplazante en la Comisión Permanente de Hacienda, y en la de Agricultura y Colonización. El golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, puso término anticipado a su periodo.

En septiembre de 1973, al momento de ocurrir el golpe de Estado, ocupaba la presidencia de su partido. Mantuvo este cargo hasta 1976. En los meses previos al golpe, se demostró favorable a la intervención de las fuerzas armadas, asegurando en agosto de 1973 que entre «una dictadura marxista y una dictadura de nuestros militares, yo elegiría la segunda».

En 1977, junto a destacados juristas, formó un grupo de trabajo para hacer una proposición con respecto a la institucionalidad futura. En 1978, el organismo se amplió y tomó el nombre de "Grupo de Estudios Constitucionales", también denominado "Grupo de los 24", ésta fue la primera instancia de encuentro entre juristas de diferentes corrientes políticas democráticas. Fue vicepresidente del mismo. Rechazó la Constitución Política de 1980 y fue contrario a su consulta pública.

En 1982, volvió a la directiva de la Democracia Cristiana como vicepresidente. Desde dicho cargo, participó en la formación de la Alianza Democrática. Asimismo, a instancias de la Iglesia católica, impulsó el Acuerdo Nacional para la Transición a la Plena Democracia.

Entre 1987 y 1989, ocupó nuevamente la presidencia del PDC. Participó en las negociaciones con el entonces dictador Augusto Pinochet que buscaron la aprobación de 54 reformas a la Constitución Política de 1980, las cuales fueron aprobadas en el plebiscito de 1989 y se constituyeron como el primer paso hacia una transición pacífica a la democracia. En 1988, colaboró por la campaña del «No» para el plebiscito de ese mismo año. También, fue vocero de la Concertación de Partidos por la Democracia.

Tras el triunfo del «No», Patricio Aylwin se posicionó como uno de los precandidatos de su partido a la presidencia de la República, para la elección presidencial de 1989 de ese año, resultando elegido en noviembre de 1988, en desmedro de Gabriel Valdés y Eduardo Frei Ruiz-Tagle. Sin embargo, el proceso se vio empañado por acusaciones de fraude en favor de Aylwin conocidas como «Carmengate». Sin embargo, finalmente concitó el apoyo de su partido, siendo proclamado el 5 de febrero de 1989. Posteriormente, el 6 de julio, Aylwin fue nominado como candidato de la Concertación, mientras que su proclamación se realizó el 16 de julio de 1989 en el Teatro Caupolicán, bajo el lema «Gana la Gente».

En las elecciones chilenas del jueves 14 de diciembre de 1989, Aylwin enfrentó al economista y exministro de Pinochet, Hernán Büchi (del bloque de derecha denominado Democracia y Progreso), y al empresario Francisco Javier Errázuriz Talavera, autodefinido como "de centro-centro", resultando triunfador con un 55,2 % de los votos. Así, Aylwin se convertiría en el primer presidente democrático en casi 17 años y el segundo democratacristiano en el país, además de ser el primer presidente concertacionista. Adicionalmente, el 9 de octubre de ese mismo año, Aylwin participó en el primer debate presidencial de la historia chilena, frente a su contendor, el candidato Büchi.

Entre los principales hitos de su gobierno —iniciado con el cambio de mando en Valparaíso, el 11 de marzo de 1990— está la creación de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, presidida por el jurista y exparlamentario Raúl Rettig, que dio a conocer en marzo de 1991 el llamado Informe Rettig, destinado a restablecer la convivencia nacional y aportar luz sobre las violaciones a los derechos humanos durante la dictadura militar, sobre la base de antecedentes de muertos y desaparecidos.

Además destacó el auge económico que llevó a Chile a crecer a ritmos de un 7 % anual basado en la promoción de una serie de reformas económicas, así como mantener y consolidar otras reformas que fueron impulsadas durante la dictadura militar, que permitieron a más de un millón de chilenos salir de la pobreza, fundamentándose en mantener la prudencia fiscal, una economía abierta, el crecimiento de la exportación, un sector privado fuerte y otras reformas iniciadas en la dictadura militar que buscaban la consolidación de un libre mercado y lo que su gobierno denominó "crecimiento con equidad". Esto trajo alentadoras cifras como la reducción de la inflación a la mitad quedando en el 12,7 %; el desempleo se contrajo hasta el 4,5 % y la tasa de ahorro no bajó del 24 % de la misma manera se registraron notables crecimientos en los índices de inversión foránea. Asimismo se destacan las leyes de política indígena que culminaron con la creación de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi).
Con Aylwin arrancó la estrategia de apertura comercial a los demás países de la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI) a través de acuerdos bilaterales de desarme arancelario. En el mismo plano de las relaciones internacionales, se dio una política impulsora de la participación en la comunidad internacional. Este ejercicio se ideó como una política de Estado que buscaba representar lo más posible los intereses del país, abriendo la participación a todos los sectores y por encima de los intereses partidistas. Las giras presidenciales promovidas reinsertaron al país en la comunidad internacional y se recuperó el terreno que se había perdido durante los años de aislamiento de la dictadura militar. se adoptaron a su vez sendos acuerdos de relación económica con los países de México, Argentina, Venezuela, Bolivia y Colombia, siendo una antesala de verdaderos acuerdos de libre comercio así como la recuperación del diálogo comercial con Estados Unidos para integrar a Chile en el Sistema General de Preferencias Arancelarias, igualmente como antecedente para un acuerdo bilateral de libre cambio.

A pesar de dejar de ser el jefe de Estado, Augusto Pinochet siguió siendo comandante en jefe de las fuerzas armadas, y le tocó a Aylwin como presidente hacer frente a las implicaciones del caso de los "pinocheques", que desembocaron en los «ejercicios de enlace» y el «Boinazo».

También fue anfitrión en Santiago de la XXI Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos (OEA), en junio de 1991, y de la VII Reunión del Grupo de Río, en octubre de 1993.

Se acostumbra a identificar también el gobierno de cuatro años de Patricio Aylwin como el de la transición, porque fueron primordiales los acuerdos entre las autoridades y la oposición. Buscando en Chile el tránsito del largo periodo de la dictadura al funcionamiento normal de la convivencia democrática, libertad y la paz, sin traumas ni quebrantos insuperables basado en la moderación y cordura. El país logró progresar, en la estabilidad política democrática, crecimiento económico y el desarrollo social.

En 1994 le sucedió el también democratacristiano Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual venció en las urnas con un porcentaje incluso superior al conseguido por él.

Posteriormente, Aylwin continuó activo en la vida política del país, actuando como presidente de la Corporación Justicia y Democracia, de la que había sido fundador en 1994. No fue senador vitalicio, pues la Constitución de 1980, en su redacción primitiva, reservaba esa prerrogativa a los presidentes que hubiesen ejercido su cargo por lo menos durante seis años (la Constitución en la actualidad ya no contempla esa institución), pero en 2000 se aprobó una enmienda constitucional que otorgó inmunidad jurídica a los senadores vitalicios que renunciaran al cargo, haciendo extensivo el beneficio a Aylwin.

Aylwin posterior a su mandato fue encargado por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) de presidir la Comisión Latinoamericana y el Caribe sobre Desarrollo Social. Fue miembro del Club de Madrid.

En 2001 el presidente Ricardo Lagos lo designó para presidir la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas.
El 20 de julio de 2001 el Consejo Nacional del PDC le designó presidente temporal de la formación como mejor solución ante la crisis de liderazgo provocada por una caótica inscripción de candidatos que gatilló la salida de su timonel, Ricardo Hormazábal.

El 27 de enero de 2002 resultó electo Adolfo Zaldívar (líder de la facción más conservadora y hermano de Andrés Zaldívar, a la sazón presidente del Senado) para tomar relevo a Aylwin, quien aprovechó la instancia para anunciar su despedida de la actividad política.

Luego de que en diciembre de 2015 sufriera una contusión craneana tras caerse en su domicilio, su salud comenzó a empeorar. Falleció a los 97 años en su casa en Providencia, Santiago, donde vivió más de la mitad de su vida, el 19 de abril de 2016 a las 10:30 horas (UTC-3), producto de una insuficiencia respiratoria. Durante ese día, el Gobierno de Chile decretó tres días de duelo nacional.

La mañana del 20 de abril se realizó una misa para la familia de Aylwin. Posteriormente el féretro fue trasladado al edificio del ex Congreso Nacional, trayecto durante el cual recibió los homenajes del Partido Demócrata Cristiano, en su sede ubicada en la Alameda, y de la presidenta Michelle Bachelet y el Orfeón de Carabineros, en el frontis norte del Palacio de La Moneda, frente a la Plaza de la Constitución. Aylwin fue velado durante toda la tarde y la noche de ese día en el Salón de Honor del ex Congreso, donde fue homenajeado por diversas personalidades públicas.

El 21 de abril, los restos del expresidente fueron trasladados a la Catedral Metropolitana de Santiago, trayecto durante el cual fue homenajeado por los ministros de la Corte Suprema en el frontis del Palacio de los Tribunales y por las Fuerzas Armadas en la Plaza de Armas. En el principal templo católico de Chile, el velatorio de Aylwin fue abierto al público, siendo denominado el «homenaje popular». También se realizó un concierto-homenaje por la Orquesta Nacional Juvenil.

La mañana del 22 de abril se realizó la misa solemne de funeral en la Catedral de Santiago, presidida por el cardenal Ricardo Ezzati. Posteriormente el féretro fue trasladado al Cementerio General por un escuadrón a caballo del Regimiento Escolta Presidencial n.º 1 «Granaderos», trayecto durante el cual recibió el homenaje de los floristas de la Pérgola de las Flores. En el cementerio se realizó el acto funerario final, que contó con los discursos de Renán Fuentealba, Enrique Krauss, Carolina Goic y la presidenta Bachelet. Aylwin fue sepultado con la interpretación de la "Misa de Réquiem" de Mozart por el Coro y Orquesta del Teatro Municipal de Santiago.


Senador Sexta Agrupación Provincial, Talca, Linares, Curicó y Maule, período 1973-1981








</doc>
<doc id="53814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53814" title="Nicholas Ray">
Nicholas Ray

Nicholas Ray (Galesville, Wisconsin; 7 de agosto de 1911-Nueva York, Nueva York; 16 de junio de 1979), cuyo nombre real era Raymond Nicholas Kienzle, fue un director, guionista y actor de cine estadounidense.

Fue el menor de cuatro hermanos. Su padre, que ya tenía dos hijas de un matrimonio anterior, era alcohólico. Era un alemán católico, pero se hizo luterano. Su madre trabajaba en el mundo del espectáculo.

Ray empieza a estudiar en la Universidad de Chicago, pero se ve obligado a dejarla en 1932. Se traslada a Nueva York y se cambia el nombre. Regresará a Wisconsin tras recibir una invitación del arquitecto Frank Lloyd Wright, con el que había estudiado en una escuela de arquitectura llamada «Taliesin». Por desgracia, este dúo no tendrá continuidad y Ray deja otra vez su escuela y regresa a Nueva York.

Con apenas 100 dólares en el bolsillo, Ray se une a un grupo de "Teatro de Improvisación" de Nueva York. Allí conocerá a Elia Kazan. Era célebre por su manera poco corriente de empujar a los estudiantes hasta sus límites, y esa forma de enseñar es la que marcará a Ray el resto de su vida. De hecho, cuando Kazan dirige "Lazos humanos", su primera película en Hollywood, contratará a Ray como ayudante. 

A continuación, Ray empezará a dirigir sus propias películas. Empieza en 1948 con "Los amantes de la noche", y en 1949 con "El secreto de una mujer", en la que destaca la interpretación de Gloria Grahame, con la que se casará tras el rodaje. Luego rodará "Llamad a cualquier puerta", con Humphrey Bogart, y "En un lugar solitario" (1950), película protagonizada por Bogart y Grahame y que trataba de un guionista sospechoso de asesinato. Películas posteriores son "Nacida para el mal", "Infierno en las nubes" (con John Wayne), "La casa en la sombra", "Hombres errantes" y "Johnny Guitar", que tuvo un gran éxito de taquilla.

Tras este triunfo, Ray se une a la Warner Bros., que le encargará la dirección de la famosa "Rebelde sin causa". Esta película era en principio una visión de las investigaciones del doctor Robert M. Lindner acerca de los adolescentes díscolos y violentos. Warner se había hecho con los derechos de esta obra y tenía pensado que la protagonizara Marlon Brando y que la dirigiera Sidney Lumet. Sin embargo, ninguno de los dos pudo participar en ese proyecto. 

El tema de la delincuencia juvenil ya estaba presente en todos los medios de comunicación norteamericanos desde mucho tiempo antes, lo que animó a Ray a aceptar este proyecto. De hecho, opinó a este respecto: «No me interesaban ni el psicópata ni el hijo de una familia desestructurada». Sin embargo, poco después, Ray empieza a escribir su propia historia, titulada "The Blind Run", una cruda historia de 17 páginas que contaba con una serie de escenas violentas y de actos criminales. A él se une el productor David Weisbart, con el que reescribe la historia para hacerla más aceptable. A continuación, Ray se da cuenta de lo absurdo de la tesis que pretende transmitir ese rebelde «sin causa»: los malos provienen de familias pobres, los ricos son los buenos. «Es totalmente falso», dijo Ray. «Somos todos nosotros».

Para perfilar el guion, Ray recurre al dinámico Stewart Stern, un escritor de 32 años. Para poner la guinda, Ray escoge a James Dean como protagonista del largometraje. Ambos tienen mucho en común, por ejemplo, ambos han tenido una infancia desgraciada (el padre de Dean lo abandonó a los nueve años) y ambos eran adultos introvertidos. 

La banda sonora de la película contará con el muy reconocido Leonard Rosenman, que había hecho la música de "Al este del Edén". 

Sin embargo, Warner Bros. no estaba muy de acuerdo en la elección del actor principal. La compañía prefería actores jóvenes, estrellas ascendentes como Robert Wagner, Tab Hunter o John Kerr. Como estrella femenina de la película, acude a Natalie Wood, que sólo contaba entonces con 16 años. 

Luego, como es sabido, muere James Dean una semana antes del estreno mundial. Se convierte entonces en un icono entre la juventud mundial, y Ray se ve muy afectado por esta muerte.

En un desesperado intento de olvidar la tragedia, Nicholas Ray dirigió "Rey de reyes" y "55 días en Pekín". Sufrió una dolencia cardíaca durante el rodaje de "55 días en Pekín" que fue el principio del final de su carrera. Lo había perdido todo. Enloquecía progresivamente en lo relacionado con James Dean, del que decía que le había legado diversos objetos. Por ejemplo, exhibió un rifle ante los estudiantes de la Sorbona gritando que Dean se lo había legado. 

En el final de su vida, cayó en el alcoholismo y la ludopatía. Su fortuna se disipó en un abrir y cerrar de ojos. En 1969 conoció en la Universidad de Chicago a la mujer que fue su cuarta y última esposa, una estudiante de la facultad llamada Susan Schwartz, de 18 años (él tenía 58). 

Participó como actor en dos filmes de Wim Wenders: "El amigo americano" (1976) y el documental "Relámpago sobre el agua" (1979) sobre los últimos dos meses de su vida.

Bisexual y adicto al alcohol y a las anfetaminas, se casó con la actriz Gloria Grahame (su segunda esposa) con la que tuvo un hijo, Tim, y más tarde se divorciaron. Ocho años después, en 1960, Hollywood se escandalizó con el matrimonio de Grahame y Tony Ray, hijo de Nicholas e hijastro de Grahame. Gloria acabó teniendo hijos de los dos Ray: padre e hijo.

Ray tuvo dos hijas con su tercera mujer, la actriz y bailarina Betty Utey. Su cuarta y última mujer, Susan Ray, escribió un ensayo con el título de "La autobiografía de Nicholas Ray".

Tras acudir a Alcohólicos Anónimos, en 1976 había superado sus adicciones.

En sus dos últimos años, colaboró en la dirección de "Lightning Over Water" o "Relámpago sobre el agua", (también conocida como "Nick' s Film"), con el director alemán Wim Wenders. Se trata de un testimonio sobre el final de la vida de Nicholas Ray. En la última escena, sus amigos llevan sus cenizas, en un barco, hasta el océano. Murió de cáncer de pulmón el 16 de junio de 1979 en Nueva York, después de dos años de enfermedad y agonía.





</doc>
<doc id="53815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53815" title="Melanie Griffith">
Melanie Griffith

Melanie Richards Griffith (Nueva York, 9 de agosto de 1957) es una actriz de cine estadounidense ganadora del Globo de Oro. Es hija de la actriz y modelo Tippi Hedren y el publicista Peter Griffith.

A lo largo de una carrera de casi cuatro décadas ha trabajado con varios de los más grandes actores de Hollywood, como Paul Newman, Tom Hanks, Harrison Ford, Tommy Lee Jones, Michael Douglas, Jeremy Irons, Ed Harris, Nick Nolte, Antonio Banderas, Bruce Willis, Michael Keaton entre otros. 

Tras trabajar como modelo y tras la interpretación de un buen número de papeles como actriz de reparto (como en "La noche se mueve" de Arthur Penn, 1975), obtuvo su primer éxito con "Doble cuerpo" (Brian De Palma, 1985). Entre sus títulos posteriores cabe citar "Algo salvaje" (Jonathan Demme, 1988), "Lunes tormentoso" (Mike Figgis, 1988), "Armas de mujer" (Mike Nichols, 1988), "De repente, un extraño" (John Schlesinger, 1990), "La hoguera de las vanidades" (Brian de Palma, 1990), "Una extraña entre nosotros" (Sidney Lumet, 1992), "Nobody's Fool" (Robert Benton, 1994), "Two Much" (Fernando Trueba, 1995), "Lolita" (Adrian Lyne, 1997), "Celebrity" (Woody Allen, 1998), "Locos en Alabama" (Antonio Banderas, 1999) y "Cecil B. Demented" (John Waters, 2000).

En el ámbito teatral, destaca su debut en Broadway en 2003 con el musical "Chicago", donde interpretó el papel de Roxie Hart. Su trabajo recibió excelentes críticas y la obra fue un éxito de taquilla.

A los 14 años, Griffith empezó a salir con Don Johnson, de 22 años, co-estrella de su madre en "The Harrad Experiment"; la relación culminó en un matrimonio que solo duró seis meses, de enero a julio de 1976.

El 8 de septiembre de 1981, Griffith se casó con Steven Bauer, su co-estrella de la película de televisión "She's in the Army Now". Tuvieron un hijo, Alexander Bauer, nacido el 22 de agosto de 1985. La pareja se divorció en 1989 después de una larga separación. Durante su separación de Bauer, Griffith tuvo problemas con la cocaína y la bebida. 

En 1988, después de completar su rehabilitación, se volvió a conectar con Johnson. Se volvieron a casar el 26 de junio de 1989. Su hija, Dakota Johnson, nació el 4 de octubre de 1989. Se separaron en marzo de 1994, se reconciliaron más tarde ese año, pero se separaron nuevamente en mayo de 1995.

Luego, Griffith comenzó una relación con Antonio Banderas, su co-estrella en "Two Much". Después de sus respectivos divorcios, Griffith y Banderas se casaron el 14 de mayo de 1996. Su hija, Stella del Carmen Banderas, nació el 24 de septiembre de 1996 en Marbella, España.

En 2000, Griffith regresó a rehabilitación para el tratamiento de una adicción a analgésicos. En agosto de 2009, Griffith regresó a rehabilitación para lo que su publicista llamó "parte de un plan de rutina". En diciembre de ese año, tuvo una cirugía por cáncer de piel.

En junio de 2014, Griffith y Banderas anunciaron su intención de divorciarse "de una manera amistosa". En diciembre de 2015, el divorcio finalizó.

En octubre de 2017 durante una intervención en una mesa redonda sobre salud mental de Women's Brain Heatlh Initative en Los Ángeles, Griffith reveló que sufre epilepsia, diagnosticada en 2011, y que en los últimos años no ha tenido ataques gracias al control de estrés. Su divorcio de Banderas, explicó, ayudó a combatirlo.



</doc>
<doc id="53816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53816" title="Julie Andrews">
Julie Andrews

Julia Elizabeth Wells DBE (Walton-on-Thames, Surrey, Reino Unido, 1 de octubre de 1935), conocida como Julie Andrews, es una actriz y cantante británica, conocida especialmente por sus papeles en películas como "Mary Poppins" (1964), "The Sound of Music" (1965), "The Tamarind Seed" (1974), "Victor Victoria" (1982), "The Princess Diaries" (2001) y su secuela "" (2004).

De nombre real Julia Elizabeth Wells, nació en Walton-on-Thames, en el condado de Surrey, del matrimonio entre un maestro y una pianista. Más tarde los padres de Julie se divorciaron y su madre se volvió a casar con un actor, Ted Andrews, y a la pequeña Julie le cambiaron el apellido de Wells a Andrews. Ya desde muy joven, la pequeña Julie dio muestra de su talento y de una gran voz, llegando a tener un rango vocal de entre la cuarta y la quinta octava, por lo que sus padres hicieron que recibiera clases de canto para que desarrollara sus habilidades vocales. Su primer contacto con la industria del espectáculo se dio con sus padres en un show de vaudeville.

Sus primeras actuaciones tuvieron lugar durante la Segunda Guerra Mundial, entreteniendo a las tropas británicas por todo el Reino Unido junto a la también joven artista Petula Clark.

Su primera interpretación en el teatro fue en el London Hippodrome de Londres, en 1947, con la obra "Starlight roof", posteriormente con una versión de Cinderella. Su debut en Estados Unidos se produjo en 1954, en la producción de Broadway "The Boy friend".

En 1956, los compositores Frederick Loewe y Alan Jay Lerner contratan a Andrews para que protagonizara, junto a Rex Harrison, la obra de teatro "My fair lady", basada en la obra "Pygmalion" de George Bernard Shaw. Esta obra fue un éxito tanto de taquilla como de público, y años después fue llevada al cine, esta vez protagonizada por Audrey Hepburn.

En 1961, los mismos productores vuelven a contratar a Julie Andrews para que protagonizara su nueva obra teatral. Esta vez se trata de una adaptación de la leyenda del Rey Arturo, a la que llaman "Camelot". La representación vuelve a ser un éxito y empieza a dar fama a la actriz dentro del mundo artístico.
Después de perder el papel en la versión cinematográfica de "My fair lady", Julie Andrews consigue el papel protagonista en una de las películas que con el tiempo se convertiría en un clásico de Disney: "Mary Poppins". Por su papel en esta película, en la que interpreta a una niñera muy especial cuyo trabajo es educar a los dos hijos de un matrimonio londinense, la actriz ganó el y el Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical, y junto a los otros protagonistas de la película, el Grammy al mejor álbum para niños en 1965. No es menor el recuerdo de Andrews en la película "La americanización de Emily".

Al año siguiente, la actriz volvió a ser candidata al Óscar a la mejor actriz, esta vez por su interpretación de una novicia convertida en institutriz en la película "The Sound of Music" —conocida en América Latina como "La novicia rebelde" y en España como "Sonrisas y lágrimas"—. Ese año el premio se lo llevó Julie Christie por su papel en "Darling". Pero esta película fue la que la elevó al estrellato dentro de Hollywood. Muestra de ello es que en los dos años siguientes protagonizó "Hawaii", junto a Max von Sydow; la película de Alfred Hitchcock "Cortina rasgada", junto a Paul Newman; y "Millie, una chica moderna", junto a Mary Tyler Moore y Carol Channing.

Protagonizó "Star!" y "Darling Lili", y apareció en algunas películas dirigidas por su segundo marido, Blake Edwards, como "10, la mujer perfecta", "(S.O.B.) Sois honrados bandidos" y "Victor Victoria" —película que fue un gran éxito y le dio un Globo de Oro a la mejor actriz de comedia/musical, y una nueva nominación al Premio Óscar en 1982, y para muchos fue su mejor actuación—.

El 23 de agosto de 1986, Julie Andrews fue invitada por el tenor español Plácido Domingo a su concierto "Plácido y sus amigos" en el Amphitheater de los Ángeles, para recaudar fondos por el terremoto de México de 1985, donde también participó Frank Sinatra, John Denver y el grupo Pandora de México.

En los años ochenta y noventa casi no apareció en películas.

En una entrevista a la revista "Selecciones del Reader's Digest", Andrews comentó que no volvía a los escenarios para cantar debido a que en 1998 fue operada de una enfermedad en la laringe.

En 2000 recibió el título de dama comendadora de la Excelentísima Orden del Imperio Británico de manos de la reina Isabel II del Reino Unido. Además, posee una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, concretamente en el 6901 de Hollywood Blvd.

Con el cambio de siglo, la actriz protagonizó junto a Anne Hathaway la película "The Princess Diaries" (2001) y su secuela. Las películas se convirtieron en grandes éxitos de taquilla y volvieron a lanzar la carrera de Andrews. Así, en 2004 prestó su voz para el personaje de la reina Lillian en la película "Shrek 2", secuela del gran éxito comercial de 2001.

El 16 de diciembre de 2010 falleció su esposo Blake Edwards a los 88 años de edad.

En Octubre de 2018 , aclaró su rechazo a la participación en el Re-Make Mary Poppins Returns argumentando textualmente : ""Este es el show de Emily y realmente quiero que sea así. No deseo que sea algo tipo: 'Oh, ahí viene Mary Poppins' No quiero eso. Realmente quiero que ella tome esto y corra con él, porque estará brillante"" alegó.

El 2 de Septiembre de 2019 recibió el junto a Pedro Almodovar.













Andrews ha publicado libros con su nombre y con los seudónimos Julie Andrews Edwards y Julie Edwards.




</doc>
<doc id="53817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53817" title="Jodie Foster">
Jodie Foster

Alicia Christian Foster (Los Ángeles, California, 19 de noviembre de 1962), más conocida como Jodie Foster, es una actriz de cine y directora de cine estadounidense.

Jodie nació como la hija más joven de Evelyn Ella "Brandy" (née Almond) y Lucius Fisher Foster III. Su padre provenía de una familia rica de Chicago, cuyos antepasados incluyeron a John Alden, que había llegado a Norteamérica en el "Mayflower" en 1620.

A lo largo de su carrera ha ganado dos Globos de Oro y dos Óscar. Estudió en el exclusivo colegio "Liceo Francés de Los Ángeles", y después en la Universidad de Yale, donde en el año 1985 se graduó "Magna cum laude" en Literatura. Jodie Foster recibió el Premio Cecil B. DeMille por toda su carrera en los Globos de Oro 2013. Está considerada como una de las más grandes actrices de su generación y su interpretación en películas dramáticas, en particular en "Taxi Driver" y "The Silence of the Lambs" son consideradas icónicas, aunque también incurrió ocasionalmente en la comedia ("Maverick").

Debutó a los dos años de edad protagonizando un anuncio de televisión de las cremas bronceadoras "Coppertone". A los cuatro comenzó a actuar en series de televisión. A la edad de 13 años alcanzó su primer éxito cinematográfico con "Taxi Driver" (1976) de Martin Scorsese, obteniendo una nominación para los Óscar. Ese mismo año actuó además en "Bugsy Malone" (lo que le valió dos galardones BAFTA como mejor actriz de reparto y nueva figura prometedora) y "Viernes alocado".

Las interpretaciones de Foster son notables, caracterizando a mujeres con fuertes cargas emocionales, confiriéndole a sus personajes un complejo perfil de emociones encontradas. Es una actriz interesada en dirección desde el inicio de la década del 2010.

Las películas en las que actuó son, entre otras: "Le sang des autres" (C. Chabrol, 1983), "The Accused" (J. Kaplan, 1988; su primer Óscar), "The Silence of the Lambs" ("El silencio de los corderos", de Jonathan Demme, 1991; su segundo Óscar), "Shadows and Fog" (Woody Allen, 1991), "Sommersby" (J. Amiel, 1992), "Nell" (M. Apted, 1994), "Contact" (de Robert Zemeckis, 1997), "Anna and the King" (A. Tennant, 1999) y "La habitación del pánico" (David Fincher, 2002).

A finales de la década de 1990 fue espaciando sus trabajos. Entre los más recientes, hay que destacar "The Beaver" ("El castor") con Mel Gibson, y "Carnage" de Roman Polanski.

Se le ofreció un sueldo millonario por retomar su papel de la detective Starling de "The Silence of the Lambs" para la secuela "Hannibal", pero al contrario que Anthony Hopkins, rechazó participar en ella; según unos, porque temía no igualar el nivel del primer filme, y según otros, porque el argumento de la continuación era demasiado truculento. Años atrás, rechazó varios papeles incluyendo el de Violet en "Pretty Baby". Foster lo rechazó porque no quería ser encasillada como una prostituta adolescente.

Debutó como directora con "Little Man Tate" en 1991.

Mantiene una fuerte privacidad sobre su vida íntima, a diferencia de muchos de los compañeros de profesión.
La actriz tiene dos hijos, Charles (1998) y Kit (2001). Foster nunca ha revelado algún dato acerca de la identidad de los padres.
Durante años se rumoreó en los medios de prensa acerca de su posible orientación sexual como lesbiana, algo que algunos medios entendieron que reconoció públicamente en diciembre de 2007, al recoger un premio de la revista "Hollywood Reporter" en un desayuno en Los Ángeles, cuando Foster agradeció su éxito a "mi hermosa Cydney que me acompaña en las buenas y en las malas", en referencia a la productora Cydney Bernard, que ha sido considerada por muchos medios la pareja de Foster desde que se conocieron en 1992 durante el rodaje de "Sommersby". Foster y Bernard nunca acudieron juntas a estrenos o ceremonias de premios, ni fueron vistas jamás en actitud afectuosa, aunque Bernard fue vista en público con los hijos de la actriz en varias ocasiones. Cinco meses después, en mayo de 2008, numerosos medios de información dieron la noticia de la "ruptura" de la presunta pareja. En enero de 2013, durante la entrega de los Globos de Oro, la actriz dejó claro su lesbianismo subrayando la necesidad de mantener su privacidad.

En abril de 2014 contrajo matrimonio con la fotógrafa y actriz Alexandra Hedison, expareja de la también actriz y presentadora Ellen DeGeneres. Alexandra es hija del actor David Hedison.</small>

La actriz también habla francés, por lo que generalmente realiza el doblaje de sus películas a dicho idioma. También domina el italiano y comprende el español y el alemán. Aunque se ha afirmado muchas veces que Foster es miembro de Mensa, organización para personas con elevado cociente intelectual, lo cierto es que la misma actriz ha negado que esto sea verdad en una entrevista para la RAI.

John Hinckley Jr ejecutó un atentado fallido contra la vida de Ronald Reagan el 30 de marzo de 1981. Poco después alegó que con esto pretendía llamar la atención de Foster, con la que estaba obsesionado a causa de su interpretación como una joven prostituta en la película "Taxi Driver".

Jodie Foster es una de las pocas actrices que se ha sido galardonada con dos premios Óscar a la Mejor Actriz (1989-1992)



</doc>
<doc id="53818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53818" title="Lituano">
Lituano

El término lituano (lituana, en femenino) puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="53820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53820" title="Dioxina">
Dioxina

Las dioxinas son compuestos químicos que se producen a partir de procesos de combustión que implican al cloro. El término se aplica indistintamente a las policlorodibenzofuranos (PCDF) y las policlorodibenzodioxinas (PCDD).

Las dioxinas son un grupo de compuestos químicos que devienen contaminantes ambientales persistentes. Las dioxinas se encuentran en el medio ambiente por todo el mundo y debido a su persistencia se van acumulando a lo largo de la cadena alimentaria, principalmente en el tejido adiposo de los animales por su solubilidad en las grasas. Los productos de origen animal son los mayores contribuyentes a la ingesta de dioxinas por los humanos.,

En los alimentos están presentes en forma de "trazas", es decir en cantidades del orden del nanogramo y del picogramo por kilogramo,

Las dioxinas se han hecho muy conocidas en los últimos años porque preocupa su presencia en el medio ambiente ya que se encuentran en muchos lugares, aunque en bajas concentraciones, y algunas de ellas son extremadamente tóxicas.Junto con las dioxinas se suelen encontrar furanos que son unos compuestos químicos similares.

Las dioxinas son fundamentalmente subproductos de procesos industriales, pero también pueden producirse en procesos naturales como las erupciones volcánicas y los incendios forestales. Las dioxinas son subproductos no deseados de numerosos procesos de fabricación tales como la fundición, el blanqueo de la pasta de papel con cloro o la fabricación de algunos herbicidas y plaguicidas. En cuanto a la liberación de dioxinas al medio ambiente, la incineración no controlada de desechos (sólidos y hospitalarios) suele ser la causa más grave, dado que la combustión es incompleta. Existe tecnología que permite la incineración controlada de desechos con bajas emisiones.

Las dioxinas no se fabrican deliberadamente, excepto en pequeñas cantidades para trabajos de investigación.

Hay varios cientos de dioxinas y furanos. Una simple dosis de 6 millonésimas de gramo de la dioxina más letal, la 2,3,7,8-TCDD, puede matar a una rata . Todavía no se sabe bien cómo afectan -puntualmente- a los humanos estas sustancias. Se ha podido observar la acción de estos compuestos cuando alguna persona ha quedado expuesta por accidente a ellas, pero en estos casos sólo se puede conocer la dosis que han recibido muy aproximadamente. Por esto es arriesgado pronunciarse sobre los efectos que producen las distintas dosis, especialmente cuando hablamos de contacto con estas sustancias durante periodos de tiempo largos.

La dioxina 2,4,5-T es uno de los componentes del Agente Naranja, arma química utilizada por Estados Unidos en la Guerra de Vietnam.

Las dioxinas tienen elevada toxicidad y pueden provocar problemas de reproducción y desarrollo, afectar el sistema inmunitario, interferir con hormonas y, de ese modo, causar cáncer. Cuando algunas personas han estado expuestas a altas concentraciones de 2,3,7,8-TCDD han tenido cloracné ([#Víktor Yúshchenko]), con efectos que puede durar décadas eliminar. 

Recientemente se ha encontrado una asociación de las dioxinas con la génesis de la endometriosis, una enfermedad ginecológica caracterizada por el crecimiento del tejido endometrial por fuera de la cavidad uterina y que puede ocasionar dolor pélvico, dismenorrea o dolor menstrual e infertilidad.

A bastantes investigadores les preocupan más los efectos que a largo plazo pueden darse en personas expuestas a dosis muy bajas, que no provocan efectos apreciables a corto plazo. El problema con este tipo de sustancias es que no se eliminan con facilidad (tardan cinco años en reducirse a la mitad ni se degradan y, por tanto, van acumulándose en los tejidos. En experimentos de laboratorio con animales se ha comprobado que dosis no letales pueden producir cáncer, defectos de nacimiento, reducción en la fertilidad y cambios en el sistema inmunológico.

Múltiples estudios realizados con personas expuestas a estos productos han asociado exposición a las dioxinas con un aumento de probabilidad de cáncer . por otra parte, existen estudios realizados y expuestos en la Ocupational & Environmental Medicine que atribuyen, tras un seguimiento de 23 años después de cerrada una planta química en Hamburgo, concluyendo que la mortandad de sus trabajadores por cáncer ha radicado en la exposición a los compuestos PCDD/F. Proporciones anormalmente elevadas de un extraño tipo de cáncer entre personas que trabajaban con herbicidas que contenían muy pequeñas cantidades de 2,3,7,8-TCDD. 

Las dioxinas y los furanos también reducen el éxito reproductivo en los animales de laboratorio al provocar nacimientos de bajo peso, camadas más pequeñas y abortos prematuros. Los problemas sólo suceden cuando es la madre la expuesta al 2,3,7,8-TCDD, nunca cuando es el macho, lo que demuestra que no se produce alteración del ADN, sino alteraciones en el proceso de formación del embrión.

Se han hecho muchos estudios sobre defectos de nacimiento entre mujeres expuestas al 2,3,7,8-TCDD. Algunos han encontrado un número de nacimientos defectuoso mayor que el normal, pero en la mayoría de las investigaciones no se han encontrado evidencias de defectos de nacimiento o problemas reproductivos por este motivo.

Por lo que sabemos hasta ahora, con estudios minuciosos y detallados , las personas que han recibido dosis anormalmente altas de estas sustancias mantienen una salud normal. Todo indica que el hombre soporta estas sustancias mucho mejor que la mayoría de los animales de laboratorio. También es claro que trazas (concentraciones muy bajas, casi inapreciables) de estas sustancias se han encontrado en tejidos y en la leche materna de personas de muchos países; pero no se puede afirmar nada con seguridad sobre los efectos a largo plazo que esta contaminación puede suponer hasta la realización de nuevos y más detallados estudios.

Las dioxinas proceden principalmente de las emisiones de incineradores y otras fuentes de combustión. Su formación se produce como consecuencia de procesos químicos que ocurren durante la combustión, principalmente a partir de compuestos químicos relacionados como clorobencenos, clorofenoles y policloruros de bifenilo. Debido a la elevada toxicidad de las dioxinas, se han realizado numerosos estudios sobre sus mecanismos de formación, ya que este conocimiento es de vital importancia a la hora de estudiar posibles procesos para su degradación.
Se ha propuesto un mecanismo en fase gas que transcurre mediante una serie de reacciones radicalarias:

1. P → P• + H

2. P + OH → P• + H2O

3. P• → Pr

4. P + P• → PD + Cl

5. PD → D + HCl

6. PD + OH → D + H2O

7. P• + R → P + R•

8. P• + OH → Pr

9. D → Pr

10. D + OH → Pr

11. P• + O2 → Pr

12. R + OH → R• + H2O

13. R → Pr

Donde P son fenoles policlorados, P• son radicales fenoxi policlorados, PD son 2-fenoxifenoles policlorados (precursores de las dioxinas), D son PCDDs, R es algún componente del combustible orgánico, R• es una molécula del combustible sin un átomo de hidrógeno y Pr son productos sin especificar.

La formación de dioxinas en fase gas sólo explicaría una parte del contenido total de estos compuestos encontrados en las emisiones de los procesos de combustión, por lo que también se ha propuesto un mecanismo basado en una catálisis heterogénea. Se sugiere que un mecanismo de Langmuir-Hinshelwood, que implica reacciones radical-radical superficiales, y un mecanismo de Eley-Rideal, que implica reacciones entre una molécula en fase gas y otra adsorbida, son los responsables de la formación de PCDFs y PCDDs, respectivamente, en superficies. Las principales diferencias de este mecanismo con el mecanismo en fase gas es la formación del radical fenoxi clorado por el impacto de quimisorción del fenol policlorado en la superficie catalítica (normalmente óxidos metálicos como CuO) y el impedimento estérico de radicales centrados en el oxígeno adsorbidos en la superficie, que inhiben reacciones radical-radical que llevan a la formación de dibenzo-p-dioxina.

Este tipo de reacciones son muy complejas y difíciles de estudiar, ya que los radicales que intervienen en ellas son extremadamente reactivos. Además, la variabilidad del material orgánico incinerado y el amplio rango de tecnologías de combustión hacen su estudio todavía más complejo. Por ello, el mecanismo preciso de la formación de dioxinas aún no está del todo claro, aunque existen varias teorías en desarrollo.

Es importante mencionar que también se pueden encontrar estudios sobre posibles mecanismos para la inhibición de estas reacciones, los cuales sugieren que la presencia de algunos compuestos básicos como amoniaco, óxido de calcio o hidróxido sódico inhiben la formación de PCDDs y PCDFs a partir de fenoles y bencenos clorados con eficacias de hasta el 99%.

Existen evidencias de que las dioxinas son susceptibles a la biodegradación en el medio ambiente como parte del ciclo natural del cloro. Las dioxinas poco cloradas pueden ser degradadas por bacterias aerobias del género de las "Sphingomonas", "Pseudomonas" y "Burkholderia". La degradación es normalmente iniciada por dioxigenasas angulares que atacan el anillo adyacente al oxígeno del éter, obteniéndose finalmente los fenoles clorados. Estas dioxinas también pueden ser atacadas metabólicamente bajo condiciones aeróbicas por hongos que utilizan peroxidadasas de la lignina extracelular. Las dioxinas altamente cloradas pueden ser decloradas reductivamente en sedimentos anaeróbicos por bacterias del género "Dehalococcoides". Estos estudios indican que la biodegradación puede contribuir a la atenuación natural de los niveles de dioxinas en suelos, aguas superficiales o sedimentos, pero esta degradación es muy lenta, con tiempos de vida media en un rango desde 2 hasta 170 años según el tipo de dioxina, y para algunas de ellas la degradación observada es nula. Por este motivo se han llevado a cabo numerosos estudios para aumentar la eficacia de esta degradación por vías no naturales.

La degradación de PCDDs en concentraciones de 10 ng/L llega a ser completa con sistemas de Fe(II)/H2O2/UV en disolución acuosa a tiempos de entre 20 y 300 minutos en condiciones óptimas. La velocidad de esta fotodegradación decrece con el número de átomos de cloro en la dioxina. Este proceso parece ser iniciado por una reacción oxidativa producida por el ataque de radicales OH• a los cuatro átomos de carbono adyacentes a los átomos de oxígeno, produciendo finalmente fenoles clorados. La producción de estos radicales estaría inducida fotoquímicamente a partir del hidróxido de hierro. Otros estudios sugieren que la velocidad de este proceso puede ser incrementada añadiendo ultrasonidos al sistema que favorecen la formación de radicales OH•. Basándose en estos resultados, estos sistemas podrían ser una tecnología útil para el tratamiento de aguas residuales que contengan estos contaminantes.

También se ha encontrado un proceso mediante el cual se pueden declorar dioxinas en disolventes orgánicos como etanol, n-nonano y tolueno. Se basa en una degradación radiolítica con rayos γ de un isótopo de Co. Las especies reactivas producidas por la irradiación de los disolventes son átomos de hidrógeno, radicales del disolvente y electrones libres o solvatados. La degradación es principalmente atribuida a la decloración por los electrones y, en parte, por los radicales del disolvente. El mecanismo propuesto para la degradación de octacloro dibenzo-p-dioxina (OCDD) en etanol:

1. OCDD + e- → hepta-CDD• + Cl-

2. hepta-CDD• + CH3CH2OH → hepta-CDD + CH3C•HOH

3. OCDD + CH3C•HOH → hepta-CDD• + HCl + CH3CHO

4. hepta-CDD• + CH3C•HOH → hepta-CDD-CH3CHOH(aducto)

De igual manera, el hepta-CDD es reducido a hexa-CDD, y a través de una decloración secuencial se produce dibenzo-p-dioxina. Este estudio demuestra que la adición de etanol a residuos líquidos produce la degradación de más del 90% de las dioxinas.




</doc>
<doc id="53822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53822" title="Región de Kyushu">
Región de Kyushu

El área de la región es de 44.466,91 км², con una población de 14'572.444 personas (1 de noviembre de 2009) y la densidad de cada una de las personas es de 327,7 personas/км².

El papel de liderazgo en la economía regional lo tiene la parte electrónica. Los servicios, el comercio y la manufactura, también están desarrollados. La montaña Kyushu divide a la isla de "Kyushu", en dos partes: en el norte se encuentran las principales empresas industriales (los centros industriales más importantes: Kitakyushu, Nagasaki y Ōita) mientras que en la parte sur se dedican principalmente a la agricultura. La parte norte está dominada por la industria química y la metalurgia.

La ciudad más poblada es "Fukuoka". Es un importante centro empresarial y financiero de "Kyushu". "Fukuoka" es el aeropuerto más grande de la isla. Más de un millón de personas viven en Kitakyūshū un importante centro industrial de la región. La población de Kumamoto y Kagoshima supera los 500.000 habitantes. La quinta ciudad más poblada de la isla, Nagasaki, es uno de los puertos más grandes de Japón.

En la isla de Kyūshū crece: arroz, soja, té, tabaco, patatas dulces; desarrollaron la producción de seda, porcelana (Arita, Imari).

La economía de Okinawa juega un papel importante en el turismo. En la prefectura los servicios del sector están más desarrollados.



</doc>
<doc id="53825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53825" title="Leon Battista Alberti">
Leon Battista Alberti

Leon Battista Alberti (Génova, Italia, 14 de febrero de 1404-Roma, 25 de abril de 1472) fue un arquitecto, secretario personal (abreviador apostólico) de tres papas —Eugenio IV, Nicolás V y Pío II—, humanista, tratadista, matemático y poeta italiano. Además de estas actividades principales, también fue criptógrafo, lingüista, filósofo, músico y arqueólogo. Es uno de los humanistas más polifacéticos e importantes del Renacimiento.

Alberti fue el primer teórico artístico del Renacimiento, una figura emblemática, por su dedicación a las más variadas disciplinas. Se mostró constantemente interesado por la búsqueda de reglas, tanto teóricas como prácticas, capaces de orientar el trabajo de los artistas; en sus obras menciona algunos cánones. Por ejemplo, en "De statua" expone las proporciones del cuerpo humano, en "De pictura" proporciona la primera definición de la perspectiva científica, en "De mantua" proporciona una definición sobre el reconocimiento especial a las mezclas entre los colores y las formas, especialmente en lo respectivo a los fluidos y sus tipos y por último en De re aedificatoria (obra que termina en 1452) describe toda la casuística relativa a la arquitectura moderna, subrayando la importancia del proyecto, los diversos tipos de edificios siguiendo las funciones que deben desempeñar .

El aspecto más innovador de sus propuestas consiste en mezclar lo antiguo y lo moderno propugnando de ese modo la praxis antigua y la moderna, que había iniciado Filippo Brunelleschi. Además, según Alberti: "...el artista en este contexto social no debe ser un simple artesano, sino un intelectual preparado en todas las disciplinas y en todos los terrenos". Una idea heredera del enciclopedismo medieval de los doctos, pero adaptada a la vanguardia humanista.

La clase social con la que Alberti se relacionará es la alta burguesía culta florentina. Trabajó al servicio de los mecenas más importantes de su época: el papado, los Este en Ferrara, los Gonzaga en Mantua, los Malatesta en Rímini.

Alberti nació en Génova. Era hijo no natural de Lorenzo Alberti, miembro de una pobre familia de comerciantes florentinos, desterrados de la ciudad toscana en 1401 por motivos políticos. De hecho, Alberti no conocerá la ciudad de la que su familia era originaria hasta 1434.

Sus primeros estudios los dedicó a las Letras, primero en Venecia y luego en Padua, pero los abandonó al trasladarse a la Universidad de Bolonia, donde empezó a estudiar Derecho (y tal vez griego), a la vez que desarrollaba otras disciplinas artísticas, entre las que hay que señalar la música, la pintura, la escultura, las ciencias físicas y matemáticas, y la filosofía.

Alberti se dedicó a la literatura desde muy joven, incluso antes de iniciar sus estudios. En Bolonia escribió una comedia autobiográfica en latín, una lengua que dominaba con gran maestría, la "Philodoxeos fabula" (Amante de la Gloria), con la que consiguió engañar a todos los expertos de su época, que la consideraron original y la atribuyeron a Lépido, el nombre que usó para firmar Alberti. También en latín compuso diálogos, los "Intercœnales", que algunos atribuyeron a Luciano de Samosata a causa de su circulación anónima y su carácter satírico, y en 1428, una obra titulada "Deifira", en la que explicaba el modo de escapar de un amor que se hubiera iniciado con mal pie, inspirado con toda probabilidad en vivencias personales.

Tras la muerte de su padre en 1421, Alberti tuvo fuertes diferencias con la familia, a lo que se unieron problemas de tipo económico. En esta época Alberti fue ordenado sacerdote, y comenzó una exitosa carrera eclesiástica en la diplomacia de la Santa Sede. En 1431 se convirtió en secretario del patriarca de Grado, en 1432 se trasladó a Roma, en donde fue nombrado "abreviador apostólico" (su cargo eclesiástico era el de rubricar los "breves apostólicos", las disposiciones papales enviadas a los obispos). Durante 34 años trabajó como abreviador, viviendo entre Roma, Ferrara, Bolonia, Florencia, Mantua y Rímini.

En 1433 Alberti empieza a redactar cuatro libros en lengua vulgar, en el dialecto italiano de la época hablado en la región toscana, una importante elección, los "Libros de la Familia", que están considerados como su obra maestra, y que finaliza en 1441. Se trata también en esta ocasión de un tratado que "reproduce" un diálogo apócrifo desarrollado en Padua, en 1421. En el debate participan varios componentes de la familia Alberti, personajes reales. En el diálogo se enfrentan dos visiones opuestas: por una parte aparece la mentalidad emergente, burguesa y moderna, por otra la tradición, una mentalidad clásica unida al pasado. El análisis del libro es una visión de los principales aspectos de la vida social de la época, el matrimonio, la familia, la educación, la gestión económica de la familia, las relaciones sociales.

A pesar de haber escrito numerosos textos en latín, lengua a la que reconocía un gran valor cultural y unas cualidades expresivas superiores, Alberti fue un ferviente preconizador de la lengua vulgar, a la que consideraba más adecuada a las exigencias de una sociedad naciente en permanente transformación. La experiencia del "Certame coronario", una competición de poesía dedicada al tema de la amistad, desarrollada en Florencia en 1441, sirvió como afirmación de la importancia y valor de la lengua vulgar. A la idea de este concurso hay que atribuir las pruebas de diversas líricas desarrolladas por Alberti, recogidas y publicadas sucesivamente con el título de "Rimas", casi todas de tema amoroso, pero muy originales e innovadoras tanto en su estilo como en la métrica. Se trata de uno de los primeros ejemplos en la literatura italiana del recurso a una métrica "bárbara".

Trabajó como arquitecto sobre todo para Giovanni di Paolo Rucellai, comerciante y humanista, amigo íntimo suyo y de su familia.

Por encargo de Rucellai en 1456 proyecta la finalización de la fachada de la iglesia de Santa Maria Novella, que había quedado inconclusa en 1365 en el primer nivel de arcadas. Alberti se encontró con el problema de tener que integrar elementos de épocas anteriores: debajo estaban las tumbas flanqueadas por arcos apuntados y las portadas laterales, también apuntadas, en cambio en la parte superior ya estaba establecida la altura del rosetón en el que, en la parte inferior insertó en el centro una portada clásica, y colocó una serie de arquitos, con una franja de mármol para separar y enmascarar las contradicciones entre los dos niveles. El factor de unificación más poderoso entre ambas partes fue completar la composición con incrustaciones de mármol inspiradas en el románico florentino, como en la fachada de la iglesia florentina de San Miniato.

De hecho, la fachada se inscribe perfectamente en un cuadrado cuyo lado coincide con la línea de base de la iglesia. Dividiendo en cuatro, dicho cuadrado, se obtienen cuatro cuadrados menores equivalentes a las partes fundamentales de la fachada: dos de ellos comprenden la zona inferior; mientras uno comprende la parte superior.

En 1447 se le encarga la construcción del Palacio de la familia Rucellai. Su intervención en él se centra en la fachada, sobre una base que imita el "opus reticulatum" romano, realizada entre 1450 y 1460, y formada por tres planos superpuestos, separados horizontalmente por cornisas; la superposición de filas de columnas con distintos órdenes tiene origen clásico, y se basa en el Coliseo: en el piso inferior dóricas, jónicas en el piso noble y corintias en el segundo piso. El palacio pasará a ser modelo para todas las siguientes construcciones de residencias señoriales.

En Mantua construyó la iglesia San Andrés.

Estudios recientes creen que la Villa Médicis de Fiesole (edificada entre 1451 y 1457), es fruto de un proyecto ideado por Leon Battista Alberti, y rechazan la anterior atribución a Michelozzo (derivadas de Vasari).

Comparando la villa fiesolana con los edificios descritos en el libro V del De re aedificatoria (que termina de redactar en 1450), haciendo especial mención a la "villa campestre" y al "jardín suburbano", la villa tiene una serie de requisitos que parecen estar inspirados de (o haber inspirado) la obra de Alberti:

Además de la belleza del edificio no se basa en la decoración de tipo medieval, sino en la sencillez de la estructura que le confiere economía, necesidad y belleza y, sobre todo, en la armonía de las proporciones. La villa resulta proporcionada en todas sus partes, tanto internas como externas, según los conceptos de Alberti que remiten a los números, a la música y a la geometría.

La Villa Médicis de Fiésole tenía numerosos elementos innovadores que hacen de ella probablemente el primer modelo de residencia suburbana y de jardín totalmente renacentista.

En 1450, Segismundo Malatesta lo llama y le solicita que vaya a Rímini. El objetivo es transformar la iglesia de San Francisco en un templo cristiano (el llamado "Templo Malatestiano") a mayor gloria suya y de su familia. A la muerte del señor el templo permaneció inacabado en la parte superior de la portada, en la parte izquierda y en la tribuna. Se sabe del proyecto de Alberti por una medalla acuñada por Matteo de Pasti. Alberti creó, para integrar la antigua iglesia, para no estropearla, un muro inspirado en modelos romanos, pero también en parte tomando modelos gótico-venecianos, elevándolo sobre una tarima, siguiendo el modelo de los templos griegos. Para la fachada utilizó la forma de un arco de triunfo que encuadraba la puerta central, que había tomado del arco de Rímini, situando en los lados dos arcos menores que tendrían que haber enmarcado los sepulcros de Segismundo e Isotta, su mujer; en la parte superior de la fachada, la parte central debía realzarse y acabarse en forma semicircular, junto a dos volutas semicirculares. En los lados estaba prevista teóricamente una columnata, inspirada en los acueductos romanos. En él debían haberse alojado las tumbas de los hombres ilustres de Rímini. Para el ábside quería desarrollar una gran rotonda cubierta de una bóveda hemisférica, solución tomada del Panteón. Una particularidad de esta obra era que el revestimiento no tiene en cuenta las anteriores oberturas góticas, de hecho, los arcos laterales no tienen la misma medida que las ventanas ojivales.
En 1459 es requerido en Mantua a instancias de Ludovico Gonzaga. Su primera intervención en dicha ciudad es la iglesia de San Sebastián, que empieza en 1460. Esta iglesia era privada para los Gonzaga; tiene planta de cruz griega, dividida en dos pisos, uno de ellos enterrado, con tres brazos absidiados alrededor de un cuerpo cúbico. El brazo anterior tiene delante un pórtico con cinco aberturas. En la fachada el arquitrabe con tímpano dividido sobrevolado por un arco siriaco, inspirado en el arco de Orange.

Su segunda intervención, también por encargo de los Gonzaga, es la iglesia de San Andrés, erigida para reemplazar una capilla anterior en la que se veneraba una reliquia de la sangre de Cristo. Alberti presentó su proyecto, inspirado en un modelo etrusco que toma de Vitruvio, en oposición al anterior, de Antonio Manetti. La iglesia, que se empieza a construir en 1472, tiene planta de cruz latina y una nave única, con capillas laterales rectangulares, inspirándose en el arco de triunfo clásico como el arco de Trajano en Ancona. La fachada se puede inscribir en un cuadrado, y todas las medidas de la nave, tanto en su planta como en su alzado, tienen un preciso módulo métrico. La tribuna y la cúpula se completaron siguiendo un diseño diferente del de Alberti.

De 1467 data otra de las obras que lleva a cabo para los Rucellai: se trata del templete del Santo Sepulcro en la iglesia de San Pancracio de Florencia, construido siguiendo un paralelepípedo corintio, decorado con mármol, con figuras geométricas en proporción áurea, decoraciones geométricas, al igual que en la fachada de Santa Maria Novella, y que según Alberti, llevan a meditar acerca de los misterios de la fe.

Alberti también trabajó en Ferrara, en donde crea la parte trasera del Palacio Municipal, por aquella época sede de los Este y el campanario de la catedral con su característica bicromía de mármoles rosa y blanco.

Alberti trabajó para la curia romana hasta 1464, cuando se suprimió el colegio de los "abreviadores", pero permaneció en la capital hasta su muerte, sucedida el 25 de abril de 1472, a los 68 años, Tras una intensa vida en la que había destacado en múltiples disciplinas. En el momento en que muere, ya hay un relevo: Leonardo Da Vinci tiene 20 años.

Una de las facetas más importantes en Alberti son sus tratados teóricos, por los que hoy conocemos su pensamiento artístico. Es curioso el concepto que tiene del arte y definición de la idea. La función del arquitecto es matemática, crear, dar proporciones. La labor de aparejador la hacen sus discípulos, que son los que resuelven los problemas a pie de obra. El arquitecto es el que la inventa.

De regreso a Florencia en 1434 Leon Battista Alberti, se acercó a la obra de los innovadores florentinos (Filippo Brunelleschi, Donatello y Masaccio). De 1436 data "De Pictura" , que el propio Alberti tradujo a toscano con el título "Della pittura", obra que dedica a Brunelleschi. En este tratado trata de dar reglas sistemáticas a las artes figurativas. El tratado se basa principalmente en Euclides. En su introducción marca la distinción entre la "forma presente", la palpable y la "forma aparente", es decir, la que aparece ante la vista, que varía según la luz y el lugar, a la que se unió la teoría de los rayos visivos. Luego trata de los colores: el rojo, el azul, el verde y el amarillo (en correspondencia con los cuatro elementos) que Alberti define como colores fundamentales. El blanco y el negro no los define como colores, sino como modificación de la luz. Sigue la descripción del método prospectivo siguiendo principios geométricos.

El II libro habla de teoría artística. Alberti divide la pintura en tres partes: 

El libro III trata de la formación y del modo de vida del artista, que ya no es artesano como antes, en tanto en cuanto su arte se basaba en la técnica, sino intelectual puesto que su arte se basa en las matemáticas y la geometría. En este tratado Alberti diferencia entre copia y variedad, diferencia que se expresará durante todo el Renacimiento. Mientras la "copia" es la abundancia de temas presentes en una composición, la "variedad", en cambio, es la diversidad, tanto en la decoración como en los colores, de los temas. A este principio de variedad se adaptarán artistas diversos como Fra Filippo Lippi y Donatello.

En 1437 escribe, en latín, los "Apologi", una especie de breviario de su filosofía vital. De 1450 es el "Momus, sive De principe", una sátira alegórica construida según el modelo de Luciano de Samosata, que trata con bastante amargura las relaciones entre literatura y política.

De re aedificatoria es un completo tratado de arquitectura en todos los aspectos teóricos y prácticos relativos a la profesión. La obra no fue publicada hasta unos años después de su muerte en 1485.

En Roma, durante el papado de Nicolás V, restauró las iglesias de Santa María la Mayor y Santo Stefano Rotondo. En dicha ciudad escribió De re aedificatoria en latín. Se trata de una obra no dirigida a especialistas, sino al gran público con formación humanística, tomando como modelo los diez libros de arquitectura de Vitruvio, que en aquel momento circulaba en copias manuscritas sin corregir filológicamente. La obra también está dividida en diez libros.

I- "Lineamenta". [Regio (zona), Área (parcela), Partitio (ordenación), Paries (muros), Tectum (cubiertas) y Aperitio (huecos)]
II- "Materia"
III- "Opus" (técnica constructiva)
IV- "Universorum opus" (obras generales)
V- "Singuiorum opus" (obras específicas)
VI- "Ornamentum"
VII- "Sacrorum ornamentum"
VIII- "Publici profani ornamentum"
IX- "Privati ornamentum"
X- "Operitium instauratio" (por primera vez un arquitecto se ocupa de la restauración, antes si alguien intervenía en una obra era para destruirla)

En los tres primeros, trata de la elección del terreno, de los materiales que deben utilizar y de los cimientos (lo que Vitruvio llama "firmitas"). Los libros IV y V se centran en diversos tipos de edificios ("utilitas"). El libro VI sobre la belleza arquitectónica ("venustas"), y en él habla de la belleza como una armonía que se puede expresar matemáticamente gracias a la ciencia de las proporciones. Este libro incluye, además un tratado acerca de la construcción de máquinas. Los libros VII, VIII y IX tratan de la construcción de iglesias, edificios públicos y privados. El libro X trata de restauración. En el tratado parte siempre del estudio de la antigüedad, un estudio basado sobre medidas de los monumentos antiguos, para proponer nuevos tipos de edificios modernos, y también edificios nuevos por la diferencia cronológica pero inspirados en el estilo antiguo, entre los que se incluían las prisiones, que trata de hacer más humanas, los hospitales y otros lugares de utilidad pública.

El texto, considerado fundador de la arquitectura de la época, expone las tres tesis centrales del florentino sobre la ciencia de la construcción: que el ser humano está hecho a semejanza de Dios, que un ser humano con brazos y piernas abiertos forman un círculo, y que es ese círculo la base de la divina armonía en la naturaleza.

El tratado fue una obra imprescindible para muchos hombres cultos: Pellegrino Prisciani escribió su "Spectacula" (que dedicó a Ercole I de Este) entre 1486 y 1502, tratando de explicar mejor las partes de texto de Alberti que tratan sumariamente del teatro antiguo, uniéndolo a fragmentos de Vitruvio que éste había omitido.

El término usado en el libro "concinnitas" se puede traducir como "la justa medida", cuando no sobra ni falta nada. Es el concepto que hace que veamos algo bello y no sepamos porqué.

De 1464 es su tratado "De statua", en el que define la escultura tanto "poniendo" como "quitando", dividiéndola en tres modos según la técnica utilizada: 
Más adelante Alberti fija sus reglas de procedimiento con los dos métodos: "dimensio" y "definitio". El primero utiliza escuadra y regla y la teoría de las proporciones. El segundo, que utiliza un instrumento que el mismo Alberti había inventado, el "definitor", cuyo objetivo es calcular las variables temporales producidas por el movimiento del modelo.





</doc>
<doc id="53831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53831" title="Duccio">
Duccio

Duccio di Buoninsegna (c. 1255/1260, Siena - c. 1318/1319, Siena) fue probablemente el artista más influyente de Siena, Italia, de su tiempo. Se le considera como uno de los más influyentes en la formación del estilo gótico internacional. Primer pintor destacado de la escuela sienesa, fue también inspirador de otros miembros de la misma, como Simone Martini y los hermanos Ambrogio y Pietro Lorenzetti, entre otros.

Su producción segura conservada, no muy abundante, incluye la "Madonna Rucellai" (1285) en Santa Maria Novella (ahora en los Uffizi, Florencia), y la "Maestà" (1308-1311) para la catedral de Siena, considerada como su obra maestra. Originalmente se llevaba en procesión por las calles de la ciudad. Significó un importante paso adelante en el estilo pictórico y en la narración de historias a través del arte visual. Esta gran obra, formada por múltiples imágenes, fue desmembrada en siglos posteriores y sus escenas menores se dispersaron por varios países.

Otras obras del artista se conservan en el Reino Unido, tanto en la National Gallery de Londres como en Hampton Court (Royal Collection de Isabel II).

El único ejemplo de Duccio en España es la tabla "Cristo y la samaritana" (Museo Thyssen-Bornemisza), que formó parte de la "Maestà" de Siena.

Su "Madonna con el Niño" ("Madonna Stroganoff"), pintada sobre tabla alrededor del año 1300, fue adquirida en noviembre de 2004 por el Metropolitan Museum of Art de Nueva York por una suma que se calcula en 45 millones de dólares, la compra más cara del museo. En 2006 James Beck, un erudito de la Universidad de Columbia, afirmó que cree que la pintura es una falsificación del siglo XIX; el encargado del Metropolitan Museum para Pintura Europea ha discutido dicha afirmación.





</doc>
<doc id="53840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53840" title="Friedrich Flick">
Friedrich Flick

Friedrich Flick (10 de julio de 1883 – 20 de julio de 1972) fue un industrial alemán del carbón y el acero de la cuenca del Ruhr.

Nació en Kreuztal (Renania del Norte-Westfalia). Estableció un conglomerado industrial durante la República de Weimar. Más tarde se hizo miembro del partido nazi, y sus empresas se beneficiaron de la arianización de la economía, y más tarde, durante la Segunda Guerra Mundial fue uno de los principales productores de armas para los alemanes. En 1947 fue condenado tras los Juicios de Núremberg a siete años de cárcel por emplear en sus fábricas mano de obra forzada, haber participado en el saqueo de territorios ocupados, y por sus relaciones con las temidas SS. Fue puesto en libertad tres años después por el Alto Comisionado de los Estados Unidos para Alemania, John J. McCloy.

Logró reunir una de las mayores colecciones del mundo de arte contemporáneo. Murió en Constanza. Una escuela secundaria de su pueblo natal lleva su nombre.


</doc>
<doc id="53847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53847" title="María Lucía Fernández">
María Lucía Fernández

María Lucía Fernández Johnson (Bogotá, 14 de octubre de 1968) es una reconocida periodista y presentadora de noticias colombiana. Trabaja como presentadora en la emisión central de "Noticias Caracol", siendo la presentadora principal de dicho noticiero. También es la presentadora del programa periodístico "Séptimo Día" de Caracol Televisión.

Estudió, en primer lugar, en el Liceo Segovia, y luego la carrera de Comunicación social en la Pontificia Universidad Javeriana de Bogotá, siendo graduada con la tesis "La Televisión Infantil en Colombia: Tres Pasos Atrás, Dos Adelante". Dicha carrera la financió a partir de sus actividades de modelaje para Stock Models. Intentó luego incursionar por vez primera en el "Noticiero de las Siete", pero debido a sus compromisos laborales tuvo que declinar el ofrecimiento.

Su debut televisivo fue con el magazín "Panorama" en 1991. Posteriormente fue presentadora de "QAP Noticias" bajo la dirección de María Isabel Rueda y María Elvira Samper. En 1995, entró a presentar "7:30 Caracol", junto con Margarita Ortega y luego con Claudia Hoyos. Cuando Caracol Televisión pasó de ser programadora a canal de televisión en 1998, Fernández ocupó el puesto de presentadora de "Caracol Noticias" (hoy "Noticias Caracol"), primeramente en la emisión de noticias del mediodía, junto a Adriana Amat, y desde 2001, al reemplazar a María Cristina Uribe, en la emisión central del noticiero, pasó a presentar dicho espacio primero junto a Isaac Nessim, luego con Manuel Teodoro, y actualmente con Jorge Alfredo Vargas. Por otra parte, es co-presentadora del programa televisivo "Séptimo Día" desde el 1 de mayo de 2011
De 2011 a 2018 presentó la sección política de Noticias Caracol Código Caracol, reemplazando a Silvia Corzo,

Al tiempo, incursionó en la radiodifusión durante la emisión del noticiero de la mañana de Caracol Radio junto con Darío Arizmendi hasta su renuncia en 2004, por el nombramiento de Ricardo Alarcón Gaviria a la presidencia de la entidad. María Lucía se ha destacado como presentadora de "Noticias Caracol", no solo por su amplia trayectoria en este noticiero (desde que fue creado en 1995), sino por sus entrevistas a reconocidos personajes de la política y la vida pública colombiana.

Su primer matrimonio fue con Juan Castañeda, del cual nacieron sus hijos Juan Martín (n. 1993) y Lorenzo (n. 1998). Tras su divorcio de éste y con el éxito profesional en el periodismo, María Lucía se casó con Ricardo Alarcón en 2002. Es seguidora del equipo de fútbol Millonarios.

En 2004, fue premiada como mejor presentadora de noticias en los Premios India Catalina en representación de "Noticias Caracol", más no asistió a la ceremonia a causa retiro del canal por la declaratoria de desierto a la categoría de Mejor actor principal. Posteriormente, la Asociación Colombiana de Locutores la eligió en reconocimiento a su trayectoria como presentadora de noticias y crónicas en la categoría Gloria Valencia de Castaño como mejor presentadora.



</doc>
<doc id="53849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53849" title="Autómata">
Autómata

Autómata del griego "automatos" (αὐτόματος) que significa "espontáneo" o "con movimiento propio", puede referirse a:

</doc>
<doc id="53856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53856" title="Barrancabermeja">
Barrancabermeja

Barrancabermeja, oficalmente Distrito Especial, Portuario, Industrial, Turístico y Biodiverso de Barrancabermeja, es un distrito colombiano ubicado a orillas del río Magdalena, en la parte occidental del departamento de Santander. Es sede de la refinería de petróleo más grande del país y es la capital de la Provincia de Yariguies. Dista 114 km de Bucaramanga hacia el este. Es la ciudad más grande en la región del Magdalena Medio.

Limita al norte con el municipio de Puerto Wilches, al sur con los municipios de Puerto Parra, Simacota y San Vicente de Chucurí, al Oriente con el municipio de San Vicente de Chucurí y Girón, y al Occidente con el Río Magdalena y el municipio de Yondó, departamento de Antioquia.

Barrancabermeja posee seis corregimientos:


La ciudad cuenta con varias instituciones de carácter público y privado, que comprende todos los niveles, desde prejardín, jardín, educación básica primaria, secundaria, técnica , tecnológica y formación superior universitaria.

En el año 2016, Barrancabermeja mejoró en las Pruebas Saber 11°, ubicándose en el puesto número 11 al nivel nacional y el número 2 a nivel departamental.

Barrancabermeja fue descubierta por la expedición del conquistador español Gonzalo Jiménez de Quesada el 12 de octubre de 1536, quien venía remontando el río Magdalena y encontró un caserío llamado La Tora habitado por los indios Yariguíes, descendientes de los Caribes y gobernados por el cacique Pipatón y su esposa, la bella Yarima, sitio que los españoles bautizaron ese mismo día como Barrancas Bermejas. El verdadero nombre era Latocca, que significa "“lugar de la fortaleza que domina el río”". Los indígenas de la Tora, descendientes de los Caribes, eran guerreros belicosos, por lo tanto era lógico que la zona fuera un reducto de indígenas fieros, quienes pusieron en dificultades a los extraños por muchos años, siendo el más célebre el cacique Pipatón, con cuyo nombre se conoce en varios establecimientos del municipio. La Tora era el puerto más importante sobre el Río Grande de la Magdalena, como lo llamó Rodrigo de Bastidas. Era un punto donde confluían indígenas de las zonas Caribe y Andina con el objeto de realizar ferias donde se intercambiaban diferentes productos.

De acuerdo con don Juan de Castellanos, en el sitio donde llegaron Quesada y sus compañeros había un caserío de treinta chozas de paja, rodeado de sembrados de maíz, pero vacío, puesto que los indígenas huyeron despavoridos ante la presencia de visitantes extrañamente vestidos con yelmos y con pesadas espadas en cruz.

Tropical Oil Company fue pionera de la historia de la explotación petrolera en Colombia, al hacerse cargo de la "Concesión De Mares" en 1917. Pero los acontecimientos que llevaron a la Tropical a construir buena parte de la historia del país comenzaron mucho antes. Desde 1536 los únicos que mostraban un gran interés por el oro negro que hervía en pozos eran los indígenas, quienes se lo untaban para reducir el cansancio y darle fortaleza a los músculos.

En 1905, cuando en el país empezaba la fiebre del caucho, magistralmente relatada en la novela La Vorágine de José Eustasio Rivera, la idea de enriquecerse en esta empresa llevó al coronel José Joaquín Bohórquez, veterano de la Guerra de los Mil Días, a redescubrir el mismo pozo Infantas. De ahí sacó unos recipientes de petróleo que le llevó al empresario y geólogo de origen francés Roberto De Mares.

Solo entonces el estado colombiano se interesó en el asunto. Pero a "De Mares" le fue muy difícil conseguir socios capitalistas para iniciar las exploraciones. Cuando el contrato estaba a punto de serle arrebatado, ocurrió el hecho fortuito que decidió el futuro de la ExxonMobil en Colombia.

En un barco por el Caribe, "De Mares" notó el interés en invertir en exploraciones en Suramérica de un norteamericano John Leonard y le contó de su "concesión". De regreso a su país, Leonard interesó a tres de sus compatriotas: George Crawford, Joseph Trees y Michael Benedum. Juntos fundaron en 1916 una compañía con sede en Wilmington, en el estado de Delaware, que bautizaron Tropical Oil Company. La Tropical o “Troco” como se le empezaría a conocer, se estableció en Colombia en 1917.

En 1926 marcó el inicio de Colombia como país exportador de petróleo cuando en el mes de julio el buque cisterna T.J. Williams transportó por primera vez 88,172 barriles de crudo, provenientes de la "Concesión De Mares", desde Mamonal hasta los Estados Unidos.

Para el siguiente año, las operaciones de la Tropical en Colombia convirtieron al país en el tercer más grande productor de petróleo de Latinoamérica después de México y Venezuela.

La Tropical Oil Company, fue disuelta y liquidada junto con la reversión de la "Concesión de Mares" el 25 de agosto de 1951, pasando los activos de su propiedad a la nación.

En 1919 se instaló una Junta Patriótica Pro Municipio de Barrancabermeja para presionar ante la Asamblea Departamental de Santander, la ordenanza que diera aprobación a la creación del nuevo municipio. Formaban parte de la Junta, los señores: Honorio A. Campo como presidente, Víctor M. Camacho, Juan Pablo Jiménez, Eustorgio Reyes y otros más. Se levantó un censo de personas y habitaciones, un estimativo de los posibles recursos, de los locales que podían servir para oficinas y de los diferentes documentos para acreditar que el corregimiento podría llenar las condiciones legales para convertirse en municipio. La Tropical colaboró en todo sentido para este propósito; suministró los mapas y la cartografía y financió viajes a Bucaramanga.

En 1921, el presidente de la junta se dirigió a fines del año a Bucaramanga para presionar al gobernador del departamento, el señor José M. García Hernández, para que presentara ante el gobierno nacional y la Asamblea, la petición de los habitantes de Barrancabermeja. La gobernación presionó, a su vez, al gobierno nacional en enero de 1922 para que el corregimiento se elevara a municipio ya que era necesaria una nueva ley, puesto que no existían las condiciones requeridas por la Ley 71 de 1916 para constituir el nuevo municipio.

El acto precursor de la creación del nuevo municipio fue la Ley 5ª de enero 27 de 1922 presentada por los parlamentarios costeños Diógenes Arrieta y Ulises Osorio, quienes habían estado en el puerto petrolero en el vapor Hércules, en su paso hacia Bogotá, y allí se enteraron de la situación y los deseos de la población.

El gobernador fijó por decreto la fecha del 26 de abril para la protocolización de la creación del municipio y nombró a los señores Bautista Reyes,
Edmundo Vilar y Rafael Campo para alcalde principal, primero y segundo suplentes respectivamente. Sorprende la rapidez con que actuaron los gobiernos nacional y departamental y dieron todas las aprobaciones necesarias en un tiempo muy corto para dar forma al nuevo municipio. El traslado de la comitiva a Barrancabermeja para realizar la ceremonia oficial de creación del municipio en ese año de 1922 fue tortuoso ya que no existía comunicación directa con el puerto. La delegación estaba integrada por el gobernador, don José María García Hernández, a quien acompañaban los diputados Manuel Serrano Blanco y Alejandro Galvis Galvis, junto con los señores Manuel Enrique Puyana, Carlos J. Delgado, Alejandro Castillo Reyes, Roberto Carreño, Roberto Parra Franco, Alberto García Benítez y el general Antonio Picón, secretario accidental del gobernador. La comitiva salió de Bucaramanga en mula y caballo hasta llegar al puerto llamado de Marta sobre la orilla derecha del río Sogamoso después de atravesar empinados cerros. De allí siguieron en canoas hasta encontrar el río Magdalena, auxiliados por dos lanchas de gasolina de la Tropical. Así, el día 25 de abril arribaron a Barrancabermeja, donde la compañía les ofreció habitaciones y comida que no todos aceptaron por las prevenciones que existían sobre la empresa extranjera.

Al día siguiente, el 26 de abril, en la casa del señor Bonifacio Jaramillo O. se reunieron el gobernador y las comisiones nombradas por la Asamblea y otras entidades y procedieron a la inauguración oficial del municipio y firmaron el acta correspondiente. Igualmente, se dieron a conocer públicamente los nombramientos de las siguientes autoridades con sus respectivos sueldos: Alcalde, el señor Bautista Reyes, con una asignación de 200 pesos; el señor Honorio Campo, el testigo en 1916 del comienzo de los trabajos en la Concesión, recaudador de rentas departamentales, con funciones provisionales de tesorero municipal, con un sueldo de 120 pesos y los señores Ciro A. Lineros y Paulina Lineros para maestros de las escuela urbanas, con un sueldo de 100 pesos. Terminada la ceremonia, la comitiva se trasladó a la Superintendencia de Infantas a una recepción ofrecida por el gerente de la Tropical, el señor Scott. En esta forma nació a la vida el municipio de Barrancabermeja, la ciudad del Oro Negro y combativa de Colombia.

El 2 de agosto de 1922 se reunió el primer Concejo Municipal, elegido en las elecciones del 23 de julio que dictó varios acuerdos referentes a la construcción de la cárcel, el matadero público y el hospital, sistema de aseo y otras materias; y aprobó el primer presupuesto de ingresos y gastos para el año 1923 por la suma de 10,090.02 pesos. 

El 13 de junio de 2019, el Congreso de la República de Colombia declaró al municipio de Barrancabermeja como Distrito Especial Portuario, Industrial, Turístico y Biodiverso 

En marzo de 2013, el alcalde Elkin Bueno y la alcaldesa de Houston, Annise Parker, firmaron un acuerdo de hermanamiento con el que se espera sacar provecho tecnológico y de conocimientos de la que es considerada la Capital Petrolera Nacional.

La actividad petroquímica en la ciudad es de gran importancia en el país, debido a ser el hogar de la refinería de petróleo más grande de Colombia que pertenece a la empresa estatal ECOPETROL.

En éste gran complejo industrial, se refinan aproximadamente 252 mil barriles al día, convirtiendo a Barrancabermeja a un municipio con una de las mejores economías del país.

Al tener una artería fluvial de suma relevancia nacional como lo es el río Magdalena, la ciudad cuenta con un terminal portuario multimodal Impala el cual ha diversificado la economía y donde se logra llevar hacía diferentes sectores del país e incluso del mundo, carga seca y líquida.

Destacan el Museo del Petróleo (vía al corregimiento El Centro), la Ciénaga San Silvestre, el río Magdalena, el Cristo Petrolero, el corregimiento de El Llanito, el puente Guillermo Gaviria Correa (Puente Barrancabermeja-Yondó) que une los departamentos de Santander y Antioquia, la refinería de la ciudad, entre otros. El complejo industrial puede ser visitado por instituciones educativas locales y nacionales mediante solicitud formal por escrito, gracias a un convenio de Ecopetrol con el Ministerio de Educación Nacional.

















Como patrimonio cultural de la ciudad se destaca el Festival del Río Grande de la Magdalena, considerado el tercer festival de música vallenata más importante de Colombia después del Festival de la Leyenda Vallenata de Valledupar y del Festival Cuna de Acordeones de Villanueva (La Guajira). Este festival fue declarado Patrimonio Cultural y Artístico de la Nación mediante la Ley 1007 de 2006 del Congreso de la República, eligiendo a los mejores intérpretes del acordeón en los cuatro (4) aires o ritmos vallenatos ("Merengue, Paseo, Son y Puya"). Este certamen se realiza cada año desde 1983, entre los meses de octubre y noviembre en diversos lugares de la ciudad. Igual que sus similares de Valledupar y Villanueva, el Festival del Río Grande de la Magdalena también realiza, cada 11 años desde 1992, el torneo Rey de Reyes, participando solamente los ganadores del festival en años anteriores.

En el municipio de Barrancabermeja están disponibles prácticamente todos los servicios de telecomunicaciones, pasando por redes de telefonía móvil, redes inalámbricas de banda ancha, centros de navegación o cibercafés, comunicación IP, etc.

Hay varios operadores de telefonía móvil, todos con cobertura nacional y con tecnología GSM, Claro Colombia (de América Móvil) ; Movistar (de Telefónica), y Tigo (de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo).

El municipio cuenta con varios canales de televisión de señal abierta: 2 canales locales; Telepetróleo y Enlace Televisión, el canal regional Canal TRO y los cinco canales nacionales: Los 3 públicos Canal Uno, Canal Institucional y Señal Colombia y los 2 privados Caracol y RCN.

El servicio de televisión por cable lo prestan DirecTV, Tigo UNE, Claro TV y Movistar TV. Además varias empresas ofrecen el servicio de televisión parabólica como son: Paracolombia, Paracentral, E&C Pluss, Pararosario, Anpsocc, Tevecol y Tv Norte Comunicaciones.

La localidad cuenta con una variedad de emisoras en AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales 4 son FM y 2 en AM.

En Barrancabermeja y en el resto de Santander circulan dos importantes diarios: Vanguardia Liberal y el Periódico Q´hubo, ambos con una larga trayectoria en el ámbito regional. También circulan los periódicos El Tiempo, El Espectador, entre otros.

La Electrificadora de Santander S.A. (ESSA), una empresa de EPM, es la encargada de la prestación del servicio en la ciudad de Barrancabermeja. En la ciudad el 98.9% de los hogares tiene el servicio de energía.

La ciudad de Barrancabermeja se abastece de servicio de gas proveniente del mismo municipio Barrancabermeja, de 8 pulgadas que inició operaciones en 1996. Transporta aproximadamente 20 millones de pies cúbicos de gas al día. El 89,6 de los hogares de la ciudad cuentan con el servicio de gas natural. La empresa encargada de prestar el servicio a los barranqueños es Gas Natural Del Oriente S.A. E.S.P. Gas Natural Fenosa (Gasoriente S.A.), quien compró la antigua empresa proveedora de gas en la ciudad "Gases De Barrancabermeja".

El acueducto de Barrancabermeja es prestado por Aguas De Barrancabermeja. E.S.P. es responsable del servicio de acueducto y alcantarillado. Esta empresa abastece a la ciudad desde la Ciénaga San Silvestre. El 95.6% de la ciudad cuenta con el servicio de acueducto y el 75.2% con el servicio de alcantarillado.





</doc>
<doc id="53857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53857" title="Bucaramanga">
Bucaramanga

Bucaramanga () es un municipio colombiano, capital del departamento de Santander. Declarada según el Banco Mundial en su estudio de "ciudades competitivas para estudios y crecimientos" como la ciudad más próspera de América Latina y ejemplo para el mundo.Está ubicada al nororiente del país sobre la Cordillera Oriental, rama de la cordillera de los Andes, a orillas del río de Oro. Bucaramanga cuenta con 528.575 habitantes y, junto con Floridablanca, Girón y Piedecuesta, conforma el área metropolitana de Bucaramanga con un total de 1 141 694 habitantes, siendo la quinta aglomeración urbana más poblada del país. Se encuentra a 384 km de Bogotá, capital del país. 

Por ser la capital del departamento de Santander, Bucaramanga alberga las sedes de la Gobernación de Santander, la Asamblea Departamental, la sede seccional de la Fiscalía y el Área Metropolitana de Bucaramanga. Junto con el título de capital de Santander, Bucaramanga ostenta los títulos de capital y de núcleo de desarrollo de la Provincia Metropolitana.Bucaramanga está comunicada con las demás ciudades del país por carretera; para el transporte aéreo, cuenta con el Aeropuerto Internacional Palonegro. Está rodeada por los municipios de Girón, Floridablanca y Piedecuesta, con los cuales se conforma el Área Metropolitana de Bucaramanga. 

Los sectores de la economía ordenados de acuerdo a su participación dentro de la economía de la ciudad son comercio, servicios e industria, destacándose la industria de calzado, asimismo, la economía del Área Metropolitana de Bucaramanga representa la quinta mayor del país. La tasa de desempleo se ha mantenido relativamente estable, oscilando entre 7% y 9% en los últimos cuatro años.

La bandera de Bucaramanga fue diseñada por el historiador Gustavo Gómez Mejía. Está compuesta por 3 bandas horizontales: dos bandas verdes a los extremos, que simbolizan esperanza y gloria y en el centro una franja amarilla que simboliza la riqueza y el progreso. En el centro se halla un círculo azul, rodeado por una orla roja que simboliza la sangre aportada por los hijos de Santander a las luchas de la independencia. En medio del círculo azul hay una estrella blanca. En el círculo del centro se encuentra el lema «Bajo el azul de su cielo y defendida por la sangre generosa de sus hijos, Bucaramanga está abierta a los cuatro horizontes de la Patria».
El escudo de Bucaramanga fue ideado por el escritor Enrique Otero D'Costa. Por Decreto del 10 de octubre de 1971, siendo Alcalde Saúl Trillos, fue adoptado. El blasón lo dibujó Alberto Torres Carrizosa. Una descripción en el lenguaje heráldico sería:

El fue escrito en el año 2003 por Gabriel Latorre y la música compuesta por John Jairo Claro Arévalo

La ciudad se ubica dentro del Área metropolitana de Bucaramanga, subdivisión del departamento de Santander.

El alcalde de Bucaramanga es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente a la ciudad. Es un cargo elegido cada cuatro años por sufragio universal y directo. Actualmente el cargo es ocupado por Juan Carlos Cardenas Rey. A su cargo se encuentran las secretarías e institutos municipales descentralizados cuyos funcionarios principales son nombrados por el alcalde.

Bucaramanga, como la capital de Santander, es la sede de la Gobernación de Santander. El Palacio Amarillo se ubica a pocos metros de la Alcaldía y es la sede del poder ejecutivo. El gobernador de Santander es Mauricio Aguilar. A cargo de la gobernación están algunas entidades como la Universidad Industrial de Santander. La Asamblea Departamental es el órgano legislativo de Santander; también tiene su sede en Bucaramanga y está compuesta por 16 diputados.

El Concejo de Bucaramanga posee atribuciones legislativas y es el encargado de ejercer el control político en la administración municipal. Se encuentra compuesto por 19 concejales, que son elegidos por voto popular cada cuatro años.

El poder judicial está representado en la ciudad por los diferentes estamentos Jurisdiccionales del país. La ciudad es sede del Distrito Judicial de Bucaramanga, La sede de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial tienen su sede en la ciudad de Bucaramanga y competencia en los Circuitos de Barrancabermeja, Bucaramanga, Málaga y San Vicente de Chucurí. Además Bucaramanga es sede de circuito Judicial y su jurisdicción comprende los municipios de Bucaramanga, California, Cepitá, Charta, Floridablanca, Girón, Lebrija, Los Santos, Matanza, Piedecuesta, Rionegro, Suratá, Tona y Umpalá.

La ciudad se divide en 17 comunas, cada una de las cuales incluye barrios, asentamientos, urbanizaciones y otros sectores con población flotante. Las comunas del área urbana comprenden 1.341 manzanas y existen alrededor de 200 barrios. La zona rural está compuesta por tres corregimientos que a su vez se dividen en 25 veredas. Cada Comuna y corregimiento cuenta con una Junta Administradora Local que cuenta con 7 ediles elegidos por sufragio universal y directo y que tienen el mismo periodo del alcalde de la ciudad y del concejo municipal.

El Área metropolitana de Bucaramanga está conformada por los municipios de Bucaramanga, Floridablanca, Girón y Piedecuesta. Todos ellos pertenecen a la Provincia Metropolitana y se encuentran inscritos en la cuenca alta del río Lebrija. Posee una extensión de 1.479 km².

Fue creada mediante la ordenanza No. 020 del 15 de diciembre de 1981 por la Asamblea de Santander, en la cual se ponía en funcionamiento un Área metropolitana, conformada por Bucaramanga como gran centro urbano o núcleo principal, y las poblaciones contiguas de Girón y Floridablanca. En el año de 1984 se expidió la ordenanza No. 048 para incluir al municipio de Piedecuesta, lo cual fue formalizado el 2 de marzo de 1985, con el Decreto 0332 “por el cual se integra el municipio de Piedecuesta al Área Metropolitana de Bucaramanga”.

Es administrada por una Junta Metropolitana presidida por el alcalde de Bucaramanga, quien es jefe de la administración y su representante. Además está compuesta por un representante del Concejo de Bucaramanga, elegido por mayoría de votos, un representante de uno de los concejos de los municipios de Floridablanca, Girón y Piedecuesta, elegidos por el presidente de los respectivos concejos, un alcalde de un municipio diferente al de Bucaramanga, designado por el Gobernador más un representante del Gobernador.

De acuerdo con los datos proyectados por el DANE para el periodo 2008-2009, el Área Metropolitana de Bucaramanga alberga a 1.065.228 de los 2.016.251 habitantes del Departamento de Santander, lo que equivale al 53% de los santandereanos.

Bucaramanga es sede de la Segunda División del Ejército de Colombia. De dicha división, la Quinta Brigada y algunos de sus batallones se encuentran acantonados en la ciudad como es el batallón de infantería ricaurte, batallón de ingenieros caldas, batallón de servicios mercedes abrego y batallón de Aviación No. 2 .

Los indígenas que han habitado la región antes de la Conquista de América por los españoles fueron los guanes. Sus dominios como lo sustentan los documentos de la nación chibcha que colindan por el Occidente con el de los yariguíes, por el norte con el de los Chitareros, por el Oriente con el de los Laches, y por el Sur y Suroriente con el de los muiscas. Estos límites estuvieron definidos, por el Occidente por el trayecto que toma la cordillera o serranía de los Yariguíes, por el alto de Zapatoca y una parte del Río de Oro hasta el punto donde desemboca el río Suratá. Entre este río y el río Umpalá a la altura del Páramo de Santa Bárbara, se limitaba el territorio Guane por el Norte y Nororiente con el de los Chitareros. Bajando por el río Umpalá hasta su desembocadura del Río Chicamocha y regresando por éste hasta su punto de coincidencia con la Coordillera de Guantiva se demarca el límite con los territorios laches. La continuidad de la cordillera de Guantiva hasta el Páramo de La Rusia define la frontera Suroriente con el país muisca, y continúa por el Sur hacia el Occidente por parte del río Tolotá y el río Lenguaruco, el cual desemboca en el río Suárez.

El cacique Guanentá era uno de los cinco soberanos que gobernaban el pueblo chibcha. Su sede de gobierno estaba ubicada en el pueblo guane en la Meseta de Jéridas y a su jurisdicción se sujetaban los caciques de Uyamata, Sancoteo, Caraota, Cotisco, Siscota, Cácher, Xuaguete, Bocore, Butaregua, Macaregua, Chalalá, Poima y Poasaque. En la actualidad las reales cédulas, resguardos coloniales delimitan el país Chibcha, resguardo colonial que se integra con el lago maracaibo de Venezuela hasta Brasil.

Bucaramanga fue establecida como un pueblo indígena señalado de tierras de resguardo adscrito a la jurisdicción de Pamplona el 22 de diciembre de 1622 por el presbítero Miguel Trujillo y por el Capitán Andrés Páez de Sotomayor, siguiendo las disposiciones del auditor Juan de Villabona Zubiaurre, visitador de la provincia de Pamplona. Uno de los motivos que llevaron a Juan de Villabona a ordenar este establecimiento de indígenas fue la dificultad que expresó Miguel Trujillo, quien tenía que buscar de mina en mina a los indígenas para poder cumplir su labor de evangelizar.

El lugar donde se erigió el pueblo de indios estaba un kilómetro al norte de donde se ubicaba la ranchería Bucaramanga, cerca de la Quebrada Seca. Dos meses después de iniciada la construcción, el pueblo de Bucaramanga —que recibió el nombre de la ranchería y la quebrada— estaba listo. El 22 de diciembre de 1622, los fundadores de la ciudad testimoniaron en documento la orden y allí se mudaron los indígenas de las cuadrillas Bucarica, Cachagua, Gérira y Guaca. El pueblo quedó declarado como un "real de minas".,en alusión a la explotación de oro que se realizaba en las cercanías.

En un período Bucaramanga fue la sede de la alcaldía mayor de los Reales de Minas contiguos. Hacia 1799 contaba con una población de 2178 personas de las cuales solo 178 eran aborígenes. Cuando el oro de aluvion comenzó a disminuir se fue tornando gradualmente en un pueblo de criollos y mestizos, desalojando en un alto porcentaje a la población indígena. La ocupación minera efectuada a orillas del Río de Oro se dispersó al punto de desaparecer, aunque sus habitantes continuaron disfrutando de las facilidades económicas brindadas por el Rey a los pueblos que tributaran con oro cuando contrariamente laboraban en variadas actividades agrícolas, lo que significaba un mal negocio para la Corona de España debido a que ni eran indios, ni mineros. Debido a lo anterior y sumándose a la situación en la que se encontraba España, que presionaba por recursos para financiar guerras y ante la escasez de recursos que provenían de las minas, una fuente de financiación fue la venta de estos territorios a españoles y mestizos como tierras de cultivo. La situación fue denunciada por el cabildo de la ciudad de San Juan de Girón ante la Real Audiencia ya que pretendían la extinción de la Real de Minas y la anexión de los territorios de Bucaramanga a su jurisdicción.

El 11 de julio de 1778 llegó a la región el visitador Francisco Antonio Moreno y Escandón, quien al ver que el orden establecido por Juan de Villabona no podía mantenerse ordenó el traslado de los pocos indígenas que aún quedaban en el pueblo de Bucaramanga para que fuesen reubicados en el pueblo de Guane, saliendo definitivamente el 1 de enero de 1779. En lugar del antiguo pueblo fue creada en 1779 la parroquia de Chiquinquirá y San Laureano del real de minas de Bucaramanga.

Aunque en 1810 se le otorgó provisionalmente el título de Villa, se presentó formalmente ante el congreso una solicitud para la formalización como villa. Esta solicitud fue presentada por Enrique Puyana, apoderado de varios de los ciudadanos. En los documentos presentados por Enrique Puyana se justifica el nombramiento debido al patriotismo y los servicios prestados al país por la parroquia. El 30 de junio de 1821 el Congreso de Cúcuta le otorgó definitivamente el título de Villa. para luego ser Capital del Estado Soberano de Santander el 24 de noviembre de 1857. Y capital de la provincia de Soto en 1886.

En 1824 el nuevo gobierno Republicano le concedió el rango de villa de Bucaramanga, cabecera del cantón de su nombre, en la provincia de Pamplona.

Después de la fundación de Santander, se reunió en la ciudad de Pamplona el 1 de enero de 1857 la Asamblea constituyente. Esta ciudad era de mayoría conservadora por lo que sus ciudadanos pensaron que se les iba a nombrar como capital del estado. Pero la mayoría de convencionistas eran miembros del Partido Liberal y estos querían que se nombrara a Socorro por ser una localidad de mayoría liberal. Debido a este problema se inició una persecución, lo que produjo que la mayoría de los asambleístas fueran a Bucaramanga, para continuar con las deliberaciones. Antes de partir de Pamplona el presidente del estado Manuel Murillo Toro firmó la ley donde se declaraba a Bucaramanga como capital del Estado de Santander el 24 de noviembre de 1857.

El 2 de diciembre de 1857 se instala en el cabildo de la Villa de Bucaramanga la asamblea y 4 años después, el 14 de septiembre de 1861, se decretó al Socorro como capital del Estado. Finalmente el 24 de marzo de 1886 por orden del Jefe Militar y Civil del Estado Antonio Roldán la capital de Santander es trasladada nuevamente a Bucaramanga.

Del 7 al 9 de septiembre de 1879 ocurrió una revuelta popular como consecuencia del enfrentamiento de clases entre dos grupos de la época: los artesanos y los comerciantes (integrado por inmigrantes alemanes y santandereanos acomodados) propietarios de la banca y la producción de materias primas. Los artesanos de entonces conformaron una sociedad que sus detractores llamaron La Culebra de Pico de Oro, dentro de la cual se despertó el celo nacionalista, gestando una asonada que terminó en la muerte de varios comerciantes colombianos y dos ciudadanos alemanes. El entonces Imperio alemán realizó la respectiva reclamación y solicitud de indemnización por vía diplomática amenazando incluso con una intervención armada si las demandas no eran satisfechas. Los hechos terminaron con el arresto, juicio y presidio de varios de los responsables de la masacre.

A principios del siglo XX, Bucaramanga soportó el escollo económico originado por la Guerra de los Mil Días. En el año de 1900 los combatientes liberales intentaron tomarse la ciudad en la Batalla de Palonegro, pero finalmente los soldados conservadores lograron repeler la agresión y ganar la batalla. Además, los fuertes golpes sociales y políticos de esta época marcaron a toda la sociedad, resaltando que esta fue una de las regiones que tuvo mayor participación en la guerra de los mil días, aunque posteriormente en la segunda década del siglo XX emprendió su recuperación, con un gran crecimiento en cuanto a población e infraestructura. Se empezaron a forjar las primeras comunas organizadas de la ciudad acompañadas de una mayor cantidad de comercio derivado de la explotación artesanal del oro que tenía en Bucaramanga el epicentro de la comercialización de múltiples productos importados, lo que permitía un flujo comercial con el exterior, explotación minera que tenía una constante actividad.

Al encontrarse petróleo que se estaba gestando en la zona de la rivera del río Magadalenta dinamizó la economía de Bucaramanga, al ser el lugar donde se coordinaban las empresas y trabajadores que se dirigirían a la zona selvática que era el Magdalenta medio santandereano, donde posteriormente surgiría la ciudad de Barrancabemeja.

El crecimiento poblacional de Bucaramanga está ligado a la existencias de recursos naturales e incentivos económicos para el desarrollo de una ciudad. Cuenta con agua potable desde su más temprano inicio como conglomerado urbano y a la vez cuenta con la cercanía de las minas de oro y los depósitos de petróleo en la rivera del Río Magdalena. Bucaramanga a su vez extendía la larga ruta que desde Bogotá buscaba el comercio con Venezuela, teniendo en la frontera a Cúcuta como ciudad binacional. El desarrollo industrial y empresarial bumangués es producto de la fusión de iniciativas propias, sumadas a la de los inmigrantes extranjeros que se asentaron en la ciudad y en algunas migraciones provenientes de otros municipios más pequeños que empezaron a ver mayores oportunidades en esta.

Bucaramanga es una de las ciudades más importantes de Colombia, con un millón de habitantes incluyendo su área metropolitana.

Con 20 universidades,18 de origen regional propio y 2 de otras zonas del país, es uno de los centros universitarios más destacados de Colombia. Cuenta con un aeropuerto internacional, ubicado en las afueras de la ciudad, una significativa infraestructura educativa, y hotelera acompañada por un sin número de atractivos turísticos, todo ello recreado a partir de la conocida hospitalidad y laboriosidad de su gente, que le ha otorgado fama internacional como "La Ciudad Bonita".

Los principales medios de comunicación son: El periódico Vanguardia Liberal, el diario El Frente, y el canal de televisión TRO (Televisión Regional del Oriente). Cuenta con un muy buen sistema de servicios públicos y se proyecta hacia el siglo XXI como un gran centro industrial, tecnológico, económico y cultural. Gracias a esto, la ciudad fue elegida como miembro del Consejo Consultivo Andino de Autoridades Municipales de la Comunidad Andina de Naciones.

La ciudad está localizada en el departamento de Santander en la provincia Metropolitana en una meseta a 959 msnm en la cordillera Oriental a los de latitud norte con respecto al Meridiano de Bogotá y de longitud al Occidente de Greenwich respectivamente. Al oriente está rodeada de montañas y al occidente se encuentra el cañón del Río de Oro. Limita al norte con Rionegro; por el Oriente con los municipios de Matanza, Charta y Tona. por el Sur con Floridablanca y; por el Occidente con Girón.
El área de Bucaramanga total es de 162 km²; las diferentes altitudes de algunos puntos del suelo permiten que la ciudad se encuentre en varios pisos térmicos que se distribuyen en cálido 55 km², medio 100 km² (donde yace el área urbana con 34 km²) y frío 10 km².

La meseta de Bucaramanga está ubicada dentro del valle del río de Oro y forma un ancho saliente adosado a la vertiente oriental del Valle. Está formada por una sucesión de mantos del periodo Pleistoceno, que descienden ligeramente hacia el occidente. La meseta comienza por el oriente al pie del Macizo de Bucaramanga, y queda delimitada por el occidente por una escarpa vertical, en cuya base comienza una topografía disectada por corrientes de agua intermitentes que dan al territorio una morfología dendrítica. Cerca de la banda occidental del río aparecen también restos de materiales que forman la meseta, de rocas formadas en los periodos jurásico y triásico. El suelo agrupa una sucesión de mantos casi horizontales que varían litológicamente entre conglomerados, limonitas, arcillas, areniscas y gravas.

Sus suelos, desde el punto de vista agrológico, se pueden dividir en dos grupos: los primeros, al no tener peligro de erosión, son propicios para el cultivo de gran variedad de productos y el uso para la ganadería. La otra clase de suelos tiene una alta potencialidad erosiva; por esta razón, presenta baja fertilidad y una capa de fertilidad superficial, en algunas situaciones casi nula.

La ciudad de Bucaramanga se encuentra en una zona de Actividad Sísmica Alta, El sector donde está ubicada por la meseta de Bucaramanga es un bloque hundido entre las Fallas de Bucaramanga - Santa Marta al oriente, que limita las rocas del Macizo de Bucaramanga, y la Falla del Suárez además de estar ubicada cerca del nudo sísmico de Los Santos.

Los ríos principales de Bucaramanga son el río de Oro y río Suratá, y las quebradas de La Flora, Tona, La Iglesia, Quebrada Seca, Cacique, El Horno, San Isidro, Las Navas, La Rosita y Bucaramanga.

El río de Oro es uno de los ríos más importantes que atraviesan la ciudad de Bucaramanga y su área metropolitana. Su paso por Bucaramanga es ubicado según el POT de Bucaramanga en la escarpa occidental. En este río desembocan en zona de Piedecuesta la quebrada Grande, la quebrada Suratá y el Río Lato. En la zona de Girón recibe las aguas del río Frío, la quebrada La Iglesia, La Quebrada Chimitá, las quebradas La Rosita, que tiene como afluente a la quebrada El Loro, y la Quebrada-Seca que tiene a su vez a la quebrada la Joya como su afluente. Otras quebradas importantes de esta zona de la escarpa occidental son las quebradas la Pincha, Chapinero, las Navas con su afluente Dos Aguas, la Argelia y la Cuyamita. El río de Oro forma junto al río Suratá el río Lebrija.

En la escarpa de Malpaso se encuentran las quebradas el Carrasco y Guacamaya, que vierten sus aguas en la quebrada La Iglesia y la cañada El Macho, que recibe las aguas de la cañada La Bomba. En la escarpa norte se encuentran la quebrada Chitota y la quebrada Zanjón de Regadero.

Bucaramanga tiene un clima monzónico (según la clasificación climática de Köppen "Am") y está clasificado por el IDEAM de la siguiente manera: en las partes de menor altitud de la ciudad el clima es cálido seco; en las zonas de mayor altitud de la ciudad el clima es templado. Tiene una temperatura promedio de 23 °C y una máxima promedio de 30,9 °C. El clima se caracteriza por presentar una precipitación anual promedio de 1304 mm. El régimen de lluvias está distribuido en dos períodos secos y dos lluviosos. Los períodos secos comprenden los meses de diciembre, enero, febrero, marzo, junio, julio y agosto. Los períodos lluviosos se distribuyen en los meses de abril, mayo, septiembre, octubre y noviembre.

La vegetación de la ciudad de Bucaramanga corresponde a una zona de vida transición entre el Bosque Seco Tropical (bs-T) y Bosque Húmedo Premontano (bmh-PM) o una transición entre el Bosque Subandino y Bosque Inferior Tropical de la clasificación de Cuatrecasas. Se han identificado 70 especies de árboles en Bucaramanga de las cuales 40 son Especie nativa y las otras 30 son Especie introducida. Las especies más abundantes de árboles en la ciudad son la Licania tomentosa u oiti y los Guayacanes rosa y amarillos con un 30%. Los gallineros y los sarrapios con un 15%. La palma real y la Palma abanico con un 5%. El búcaro con un 2%. Hay otras especies entre las que se encuentran Ficus benjamina, Palma areca, Tulipán africano, Mango, Leuceana entre otras; ocupan un 3%.

Algunas de las especies animales que se pueden encontrar en la ciudad son aves como el mochuelo, loro, perico, canario, turpial, mirlo entre otros; Reptiles como la boa constrictor, iguana, babilla; mamíferos como perros y gatos domésticos, monos y roedores como la ardilla, Perezosos y zarigüeyas.

Es una formación montañosa situada al oriente de la ciudad, entre el Barrio Pan de Azúcar y la vía a Cúcuta, conformado por 1.300 hectáreas de bosque nativo (3.942 hectáreas si se agregara la cuenca del Río Tona y el límite rural con Floridablanca, ambos territorios habitados por campesinos), declarados como reserva natural gracias al Plan de Ordenamiento Territorial (POT) expedido en 2013 para esta zona. Es el hogar de especies animales silvestres como zorros grises, ardillas, osos hormigueros, armadillos e iguanas. Pese a ser una zona protegida, muchos de los ecosistemas de los Cerros Orientales se encuentran amenazados por planes de empresas constructoras para urbanizarlos, por lo cual se tiene proyectado iniciar en el año 2018 la construcción de un parque ecológico con senderos para caminantes y un mirador, utilizando 290 hectáreas del sistema montañoso sin utilizar material de construcción como arena, ladrillo y concreto para no afectar el ecosistema circundante. De por si, ya son un atractivo turístico especial para caminatas y paseos organizados por grupos ecológicos de la ciudad y la administración municipal, a través del Instituto para la Juventud, Recreación y Deporte de Bucaramanga (INDERBU).

En Bucaramanga la medición de los diferentes tipos de contaminación corresponde a la Corporación Autónoma Regional para la Defensa de la Meseta de Bucaramanga CDMB.

Para la medición de la Contaminación atmosférica la CDMB utiliza el índice IBUCA. Este índice reporta diariamente la calidad del aire, indicando el nivel de concentración de aire que se respira y su correlación con la salud. Esta medición se realiza con 5 estaciones automáticas, 3 manuales y 4 estaciones meteorológicas ubicadas en el área metropolitana de Bucaramanga. Además a esta entidad corresponde aplicar normas y principios generales para la protección atmosférica y mecanismos de seguimiento, control y monitoreo de la contaminación del aire para preservar la calidad del aire y reducir o evitar el deterioro del medio ambiente.

En el año 2009 los datos arrojados por la medición de la CDMB fueron:
NO2: 13'58 Ppb que según la escala de medición del IBUCA arroja unas cifras regulares, indicando que este óxido es uno de los principales contaminantes del aire de la ciudad.
NO: 13'71 Ppb,
SO: 4'20 Ppb. Este óxido según la escala IBUCA no representa un riesgo alto para la salud pública. 
CO: 0'89 ppm,
O: 12'30 Ppb,
Partículas en suspensión: 38'21 μg/m³.

Los principales puntos de contaminación hídrica se encuentran en los ríos de Oro, Suratá y Lebrija, ya que estas son las corrientes que reciben las aguas residuales del Área metropolitana de Bucaramanga. En el 2009 se ubicaron 61 puntos de monitoreo ubicados en las corrientes del área de jurisdicción de la CDMB. Esta jurisdicción corresponde también a varios municipios fuera de Bucaramanga. Un 11% (7 puntos) tienen clasificación de Pésima, un 16% (10 puntos) Inadecuada, un 28% (17 puntos) Dudosa y un 44% (27 puntos) en Buena, de acuerdo con el Índice de Calidad de Agua del 2008.

El 52,4% de las viviendas de Bucaramanga son casas, mientras que el 40,4% son apartamentos y el 7.2% restante corresponde a habitaciones u otros.Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:

En el año 2008 se registraron en Bucaramanga 15.633 nacimientos, presentándose un aumento con respecto al año 2007 de 633 nacimientos.De éstos, 7.956 fueron hombres y 7.677, mujeres.

En el 2008 ocurrieron en la ciudad 3.923 defunciones que comparados con las 4.328 de 2007 muestran un descenso de 405 muertes. 2.158 muertes fueron de hombres y 1.765, de mujeres.

Para el año 2015 la tasa de victimizacion se ubicó en 15%, lo que representó una variación del 6,5%, lo que significa una variación estadísticamente significativa. Para el porcentaje de hogares que reportaron hurtos, la tasa se ubicó en 2,6%, aumentando 0,9 puntos porcentuales al compararse con el año anterior (1,7%).

La seguridad de la ciudadanía está a cargo de la Policía Metropolitana de Bucaramanga, adscrita a la Policía Nacional de Colombia. Cuenta con cuatro distritos, nueve estaciones, una subestación y cuarenta y un centros de atención inmediata (CAI). Su radio de acción está conformado por los municipios de Bucaramanga, Floridablanca, Girón, Piedecuesta, Lebrija y Los Santos (Santander). La línea de emergencias de la ciudad es conocida como sistema integral de emergencia y seguridad y se accede a ella marcando el número de teléfono gratuito 123.

La actividad industrial que cuenta con un mayor presencia en la ciudad es la agroindustria, seguida de la industria tradicional del calzado. En la ciudad se encuentra ubicada la Asociación de Industriales del Calzado y Similares, Asoinducals. Un sector significativo de la economía bumanguesa es el agropecuario, por el tamaño de los ingresos y empleos generados, cuyas principales actividades, agricultura, ganadería y avicultura se llevan a cabo en diversos municipios y zonas aledañas en los departamentos de Santander y Cesar, pero su administración y comercialización se desarrollan en la Ciudad.

La ciudad cuenta con la Zona Industrial de Chimitá ubicada al occidente en la conurbación del municipio de Girón; allí se encuentran un sin número de empresas de diferentes especialidades como Terpel, Nexans Colombia. Además en la ciudad está una de las principales plantas de la Cervecería Bavaria. En la ciudad, la conurbación con Floridalbanca existe una zona franca, denominada la zona Franca de Santander.

El censo de 2005 que realizó el DANE nos presenta las siguientes cifras: el 16,5% de los establecimientos se dedican a la industria; el 52,1% se dedican a comercio; el 29,8% se dedican a servicios y el 1,6% se dedican a otra actividad. El 3,7% de los hogares de Bucaramanga tienen actividad económica en sus viviendas. En los establecimientos que tienen entre 0 y 10 empleos el comercio, 54,4%, es la actividad más frecuente. En los establecimientos que tienen entre 10 y 50 personas la actividad principal es servicios (41,7 %). En cuanto al sector rural de la ciudad, las cifras del DANE mostraron que el 75,9% de las viviendas rurales ocupadas, con personas presentes el día del censo, tenían actividad agropecuaria. De estas viviendas, y que tenían actividad agropecuaria el DANE encontró que el 70,1% se dedicaba a las labores agrícolas, el 94,1% a labores pecuaria, y el 5.6% restante a labores piscícolas. Estos datos se presentan porque la mayoría de las viviendas tiene simultáneamente 2 o 3 tipos de actividades.

Gracias al desarrollo comercial y empresarial que tiene, Bucaramanga se ha posicionado como ciudad de congresos y eventos al contar con infraestructuras como el Centro de Ferias y Exposiciones - CENFER, que se ha convertido en la mayor vitrina comercial del oriente colombiano, ya que allí se realizan anualmente infinidad de ferias y exposiciones en todas las ramas del comercio nacional. La Ciudad también cuenta con un centro poli-funcional para eventos y espectáculos que le brinda a Bucaramanga un espacio propicio para la realización de grandes espectáculos y de actividades de tipo lúdico, deportivo o comercial. Un sin número de salones de conferencias y congresos le permiten a Bucaramanga la realización de convenciones con la seguridad de la más adecuada logística, la ejecución, la comodidad y el confort del servicio ofrecido por los bumangueses para los empresarios de todo el país.

Las ferias especializadas, además de generar beneficios directos al respectivo sector, jalonan otros renglones de la economía como los de transporte, hotelería, restaurantes, comercio y diversas actividades de servicio al expositor como publicidad, diseño y decoración de stands, modelaje, etc.

En esta ciudad se realiza una de las ferias con enfoque exportador más importante de la región: la Exposición Internacional de Moda Infantil EIMI, única especializada en este tema en Latinoamérica y a la que Bucaramanga le debe el nombre de "capital de la moda infantil". Se lleva a cabo en Cenfer y es el motor de las exportaciones del sector de las confecciones en la región, al generar un 40% de las ventas al exterior de esta industria.

En los últimos años, en la ciudad de Bucaramanga se han construido importantes centros comerciales y otro tipo de edificaciones. Entre ellos se destacan el Centro Comercial Megamall, inaugurado en 2007, Cañaveral, Caracolí, Cacique y Jumbo, además de los centros comerciales por etapas de Cabecera del Llano: el Centro Comercial Cabecera I Etapa, II Etapa y III Etapa, los centros comerciales Cabecera IV Etapa y el Centro Comercial La Quinta ó V Etapa, además del Centro Comercial Gratamira especializado en artículos de tecnología avanzada; podemos mencionar en otras zonas de la ciudad el Centro Comercial Acrópolis en la Ciudadela Real de Minas, el Centro Comercial San Andresito la Isla ahora llamado La Isla Centro Comercial y el Centro Comercial San Andresito Centro.
Históricamente la ciudad de Bucaramanga ha sido una de las ciudades con menor número de desempleados del país. A septiembre de 2010 según estadísticas del DANE entre julio y septiembre de 2010 la ciudad tuvo una tasa de desocupación del 11'8%; aumentando en un 3'3%; con respecto a los meses de octubre y diciembre de 2009 cuando se presentó una tasa de 8'5%;. La tasa global de participación (TGP) es de 70'1%; la tasa de ocupación (TO), del 61'8%; la tasa de subempleo subjetivo (TS Sub), del 39'0%; la tasa de subempleo objetivo (TS Obj) del 13'7%.

En Bucaramanga y los municipios vecinos se puede realizar una diversidad de actividades turísticas; Turismo ecológico a través de sus parques, Turismo de aventura en la mesa de Ruitoque (Floridablanca) a 15 min de la ciudad se encuentra el “Voladero las Águilas” donde se puede practicar Parapente. La zona del centro cuenta con construcciones coloniales, como las iglesias de San Laureano, la capilla de Dolores. Algunas casas importantes como la casa de Bolívar, de Luis Perú de Lacroix. Otras construcciones coloniales se encuentran en los municipios vecinos de la ciudad. la diversidad turística de Bucaramanga le valió ser escogida como uno de los 7 destinos turísticos de orgullo nacional mediante un proceso de votación que fue convocada por Colombia es pasión y Bavaría.

Bucaramanga cuenta con una muy buena infraestructura hotelera compuesta en parte por algunas de las mejores cadenas de hoteles del país. Varias zonas de la ciudad son centro de importantes restaurantes y discotecas de la ciudad.

Morrorrico: ubicado al oriente de la ciudad, en la vía que conduce al departamento de Norte de Santander y sus respectivas ciudades de Pamplona y Cúcuta. Está construido en el sector un parque en forma de colina, donde se puede apreciar desde su cima una panorámica imponente de la ciudad; hay senderos en concreto y en tierra que conducen a la cima donde hay una fuente con una estatua del Sagrado Corazón de Jesús, que es visitada en época de Semana Santa por los habitantes de la ciudad, sobre todo para realizar el Viacrucis en Viernes Santo; además los habitantes y feligreses del sector tienen la creencia que la estatua hace milagros. Cuenta además el parque con un escenario en forma de media torta o media luna para hacer teatro al aire libre u otras actividades culturales, sociales o religiosas.

Palonegro: ubicado en la vía al Aeropuerto del mismo nombre, en donde puede apreciarse una espléndida vista del área metropolitana de Bucaramanga. En el lugar se encuentran varias discotecas y paraderos visitados sobre todo los fines de semana.

Parque nacional del Chicamocha (PANACHI): en la vía que conduce a Bogotá a la altura máxima de la cordillera oriental en jurisdicción del municipio de Aratoca, ofrece una vista excepcional del imponente cañón del río Chicamocha. Ofrece además atracciones familiares como el teleférico, entre otras.
Girón:: ubicada a 9 km de Bucaramanga. Fundada en 1631, sus minas de oro la hicieron importante durante la Colonia, época de un estupendo legado arquitectónico, lo que convirtió su casco antiguo en un . Sobresale el Museo de Arte Religioso, con valiosas pinturas y objetos litúrgicos antiguos, La Basílica del Señor de los Milagros, sitio de peregrinación, y la Capilla del Corregidor, en las afueras.

Socorro: ubicada a 121 km de Bucaramanga. Cuna del levantamiento de Los Comuneros, queda ubicada en la provincia Comunera, al nororiente del departamento de Santander. Fue fundada en 1681 y en 1711 le fue concedido el título de "Muy Noble y Leal Villa". En 1781 Manuela Beltrán rompió el edicto que aumentaba los impuestos y contribuciones, lo que dio origen a la rebelión de Los Comuneros. En la plaza principal se destacan los monumentos a José Antonio Galán, líder del levantamiento, y Antonia Santos. Otros atractivos son la casa de la cultura y la catedral. El casco antiguo del pueblo fue declarado Bien de Interés Cultural de la nación.

Barichara: a 118 km de Bucaramanga. fue fundada por la familia Pradilla de la Parra en torno a la veneración de la virgen de la Piedra; en mayo de 1975 recibió el calificativo de "El pueblito más lindo de Colombia" y mediante la Resolución 005 de junio de 30 de 1975 fue declarado su casco antiguo "Monumento Nacional" o "Bien de Interés Cultural" por el estado colombiano. Es conocido por sus calles empedradas y balcones de madera; en sus alrededores cabe destacar la población colonial de Guane, bajo su jurisdicción, en la que se destaca la Iglesia del Siglo XVII con su santuario de Santa Lucía y el Museo Antropológico y Arqueológico, donde destaca su importante colección de fósiles marinos, libros coloniales y objetos arqueológicos de la cultura indígena Guane, Yareguí, Chalalá, etc.

San Gil: ubicada a 96 km de Bucaramanga. El centro histórico de esta población de calles empinadas y situada a orillas del río Fonce fue declarado Monumento Nacional de la nación. Uno de sus mayores atractivos es el parque El Gallineral, que ocupa una isla del río; el musgo que cuelga de los árboles y el rumor del agua lo hacen un sitio de visita obligada.
Otros atractivos de San Gil son el parque ecológico Ragonessi, el balneario pozo azul, el cerro la Gruta, el cerro de La Cruz y la práctica de deportes de aventura como el canotaje, el andinismo, el ciclomontañismo y el motocross, entre otros.

Hidroeléctrica de Sogamoso y/o Hidrosogamoso: propiedad de la estatal ISAGEN, está construida sobre el Río Sogamoso. La presa y el embalse están localizados en jurisdicción de los municipios de Girón, Betulia, Zapatoca, Los Santos y San Vicente de Chucurí. Es una de las 5 centrales de generación eléctrica más grandes del país y su área de embalse (el más grande del país) de unas 7.000 ha servirá para desarrollar la pesca tanto para sustento como deportiva, además de la práctica de y paseos recreativos en lanchas de remo o motoras, motos acuáticas o yates.

La ciudad de Bucaramanga cuenta con los más importantes servicios de telecomunicaciones existentes del momento: telefonía fija y celular, redes inalámbricas de banda ancha de la cual Bucaramanga fue la primera ciudad del país en adquirir este servicio, cibercafés, comunicación IP, etc. Las principales empresas en este sector son Telebucaramanga, Une y Claro.

El servicio de telefonía fija e internet en la ciudad lo prestan las empresas Movistar (Antigua Telebucaramanga) UNE Telecomunicaciones y Claro; el 87.8% de la ciudad cuenta con cobertura de telefonía fija y el 19% con servicio de internet. El servicio de telefonía móvil lo prestan todos los operadores de telefonía móvil del país con una cobertura del 100%, incluyendo los municipios del Área Metropolitana. Claro (de América Móvil), Tigo, Movistar, Uff Móvil y Virgin Mobile son los cinco operadores que ofrecen el servicio con tecnología 3G y a partir del 2012 también se ofrece el servicio de 4G. Los cinco operadores cuentan con tecnología GSM. También prestan el servicio de Internet móvil que también funciona en la tecnología 3G Y 4G. La empresa Avantel funciona en la ciudad ofreciendo el servicio de trunking.

Televisión

La ciudad cuenta con un canal regional; Canal TRO. Además prestan sus servicios los cinco canales nacionales: los dos privados Caracol Televisión y RCN Televisión, y los tres públicos: Canal 1, Canal Institucional y Señal Colombia. Las empresas de televisión por suscripción ofrecen canales propios.

El servicio de televisión por cable lo prestan UNE Telecomunicaciones y Claro TV, en televisión satelital Movistar TV (ofrecido por la antigua Telebucaramanga) y DirecTV. Además varias empresas ofrecen el servicio de televisión por antena parabólica.

Radio

La ciudad tiene una gran cantidad de emisoras en AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría pertenecen a las cadenas radiales RCN Radio y Caracol Radio, aunque hay otras emisoras independientes de gran sintonía como Olímpica Stereo, La Policía Nacional, El Ejército Nacional, emisoras de la UIS, la UDES, Blu Radio y la Emisora Cultural "LUIS CARLOS GALÁN SARMIENTO", única estación cultural del oriente colombiano.
Prensa

En Bucaramanga circulan los diarios Vanguardia Liberal, El Frente y Periódico Q'hubo; además circulan otros periódicos gratuitos como los semanarios Gente de Cabecera y Gente de Cañaveral. También circulan los diarios nacionales El Tiempo, el El Espectador, Periódico ADN y el periódico El Despertador.

La Electrificadora de Santander (ESSA), una empresa de EPM, es la encargada de la prestación del servicio en la ciudad de Bucaramanga y su área metropolitana. En la ciudad el 97,6% de los hogares tiene servicio de energía eléctrica.

El Acueducto Metropolitano de Bucaramanga S.A. E.S.P. es responsable del servicio de acueducto y la Empresa Pública de Alcantarillado de Santander S.A E.S.P., EMPAS S.A. del servicio de alcantarillado. Esta empresa abastece a la ciudad desde el río Surata, el río Frío y el río Tona. El 96,1% de la ciudad cuenta con el servicio de acueducto y el 94,7% con el servicio de alcantarillado.

El agua de Bucaramanga es considerada la mejor del país según un estudio del acueducto de Bucaramanga con base en el índice de riesgo de la calidad del agua (IRCA). Este índice no puede superar el 5 por ciento. Para Bucaramanga llegó al 0,35 por ciento. Para el tratamiento del agua el Acueducto de Bucaramanga cuenta con cuatro plantas de tratamiento. La planta de Bosconia está localizada en la vía que conduce de Bucaramanga al municipio de Matanza; la planta la Flora está localizada en la parte alta oriental de Bucaramanga en la vía a Cúcuta; la planta de Morrorrico está localizada al Oriente de la ciudad; la planta de Oriente está localizada en la parte alta de los barrios Bucarica y Caracolí. Para garantizar la prestación del servicio de agua potable hasta el año 2050 se planea la construcción del Embalse de Bucaramanga.

La ciudad de Bucaramanga produce diariamente alrededor de 426 t diarias de residuos. Las empresas encargadas de la recolección de estos residuos son la Empresa de Aseo de Bucaramanga (EMAB) que cubre los estratos 1, 2 y 3. Aseo Chicamocha S.A E.S.P que cubre los estratos 4, 5 y 6.

Estos residuos son llevados al relleno sanitario "El Carrasco", Ubicado entre los municipios de Bucaramanga y Girón. Este relleno sanitario empezó a ser utilizado en 1978 como un botadero a cielo abierto. Todos los días llegan a sus instalaciones cerca de 750 t de residuos de 10 municipios de Santander, los cuatro del área metropolitana, así como Surata, Cáchira, Charta, Rionegro, Lebrija y Barbosa. Sin embargo El Carrasco cumplió su vida útil y tenía que ser cerrado en septiembre de 2010. Actualmente se está buscando un lugar en donde se pueda construir un nuevo relleno sanitario.

La ciudad de Bucaramanga se abastece de servicio de gas proveniente del gasoducto Barrancabermeja - Payoa – Bucaramanga de 8 pulgadas que inició operaciones en julio de 1997. Además se planea la construcción del gasoducto Gibraltar - Bucaramanga que transportara 30 millones de pies cúbicos de gas al día, con este proyecto se busca garantizar el servicio de gas natural a la ciudad por 15 años, se espera que esté terminado para diciembre de 2010

El 91,5% de los hogares de la ciudad cuentan con el servicio de gas natural. La empresa encargada de prestar el servicio a los bumangueses es Gas Natural Del Oriente S.A. E.S.P. (Gasoriente S.A.).

Las entidades encargadas de garantizar la prestación de los servicios de salud de la ciudad son la Secretaría de Salud y del Ambiente y el ISABU. La red de salud de Bucaramanga está conformada por 24 puntos de atención, distribuidos en 21 Centros de Salud, 2 Unidades Intermedias, 1 Unidad Móvil y el Hospital Local del Norte. La ciudad cuenta con el hospital más importante de la región el Hospital Universitario de Santander (HUS), que es de orden departamental, atiende a personas provenientes de varias partes del departamento y de otros departamentos aledaños.

En el sector privado podemos encontrar las clínicas Carlos Ardila Lulle, clínica Bucaramanga, clínica Metropolitana, clínica Chicamocha, clínica La Merced entre otras. Además la ciudad cuenta con entidades especializadas en el manejo de enfermedades cardiovasculares, conformada por la Fundación Cardiovascular de Colombia (FCV- Instituto del Corazón) la cual maneja otras especialidades como neurociencias, cuidado crítico y trasplantes, el Instituto del Corazón de Bucaramanga, y la Sociedad Cardiovascular de Santander.

Actualmente en Bucaramanga se está llevando a cabo la construcción de dos Zonas Francas Permanentes Especiales en salud del país. Una de ellas contara con 80.000 m² y comenzará a funcionar en febrero de 2012 y cuenta con una inversión de 120.000 millones de pesos.

La otra Zona Franca permanente especial de Salud, contara con un Hospital Internacional, Centro Médico Odontológico, Centro de Convenciones y hotel, todo en un área de 270.000 m² y comenzará operaciones en 2013.

Es de especial relevancia el significativo avance en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades respiratorias ya que en la ciudad (Clínica Chicamocha) existe uno de los pocos centros en el país en donde se realiza Broncoscopía Terapéutica.

Las Clínicas en Bucaramanga especialmente el sector privado, se caracterizan por tener una amplia gama de tecnologías, como la telemedicina que permite la atención y el tratamiento médico en regiones remotas empleado por la Fundación Cardiovascular de Colombia.

En Bucaramanga la entidad encargada de la supervisión y control de la educación de la ciudad es la Secretaría de Educación adscrita a la alcaldía de Bucaramanga. La ciudad cuenta con instituciones universitarias, de carácter público y privado. A estas instituciones llegan estudiantes de varias regiones del departamento y del país, como la región Caribe, Norte de Santander. Cuenta la ciudad con varias instituciones especializadas en la formación técnica y tecnológica. En el área de educación la ciudad presenta una amplia oferta de instituciones de educación que comprende todos los niveles, desde prejardín, jardín, educación básica primaria, secundaria, técnica y tecnológica y formación superior universitaria.

El censo realizado por el DANE en el año 2005 presentó los siguientes datos educativos en Bucaramanga. El 95,3% de la población de Bucaramanga mayor de 5 años sabe leer y escribir. El 48,8% de la población entre 3 y 5 años asiste a una institución educativa formal; el 93,1% de la población entre 6 y 10 años y el 82,6% de la población entre los 11 y 17 años. El 32,5% de la población residente en Bucaramanga, ha alcanzado el nivel básica primaria y el 32,4% el nivel de secundaria; el 13,2% ha alcanzado el nivel profesional y el 2,2% ha realizado estudios de especialización, maestría o doctorado. La población residente sin ningún nivel educativo es del 6,1%.

La ciudad de Bucaramanga cuenta con muchos centros de educación primaria y media, en varios de los cuales se imparte educación bilingüe. El buen nivel de la educación de Bucaramanga se ha visto reflejado en las pruebas de estado para el ingreso a la educación superior ICFES, en donde en promedio, el 41% de los mejores ICFES son de Santander por lo que se destaca año tras año colegios del sector público y privado.

En la ciudad se destaca la "Calle de los estudiantes" ubicada en la Ciudadela Real de Minas, sector en el que actualmente se concentran varias instituciones educativas de la ciudad de carácter oficial. Estos y muchos más colegios conforman el cuerpo estudiantil de la ciudad con más de 140.000 estudiantes entre instituciones públicas y privadas.

La ciudad cuenta con varias instituciones especializadas en el campo de la educación superior donde sus instituciones ofrecen carreras de pregrado técnicas, tecnológicas, y profesionales. Y en post grado se ofrecen diplomados, especializaciones y maestrías en convenio con otras instituciones del país y del mundo.

La universidad más importante a nivel público en la ciudad es la Universidad Industrial de Santander (UIS) que está catalogada entre las 4 mejores del país en el sector público, en el sector privado se destacan varias universidades como la Universidad Autónoma de Bucaramanga UNAB y la Universidad Santo Tomás (USTA).

Entre las Universidades fundadas y con sede en la ciudad se encuentran:

También aquellas que tienen una sede de extensión en Bucaramanga como:

El tránsito público y privado en el país y por ende en la ciudad de Bucaramanga es regulado por el Ley 769 del 6 de agosto de 2002, que en su artículo 6 Parágrafo 3 permite a las autoridades municipales la expedición de normas para el mejoramiento del tránsito en la ciudad siempre y cuando no impliquen modificaciones a la ley.

La Ciudad de Bucaramanga cuenta con un Plan de Ordenamiento Territorial (POT), a su vez este plan clasifica las vías de la ciudad en dos tipos: las vías llamadas Arterias Tipo y las vías de la Red local del municipio.

Vías Arteria Tipo

Las Vías Arteria Tipo están divididas: en Vías Tipo V-0. Tienen una sección transversal mayor de 60 metros. Vías Tipo V-1. tienen una sección transversal entre 60m y 40 m. Vías Tipo V-2. Tiene entre 30 m y 40 m de sección transversal. Vías Tipo V-3. Tienen entre 25 m y 30 m de sección transversal. Entre las vías de tipo arteria podemos encontrar:



Otras importantes vías del tipo arteria son:


Las vías red local del municipio se dividen en: Vías Tipo V-4. Tienen mínimo 18 m y máximo 25 m de sección transversal. Vías Tipo V-5. Tienen entre 15 m y 18 m de sección transversal. Vías Tipo V-6. Tienen entre 12 m y 15 m de sección transversal. Vías Tipo V-7. Son las vías de la red vial local que tiene entre 9 m y 12 m de sección transversal. Vías Tipo V-8. Es la vía de la red vial local que tiene una sección transversal menor a m. Entre las vías de la red local del municipios podemos encontrar:


Otras importantes vías son las carreras 17 y 21 y las calles 56, Calle 45 que atraviesa la ciudad de oriente a occidente y termina cerca de la zona industrial de Chimitá, la Calle 36 que pasa por el centro de la ciudad y las Avenida González Valencia y la Rosita.



Taxi. Bucaramanga cuenta con un gran número de taxis las 24 horas de 22 empresas, es la segunda ciudad de Colombia con mayor cantidad de taxis. El valor mínimo de una carrera de taxi es de 5.300 pesos colombianos. El taxímetro arranca desde 42 unidades y va hasta 84 unidades, cada unidad equivale a 60 metros y/o 60 segundos con un recargo nocturno de 500 Pesos Colombianos que iría de las a También se aplica mucho el radio teléfono para mejor servicio a la ciudadanía.

y la contaminación por polución, se ha implementado el sistema de transporte público en bicicletas. Sistema que cuenta con 8 estaciones en varios puntos de la ciudad y es gratuito, con horario de atención entre las 6:00 AM- 6:00pm,de lunes a viernes.


Bucaramanga está conectada con el resto del país por 2 vías principales. La primera es la Ruta nacional 66 que viene de Barrancabermeja y la comunica con Cucutá y de allí pasa a Venezuela, la segunda la Ruta Nacional 45A que viene de Bogotá y que llega hasta San Alberto. Esta vía la conecta con la Región Caribe colombiana y sus principales ciudades a través de la Ruta Nacional 45.

La terminal internacional de transporte de Bucaramanga está ubicada en la vía que de Bucaramanga conduce a Girón cerca del barrio Provenza. Cuenta con 5 estaciones preparadas para recibir grandes cantidades de pasajeros.

En transporte aéreo, Bucaramanga es servida por el Aeropuerto Internacional Palonegro, ubicado al occidente de Bucaramanga en el municipio de Lebrija, por la vía a Barrancabermeja en el cerro histórico de Palonegro. Dentro del edificio se encontraba un pequeño museo con algunos de los objetos de guerra encontrados al momento de construir el Aeropuerto, que ha sido considerado una obra faraónica de la ingeniería colombiana, por su ubicación en el cerro explanado.

El Aeropuerto fue inaugurado en el año 1974, reemplazando al antiguo aeropuerto Gómez Niño ubicado en la actual Ciudadela Real de Minas. Actualmente el Aeropuerto Palonegro opera bajo la administración del consorcio Colombo- Coreano Aeropuertos de Oriente S.A.S. Grupo que obtuvo la concesión para operarlo por 15 años. Recibe vuelos de las principales ciudades de Colombia y Santander, además de vuelos Internacionales desde y hacia las ciudades de Panamá y Fort Lauderdale. 

La terminal principal se encuentra a 20 minutos de la ciudad por la vía rápida de la autopista occidental a Girón.

Para el año 2019 estaba posicionado entre los 5 más importantes de Colombia, transporta anualmente cerca de 2 millones de personas.

La cultura en Bucaramanga tiene varias expresiones, desde las artes plásticas como la pintura, la escultura, la fotografía, y recientemente también en manifestación con propuestas que incorporan nuevas tecnologías para la comunicación artística, como el video. En Bucaramanga a lo largo de su historia ha albergado diversas propuestas culturales en diversas áreas, es así como en la ciudad existen multiplicidad de grupos artísticos.

Uno de los principales pilares de la cultura en Santander y en Bucaramanga como centro cultural fue la literatura, en épocas pasadas existió un movimiento cultural alrededor de la literatura que produjo un buen número de escritores que daban cuenta del notable interés de la comunidad por la literatura

En 1995, la administración del Alcalde Luis Fernando Cote Peña tomó la decisión de convertir la Biblioteca Pública Gabriel Turbay en sede del recién creado Instituto Municipal de Cultura, atribuyéndole el papel a la edificación de la biblioteca Gabriel Turbay como espacio operativo para la administración del instituto, lo cual ha significado el desplazamiento de áreas de la biblioteca para uso del área administrativa del instituto municipal de Cultura. La creación del instituto municipal de cultura se gestó con el fin de ampliar las posibilidades de patrocinar la cultura en el área metropolitana de la ciudad. Sin embargo como la cultura tradicionalmente no ha tenido un papel protagónico en las administraciones locales, los institutos no reciben los suficientes fondos e incentivos para cumplir con sus fines para los que fueron creados y realizan su trabajo según lo permite el presupuesto.

Este Instituto presta los servicios de biblioteca, talleres artísticos, presentación de una variada gama de espectáculos y trabajo cultural con los distintos barrios de la ciudad, de igual forma patrocina actividades culturales realizadas con iniciativa privada y cuenta con una emisora cultural (Emisora Cultural Luis Carlos Galán Sarmiento) en el dial 100.7 F.M.


Los anteriores sitios fueron declarados por el gobierno colombiano.


En el área metropolitana:




En Bucaramanga, se puede encontrar todo tipo de restaurantes especializados en todos los tipos de cocina (internacional, especializada, típica, rápidas); un buen número de restaurantes importantes se encuentran en el sector de Cabecera del Llano.

Entre los platos típicos de la cocina santandereana, se pueden destacar el mute santandereano —una sopa hecha a base de varios granos y acompañada de varios tipos de carne—; la pepitoria, un preparado de vísceras y sangre de cabro o camuro mezclado con arroz blanco y que se acompaña de su carne al horno. La carne oreada, la arepa de maíz pelao', el tamal santandereano, . los ayacos o envueltos de mazorca y la sobrebarriga son otras de las comidas apetecidas.

Las hormigas culonas son quizá lo más llamativo de la comida santandereana; son abundantes en los meses de marzo y abril. Se les quita la cabeza y las alas y se tuestan al fuego. Algunas personas les atribuyen poderes afrodisíacos. Actualmente, se exportan a varios países de Europa y a los Estados Unidos. Se destacan también los dulces tradicionales de apio, limón, cidra, arroz, arequipe y piña —en su mayoría elaborados en la vecina Floridablanca— así como las obleas y el bocadillo veleño.

Bucaramanga, está rodeada de montañas lo cual ha obligado a que muchos barrios estén situados en lugares montañosos. La ciudad ha crecido mucho en los últimos años siendo ejemplo de progreso, sin embargo ante la escasez de terrenos para que la ciudad se expanda se han iniciado construcciones de edificios con alturas importantes para el sector de la vivienda y la construcción de oficinas.

La arquitectura colonial de Bucaramanga conserva todavía algunas edificaciones construidas en el siglo XIX, importantes son la Casa de Bolívar donde el libertador estuvo en 1828, y que actualmente se conserva como museo.

El Club del Comercio de la ciudad, cuyo edificio fue construido en 1821 diseñado por el arquitecto Pedro Colón Moncotini, conserva el típico estilo Republicano. En su fachada podemos encontrar columnas dóricas. El Coliseo Peralta, construidos en los predios de Anselmo Peralta en el año de 1895, fue construido siguiendo los parámetros arquitectónicos de los corrales españoles: Forma de herradura, un enorme escenario al aire libre con acústica natural y doble fila de butacas. El actual Centro Cultural del Oriente Colombiano se ubica en las antiguas instalaciones de un colegio jesuita (Colegio San Pedro Claver). Fue construido entre 1899 y 1912 y reconstruido en los años 70´s para el funcionamiento de un colegio de bachillerato en la ciudad, conservando aún su estilo republicano. También se encuentra el antiguo Hotel Bucarica, una casa construida en 1880 donde funcionaría décadas después el hotel, constituido por las autoridades departamentales para albergar a los deportistas de otros departamentos que participaron de los en 1941. Su diseño fue realizado por el arquitecto español Germán Tejeiro de Latorre, de estilo art déco. En la actualidad funciona una sede anexa de la Universidad Industrial de Santander (UIS). Las cuatro edificaciones mencionadas fueron declaradas Monumentos Nacionales por el estado colombiano.

En Bucaramanga y su Área Metropolitana se han construido varios edificios de más de 15 pisos, con más intensidad en los sectores de la autopista Bucaramanga-Floridablanca; desde Provenza hasta Cañaveral se ha desarrollado gran cantidad de edificios que superan los 22 pisos. Los edificios más altos se encuentran en el oriente de la ciudad, más específicamente en el sector de Cabecera del Llano, donde se encuentran apartamentos residenciales de 20 a 28 pisos, pero recientemente se están construyendo en otros sectores de la ciudad como en la Ciudadela Real de Minas, Lagos del Cacique, La Flora y el sector de la autopista Bucaramanga - Floridablanca, además del sector de Cañaveral en Floridablanca.

Otros sectores de la ciudad no están tan bien urbanizados ya que son los lugares donde los sectores populares asentaron sus viviendas, estos son la Comunas Norte y el barrio Morrorico; entre otros, donde las casas están construidas sobre sitios de alto riesgo de desprendimiento. A esto se le suma la falta de proyectos de interés social.

Hay otros sectores donde aún se ven viviendas de 1 y 2 pisos, casas construidas en los años 60´s y 70´s en tapia, más que todo en los barrios de estratos 3 y 4.

La arquitectura de Bucaramanga ha crecido mucho en los últimos años teniendo muchos sitios residenciales; en especial, una gran cantidad de edificios, siendo así la quinta ciudad con más construcciones de Colombia. También hay un centro especializado en ciencia y tecnología llamado Neomundo y el Palacio de Justicia (sede del poder judicial en el departamento). La arquitectura también se hace presente en las clínicas como lo es la Clínica Carlos Ardila Lulle, una de las más grandes del país, con seis grandes edificios cada uno con más de diez pisos.

Casi en cualquier lugar de Bucaramanga se puede apreciar el levantamiento de un edificio, la remodelación de una casa o la adecuación de un terreno. Pero a pesar de que la construcción permite la inversión y generar empleo, surge la preocupación por saber dónde y cómo se está construyendo.

Durante los primeros 20 años del siglo XX el precio del café, principal producto de la región, bajó y para los inversionistas de entonces se hacía rentable convertir tierra agrícola en suelo urbano. La Sociedad Sucesores de David Puyana S.A., principal urbanizadora de la época, comenzó a vender lotes para la construcción de vivienda en Waterloo, hoy día barrio Antonia Santos, así como en Pueblo Nuevo y Cabecera del Llano, posteriormente. Freddy Merchán y Heiber Zanguña, quienes adelantaron el pre inventario arquitectónico en la Universidad Antonio Nariño, aseguran en su tesis que las casas construidas en estos barrios eran de alto valor porque además de funcionalidad tenían estética: "El posicionamiento de la élite en el sector lo evidenciaron los señores Brench Wessells y Carlos Tapias, al construir dos casas quintas estilos chalet, basados en atractivos y elegantes planos traídos de Europa". En una de estas casas de corte alemán funciona hoy la Liga Contra el Cáncer. Parte del barrio se convirtió en edificios, locales y ahora es un área comercial.

'Ciudad dentro de las ciudades' fue un innovador concepto urbanístico planteado en el gobierno del expresidente Alfonso López Michelsen a mediados de los años 70´s. Gracias al Instituto de Crédito Territorial, llamado después INURBE (entidad desaparecida en Colombia), las principales ciudades del país, entre ellas Bucaramanga, pudo diseñar un complejo urbano casi autosuficiente llamado Ciudadela Real de Minas, en los terrenos donde anteriormente funcionaba un aeropuerto llamado Gómez Niño.

La construcción de la catedral de la Sagrada Familia comenzó en 1896 con la colocación de la primera piedra. en 1898 se empiezan a realizar trabajos en su construcción, el 8 de octubre de 1922, se inauguran las torres. En 1929 se estrena la campana de la torre oriental, que fue fundida en Piedecuesta. El 28 de febrero de 1941 se inaugura el reloj de la torre, este reloj fue un obsequio de la Sociedad de Mejoras Públicas, y fue construido en los talleres Robledo en la ciudad de Medellín. Hacia 1945 se da por terminada la obra de la catedral y es entonces cuando se pone al servicio de los bumangueses. Declarada Monumento Nacional de Colombia.

La iglesia de Chiquinquirá del Real de Minas de San Laureano, o comúnmente conocida como Iglesia de San Laureano, se empezó a construir el 1 de enero de 1779. En el año de 1866 se dio por terminada la construcción de su cúpula y en el año de 1893 se inauguraron sus puertas, el valor de estas fue de 1200 pesos de la época. La iglesia se encuentra ubicada a un costado del Parque García Rovira. Fue declarada "Bien de Interés Cultural" por el Ministerio de Cultura en el 2009.

Primera iglesia construida en la ciudad, su estructura data del siglo XVII aunque se encuentra perfectamente conservada. Era el sitio donde el Libertador Simón Bolívar iba a misa y oraba mientras estuvo de paso por la ciudad, esperando los resultados de la Convención de Ocaña. Su conservación está a cargo de la Iglesia de San Laureano y, al igual que ésta, fue declarada Monumento Nacional por el Estado Colombiano. El estilo colonial, además de lo acogedor y privado del sitio, lo hace el lugar favorito de las parejas para sellar su enlace fraternal y jurarse amor eterno en la institución del matrimonio, mediante eucaristía religiosa católica.

Ordenada construir por los frailes de la Orden Franciscana a su llegada a la ciudad en 1937, al mismo tiempo que el Convento Franciscano y el colegio que dirigen en la actualidad "(Colegio del Virrey Solis)". Ubicada en el barrio San Francisco sobre la Carrera 22, su fachada está construida en estilo gótico, que llama la atención de propios y turistas.

Conocida comúnmente como Iglesia de San Pedro, fue construida por orden de la comunidad Jesuita que se instaló en la ciudad desde 1897, de forma paralela a la construcción del Colegio San Pedro que en la actualidad se encuentra a su cargo. Está ubicada en la Calle 45 con Carrera 27A, en el sector de Sotomayor.

 Edificio Majestic 

Rascacielos de 42 pisos , es el edificio más alto de la ciudad, como también el más alto del oriente colombiano. En la actualidad es el sexto más alto de Colombia a rango de metros de altura y el edificio más alto del país para fines residenciales.

Es el primer rascacielos de Bucaramanga, por lo que su trabajo de consultoría e ingeniería no fue común en comparación con otros edificios de la ciudad debido a su dificultad topográfica, ya que Bucaramanga está construida sobre una meseta, además que la ciudad está construida cerca del nido sísmico de la Mesa de los Santos, el segundo con más actividad sísmica en el mundo después del Hindu Kush en Afganistán. Por la cantidad de pisos que lo convierte en rascacielos, el edificio tiene un manejo en la parte ambiental diferente al de los demás edificios de la ciudad, reconocido por la Corporación para la Defensa de la Meseta de Bucaramanga (CDMB).

Se requirió la ejecución en tiempo récord de 73 grandes pilotes de concreto armado con 2 metros en promedio de diámetro, los cuales tienen una profundidad de 40 metros, logrando llegar a la roca madre, para brindarle al edificio mayor seguridad.

Este imponente edificio está ubicado en una extensión de 12.000 m² aproximadamente, rodeado por los frondosos cerros orientales de la ciudad, en un sitio exclusivo de la ciudad denominado "Altos de Cabecera", entre las Carreras 41 y 42 con Calle 41, al cual le fue construida una vía privada desde la Carrera 42, para brindar seguridad y privacidad a los residentes y visitantes del sector.

Bucaramanga también llamada la "Ciudad de los parques", cuenta en su área metropolitana con más de 72 parques.

En el sector del centro de la ciudad se encuentran los parques más antiguos con estilo colonial. En este sector destacan los parques:

Entre los parques recientes se encuentra el Parque La Rosita, gestionado por el Acueducto de Bucaramangadonde se localiza un tanque de almacenamiento de agua,con adecuaciones arquitectónicas en la parte superior,allí existe un mapa gigante de la ciudad dividido en comunas con sus calles y carreras especificadas para la orientación de la ciudadanía local, los turistas y visitantes; además, almacena en su interior una cantidad de 4.500 metros cúbicos de agua que ayudan al suministro del líquido en el sector centro de la ciudad.

En el sector de cabecera del llano y sus alrededores podemos encontrar los siguientes parques:

Sector sur occidental de la ciudad:

Parques hacia el norte de la ciudad:

Parques en el área metropolitana:

De total de habitantes, en Bucaramanga un 82% de la población se considera católica, un 15% de otros grupos cristianos, un 2% agnósticos, ateos y gnósticos y un 1% del islam y judíos.

Según datos de la Arquidiócesis de Bucaramanga, los bautizados por la Iglesia Católica hasta el año 2008 eran de un total de 428.892 en la parroquias católicas y de esa cantidad bajó un poco más de 1203 personas que cambiaron a otros grupos cristianos.

La ciudad de Bucaramanga se ha caracterizado por exponer en el concierto nacional las distintas modalidades deportivas que se practican en los juegos olímpicos, se puede encontrar fácilmente diversos escenarios deportivos de carácter público y privado en la ciudad. Sin embargo el fútbol y el microfútbol son los deportes más practicado en la ciudad. Indersantander e Inderbu son las entidades encargadas de la administración y desarrollo del deporte local y departamental.

Bucaramanga cuenta con el Estadio Alfonso López, ubicado en la Villa Olímpica del mismo nombre, tiene capacidad para 25.000 personas, el estadio posee grama natural Bermuda 419, que es la misma que usan los estadios que albergan juegos internacionales, esto después de 10 años de haber sido instalada la grama artificial, cumpliendo su ciclo de vida útil. Este escenario es la casa del Atlético Bucaramanga. Es también el estadio alterno del Real Santander cuando este último lo requiere, ya que su escenario habitual es el estadio Álvaro Gómez Hurtado en la ciudad vecina de Floridablanca; en la actualidad, este conjunto juega en la Primera División Nacional. En 2010, la ciudad fue sede del Campeonato Sudamericano Femenino Sub-20 de 2010 organizado por la Conmebol. En la Villa Olímpica se encuentra también la "Cancha Marte" en grama sintética, templo del fútbol aficionado en la región y donde cada año para el mes de diciembre se realiza el Torneo de la Cancha Marte, el torneo de fútbol aficionado más importante del departamento. También existe otra cancha de fútbol sintética llamada "La Juventud", ubicada en el sector oriental del estadio, abierta al público en el año 2015, en reemplazo de la antigua cancha ubicada donde está en la actualidad el Coliseo Bicentenario.

Para otros deportes la ciudad cuenta con el Coliseo Vicente Díaz Romero que cuenta con capacidad para 8.000 personas. Este escenario, ubicado en la Villa Olímpica de la ciudad, es la casa del equipo de baloncesto Búcaros de Santander, en el año 2014 el equipo Caribbean Heat de San Andrés y Providencia jugó algunos partidos de local en este escenario; ambos conjuntos juegan en la Liga Profesional de Baloncesto colombiano. En la Villa Olímpica también se encuentran las Piscinas Olímpicas para la natación y clavados, recibiendo un proceso de remodelación en el año 2010. Para la práctica del ciclismo de pista se encuentra el Velódromo Alfonso Flórez Ortiz que fue inaugurado 12 de diciembre de 1992. Además de los escenarios mencionados, en la Villa Olímpica también existen coliseos o escenarios para la práctica de deportes como la gimnasia, lucha olímpica y grecorromana, ajedrez y tejo.

Otro escenario donde se practican diferentes deportes es el Coliseo Edmundo Luna Santos,hangar del antiguo aeropuerto Luis Francisco Gomez Niño, ubicado en el sector de la Ciudadela Real de Minas; en este escenario juegan sus partidos de local los equipos profesionales de fútbol de salón o microfutbol Independiente Santander en la rama masculina y Real Bumanguesas en la rama femenina, quienes juegan los respectivos torneos profesionales de microfútbol nacional; también suele usarse este escenario para la práctica del boxeo y anexo al mismo hay un pequeño coliseo para la práctica del tenis de mesa. Otro equipo de microfútbol que jugó en este escenario y que fue parte del torneo de microfútbol fue el TAZ Santander. 

En el año 2010 se inició la construcción, en la Villa Olímpica, del Coliseo Bicentenario Alejandro Galvis Ramírez, por la realización del Mundial de Fútbol de Salón 2011 en Colombia, y del cual Bucaramanga fue elegida subsede. El coliseo tuvo una inversión de $ 18.771 millones de pesos. Su capacidad es de 8.000 espectadores y su inauguración se realizó en marzo de 2011 con el primer partido de mundial entre las selecciones de Argentina y Brasil. El Coliseo Bicentenario fue escenario del Mundial de Hockey sobre patines en línea que se jugó en la ciudad del 29 de junio al 14 de julio del 2012 y que contó con la participación de los países potencia en este deporte, compitiendo en este escenario, el cual fue adaptado en su momento para esta disciplina; fue sede del equipo profesional de microfutbol Bucaramanga FSC hasta su disolución y en la actualidad es sede del equipo de fútbol sala o futsal Real Bucaramanga que juega en la Liga Colombiana de Fútbol Sala; este escenario además fue una de las sedes del Mundial de Fútsal 2016 que se realizó en Colombia. De esta manera, se convirtió en el primer y único coliseo de Colombia en haber sido sede de los dos campeonatos mundiales de futsal existentes en la categoría mayores masculina (versiones AMF y FIFA)

Para la práctica del Atletismo se encuentra el estadio de atletismo "Luis Enrique Figueroa Rey", más conocido como Estadio La Flora, que se encuentra ubicado en el sector suroriental de la ciudad, al lado de Neomundo. Además, hay un escenario de softbol (que ocasionalmente se presta para jugar béisbol) y un escenario para el patinaje de velocidad (patinódromo) llamado "Roberto García Peña", estos dos ubicados en el sector de la Ciudadela Real de Minas. Para la práctica de deportes extremos (patinaje agresivo, skateboarding y BMX) existe el Parque Extremo, ubicado en el sur de la ciudad (Barrios San Martín y San Pedro, debajo del Viaducto García Cadena).

La ciudad de Bucaramanga ha sido escenario en dos oportunidades de los Juegos Deportivos Nacionales en los años de 1941 y 1996, sede de los Campeonatos Panamericanos de Ciclismo en Pista y Ruta en el año 2000 y es sede actual del torneo ATP Challenger Series Bucaramanga Open de tenis que se juega cada año en las canchas del Club Campestre de Bucaramanga, aunque este escenario está ubicado en la ciudad vecina de Floridablanca, donde participan los tenistas más importantes de Colombia y algunos de los mejores clasificados en el mundo de acuerdo a la Asociación de Tenistas Profesionales.






</doc>
<doc id="53893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53893" title="Piotr Kropotkin">
Piotr Kropotkin

El príncipe (kniaz) Piotr Alekséyevich Kropotkin, conocido en español también como Pedro Kropotkin (en ruso: Пётр Алексеевич Кропоткин; Moscú, 9 de diciembre de 1842 - Dmítrov, 8 de febrero de 1921) fue geógrafo y naturalista, aparte de pensador político ruso. Es considerado como uno de los principales teóricos del movimiento anarquista, dentro del cual fue uno de los fundadores de la escuela del anarcocomunismo, y desarrolló la teoría del apoyo mutuo.

Nacido en una familia aristocrática terrateniente, asistió a una escuela militar y más tarde se desempeñó como oficial en Siberia, donde participó en varias expediciones geológicas. Fue encarcelado por su activismo en 1874 y logró escapar dos años después. Pasó los siguientes 41 años en el exilio en Suiza, Francia (donde estuvo encarcelado durante casi cuatro años) y en Inglaterra. Regresó a Rusia después de la Revolución rusa en 1917, pero se sintió decepcionado por la forma bolchevique de socialismo de estado.

Kropotkin era un defensor de una sociedad comunista descentralizada, libre del gobierno central y basada en asociaciones voluntarias de comunidades autónomas y empresas dirigidas por trabajadores. Escribió muchos libros, folletos y artículos, siendo el más destacado "La conquista del pan" y "Campos, fábricas y talleres"; y su principal ofrenda científica, "El apoyo mutuo". También contribuyó con el artículo sobre anarquismo en la edición de 1911 de la "Encyclopædia Britannica" y dejó un trabajo inacabado sobre filosofía ética anarquista.

Kropotkin nació en Moscú el 9 de diciembre de 1842, en el seno de una familia noble. Su padre, el príncipe Alekséi Petróvich Kropotkin, era dueño de grandes latifundios en tres provincias, y disponía de unos 1200 siervos. Por línea paterna su linaje se trazaba hasta los Rúrik; su madre, Yekaterina Nikoláievna Sulimá, era hija de un general ruso.

Por orden del zar Nicolás I, a los doce años ingresó en el Cuerpo de Pajes en San Petersburgo, la academia militar más selecta de Rusia, que suministraba al imperio sus asesores y funcionarios de élite. Si bien Kropotkin detestaba la disciplina militar de la escuela, su formación académica fue intensiva, recibiendo una educación racionalista y liberal, con un fuerte énfasis en las ciencias.

Finalizada su preparación, sirvió en el Ejército ruso desde 1862 hasta 1867. Durante este periodo, fue comisionado a una expedición a Siberia como parte de su servicio militar. Kropotkin decidió partir hacia ese destino —pudiendo elegir uno más cómodo— para alejarse de la vida de la corte capitalina, que le resultaba desagradable y opresiva. Partió hacia su destino en Irkutsk el 24 de junio de 1862, y fue nombrado ayudante de campo del general Kúkel; finalmente se asentaron en la aldea de Chitá, la capital regional.

Su principal tarea fue hacer una evaluación del cruel sistema penitenciario siberiano para su reforma, que lo impresionó profundamente al revelarle las deficiencias de la burocracia estatal y la corrupción administrativa, así como le permitió observar las primeras formas de cooperación directa y autónoma entre campesinos y cazadores. En Siberia conoció al poeta ruso Mijaíl Larionóvich Mijáilov, que había sido condenado a trabajos forzados por sus ideas revolucionarias, quien lo introdujo en las ideas anarquistas, recomendándole la lectura de Proudhon. Estos años en Siberia fueron determinantes para la posterior evolución ideológica de Kropotkin:
Entre 1864 y 1866 realizó varias exploraciones en el territorio inexplorado de Manchuria. La última expedición fue la más fructífera en el aspecto científico, abarcando la región montañosa del norte de Siberia entre los ríos Lena y Amur. Esta empresa proporcionó conocimientos científicos de gran valor: ayudó a conocer mejor la estructura geográfica de la región siberiana; el descubrimiento de restos fósiles contribuyó a elaborar sus posteriores teorías glaciares; enriqueció el conocimiento sobre la fauna siberiana, proporcionando datos a Kropotkin sobre el apoyo mutuo (o cooperación intraespecífica) y el altruismo en sociedades animales; y por último, se descubrió la ruta desde Chitá y la región del lago Baikal hasta la tundra del norte.

Una insurrección de prisioneros polacos en Siberia y su cruel represión por parte de las autoridades zaristas causaron que Piotr Kropotkin y su hermano, Alejandro, decidieran abandonar el servicio militar. Regresó a San Petersburgo en 1867, ingresó en la Universidad y presentó a la Sociedad Geográfica Rusa un informe sobre su expedición de Vitim, que fue publicado y le valió una medalla de oro. Fue nombrado secretario de la sección de Geografía Física de la Sociedad Geográfica rusa. Exploró los glaciares de Finlandia y Suecia en nombre de la mencionada agrupación desde 1871 hasta 1873. Su trabajo más importante en esta época fue el estudio de la estructura orográfica de Asia, donde refutó las hipótesis, más bien conjeturas, basadas en el modelo alpino propuestas por Alexander von Humboldt. Aunque posteriormente otros investigadores descubrieron estructuras más complejas, las líneas generales del enfoque que ideó Kropotkin se han mantenido vigentes hasta la actualidad.

Otro trabajo de gran importancia fue el informe que escribió sobre los resultados de su expedición a Finlandia. En 1874 dio una conferencia en la que expuso su teoría, según la cual la capa de hielo de la glaciación había alcanzado el centro de Europa; una idea que iba en contra del conocimiento convencional de la época. Su proposición generó una polémica, que finalizó con su posterior aceptación por la comunidad científica.

Finalmente, la tercera gran contribución de Kropotkin a la teoría de la ciencia geográfica fue su hipótesis sobre la desecación de Eurasia como consecuencia del retroceso de la glaciación de la era precedente. Todas estas ideas fueron concebidas cuando aún no había llegado a cumplir 30 años, lo cual hacía presuponer un gran futuro como investigador. El prestigio de su obra geográfica fue tan considerable que fue propuesto como presidente de la sección de Geografía Física de la Sociedad Geográfica Rusa. Pero Kropotkin no aceptó el nombramiento, porque su interés se había volcado hacia las actividades revolucionarias: 

Mientras realizaba estas investigaciones, también se dedicó a estudiar los escritos de los principales teóricos de la política y comenzó a solidarizarse con las penosas condiciones de los campesinos. Las propias observaciones, la experiencia directa y su íntimo contacto con la miseria y la pobreza del campesinado ruso y finlandés, durante su labor científica como explorador, fueron las causas que impulsaron a Kropotkin a abandonar la actividad científica:
La herencia recibida a la muerte de su padre le proporcionó el acceso a copiosos recursos económicos, que le permitieron realizar un viaje a la Europa occidental de tres meses de duración. En febrero de 1872, partió de San Petersburgo rumbo a Zúrich (Suiza) para conocer de primera mano la situación del movimiento obrero europeo. Allí contactó con el grupo de exiliados rusos que estaban fuertemente influidos por las ideas de Bakunin. Entre estos se encontraban su parienta Sofía Nikoláievna Lavrova, Nadezhda Smézkaia y Mijaíl Sazhin (un discípulo de Bakunin más conocido como Armand Ross).
En Ginebra se hizo miembro de la Primera Internacional. En primer lugar visitó y contactó con los sectores marxistas, en especial el grupo ruso dirigido por Nikolái Utin. Pero no aprobaba el tipo de socialismo ni el estilo político que impulsaban en la Primera Internacional. Tras cinco semanas de conocer al sector marxista, muy contrariado por el comportamiento oportunista de sus dirigentes, decidió conocer a los grupos de la tendencia bakuninista. El anarquista Nikolái Zhukovski le recomendó abandonar Ginebra y viajar al Jura, donde el movimiento era más fuerte. Kropotkin estudió el programa más radicalizado de la Federación del Jura en Neuchâtel y pasó largo tiempo en compañía de sus más prominentes miembros, adoptando definitivamente la visión anarquista. Allí visitó a James Guillaume —compañero, amigo y posteriormente biógrafo de Bakunin—, con quien trabó amistad. A comienzos de mayo ya estaba de vuelta en Rusia. Una vez en San Petersburgo, reanudó sus investigaciones geográficas y tomó parte activa como propagandista revolucionario vinculado al Círculo Chaikovski, invitado por el geógrafo Dimitri Klements.

Mientras tanto, Kropotkin continuó sus trabajos de investigación en Finlandia y sus colaboraciones con la Sociedad Geográfica. En San Petersburgo, asistía a las reuniones nocturnas del Círculo Chaikovski disfrazado de campesino y con el nombre falso de Borodín. Por ese entonces muchos de sus compañeros habían sido detenidos por la policía zarista.

Trasladado a las oficinas de la policía política secreta, la "Sección Tercera", fue interrogado durante algunos días. Su detención causó sensación en San Petersburgo, además de la irritación del emperador, ya que Kropotkin había sido durante mucho tiempo su ayudante personal. Fue encarcelado en la Fortaleza de San Pedro y San Pablo en una celda solitaria, oscura y húmeda. Los notables de la Sociedad Geográfica, sus amigos y, en especial, su hermano Aleksandr intervinieron en su favor para que se le permitiese continuar con sus investigaciones geográficas, por lo que pudo acceder a libros, papel y lápices. A principios de 1875 su hermano fue detenido por el régimen zarista por escribir una carta a Piotr Lavrov. La detención de su hermano y la desarticulación de los círculos revolucionarios —se hicieron unas 2 000 detenciones— provocaron un fuerte derrumbe psicológico en Kropotkin. También se produjo un colapso físico causado por el escorbuto.

En marzo de 1876 lo trasladaron a la cárcel de San Petersburgo, donde las condiciones de vida eran más insalubres aún que en la fortaleza, aunque allí había muchas más facilidades para recibir visitas y romper el aislamiento. Pero su deterioro físico se acentuó haciendo peligrar su vida, por lo que los médicos prescribieron su traslado al hospital contiguo a la Prisión Militar de San Petersburgo. El cambio a un ambiente aireado, iluminado y limpio, con una mejor alimentación, favorecieron la recuperación de su salud. Mientras tanto, sus amigos comenzaron a pergeñar planes para su escape de la prisión. Después de varios preparativos, acordando un sistema de señales con el exterior, Kropotkin escapó corriendo a través del patio de la prisión al que concurría a practicar sus ejercicios diarios, al abrirse el portón para dar paso a los carros de los proveedores de leña. Perseguido por los guardias montó en un coche que lo esperaba y se perdió en la multitud.
Después de refugiarse momentáneamente en una casa, cambió de ropa y fue llevado a una barbería, donde le afeitaron la copiosa barba. Luego partieron hacia un paseo muy concurrido de San Petersburgo y cenaron a la vista de todo el mundo en un restaurante de moda, ocultándose finalmente en un pueblito de las afueras. Mientras tanto, las fuerzas de seguridad registraban las casas de sus amigos, sin encontrar pistas. Vestido de oficial militar, Kropotkin se dirigió hacia el pequeño puerto de Vaasa, en el golfo de Botnia, embarcando rumbo a Suecia y continuando hacia Noruega. Desde allí tomó un buque británico hacia el puerto de Hull, Inglaterra.

En los primeros días de agosto de 1876, Kropotkin desembarcó en Hull, con el nombre falso de "Alekséi Lavashov". Se estableció en Edimburgo, pero pronto se mudó a Londres, donde tenía más recursos para ganarse la vida. Comenzó a colaborar con las publicaciones "The Time" y la prestigiosa "Nature", entablando amistad con el subdirector de la revista, James Scott Keltie. Paralelamente retomó contacto epistolar con James Guillaume, residente en Suiza, quien lo contactó con el bakuninista Paul Robin, que alcanzó celebridad como reformador sexual, y que propiciaba un control de la natalidad y la eliminación de la prostitución. Kropotkin y Robin tuvieron debates y discusiones sobre temáticas sociales, revelándose una faceta puritana en el pensamiento del expríncipe ruso.

Después de un corto período en Inglaterra, se estableció en Suiza, llegando a Neuchatel en diciembre de 1876, donde se incorporó a la Federación del Jura. Allí conoció a Carlo Cafiero y Errico Malatesta, los dos miembros más prominentes de la sección italiana de la Internacional. Decidido a establecerse en el continente, realizó un breve viaje a Inglaterra para arreglar cuestiones laborales con le revista "Nature", partiendo el 23 de enero hacia Ostende y de allí a Verviers (Bélgica), para intentar organizar al movimiento local, pero la defección de su amigo Paul Brousse llevó a Kropotkin a continuar hasta Ginebra. Allí se reunió con su viejo amigo, Dimitri Klemetz, y se contactó en Vevey con el célebre geógrafo anarquista Eliseo Reclus. Junto a Brousse, y con la intención de influir clandestinamente en otras regiones desde Suiza, lanzó un periódico anarquista en francés ("L'Avant Garde") relativamente exitoso y otro en alemán ("Arbeiterzeitung"), que fracasó y dejó de salir algunos meses después. Kropotkin se trasladó a Verviers, en Bélgica, para participar en el último congreso de la sección bakuninista en la Primera Internacional, donde actuó como delegado de los rusos en el exilio y llevó a cabo la tarea de redactar las actas. Debido a rumores de que sería detenido tuvo que abandonar el congreso, embarcando desde Amberes hacia Londres.

A continuación, viajó a Francia, contactándose con Andrea Costa, prosiguiendo los estudios sobre la Revolución francesa que había iniciado en Londres. Las actividades clandestinas de Kropotkin llamaron la atención policial a principios de 1878, por lo que tuvo que retornar a Ginebra a fines de abril. Poco después visitó España, para interiorizarse de la situación del movimiento, visita que le causó una fuerte impresión al conocer un movimiento anarquista de masas, regresando en agosto a Ginebra. Inmediatamente participó de un congreso de grupos anarquistas suizos en Friburgo, donde se evidenció la sensible decadencia de la Federación del Jura. El 8 de octubre de 1878 contrajo matrimonio con la joven rusa emigrada Sofía Ananiev. El 10 de diciembre las autoridades suizas clausuraron "L'Avant Garde", y luego detuvieron a Brousse por poco tiempo. Iniciaron un nuevo periódico que continuase al anterior, y el 22 de febrero apareció "Le Révolté", que debido a falta de participantes era redactado casi por entero por Kropotkin. El periódico fue un éxito, y para abril de 1879 contaba con 550 suscriptores, lo que les permitió comprar a crédito su propia imprenta, fundando la "Imprimerie Jurassienne".

Desde las páginas de "Le Révolté", Kropotkin presentó las primeras formulaciones del anarcocomunismo, su principal aporte a la ideología anarquista. El primer artículo sobre el tema apareció el 1 de diciembre y se titulaba "La idea anarquista desde el punto de vista de su realización práctica". Afirmaba allí que la revolución debía basarse en las federaciones de comunas locales y los grupos independientes, evolucionando la sociedad desde una etapa colectivista de apropiación de los medios de producción por las comunas, hacia el comunismo. Durante 1880, invitado por Eliseo Reclus a colaborar en su "Geografía Universal", Piotr y Sofía se trasladaron a Clarens.
En marzo de 1881 su amigo Stepniak le comunicó la noticia del asesinato del zar Alejandro II, por miembros del grupo Naródnaya Volia. La represión sobre el movimiento revolucionario, con la ejecución de su ex-compañera del Círculo Chaikovski, Sofía Peróvskaya, indignó a Kropotkin, que imprimió un folleto "La verdad sobre las ejecuciones en Rusia" y fue orador en actos de protesta. La policía ginebrina lo interrogó, pero finalmente decidió no arrestarlo. El 10 de julio partió hacia París y luego rumbo a Londres, para asistir como delegado al Congreso Socialista Revolucionario Internacional. Debido a la pobreza de Kropotkin, su amigo y compañero Varlaam Nikoláievich Cherkésov, realizó una colecta para pagar su viaje. En una carta a Malatesta, Kropotkin explicaba sus dificultades económicas:

Kropotkin participó del congreso en Londres, pero terminó decepcionado por el tono caótico de las discusiones y porque finalmente no se trató el tema por el que se había convocado: la conformación de una nueva Internacional. Permaneció en Inglaterra durante un mes y regresó a Suiza. A poco de volver, fue expulsado por el gobierno suizo debido a las presiones del Imperio ruso. Abandonó Ginebra el 30 de agosto y se estableció en el pueblito francés de Thonon, al otro lado del lago Lemán. La redacción de "Le Révolté " quedó a cargo de Herzig y Dumartheray, aunque Kropotkin seguiría colaborando desde el exterior. Allí permanecieron dos meses hasta que Sofía terminó sus estudios de bachillerato en Ginebra.

En noviembre de 1881 viajó con su esposa a Inglaterra, brindando algunas conferencias en su tránsito hacia París, donde contactó con Jean Grave. En Inglaterra no tuvo muchos contactos con anarquistas, con excepción de Malatesta, Cafiero y Eliseo Reclus, cuando pasaron por la isla. Durante 1882 trabó amistad con los marxistas ingleses Ernest Belfort Bax y H. M. Hyndman; este último le presentó a James Knowles, editor de "The Nineteenth Century", publicación con la que colaboraría por tres décadas. Siguió escribiendo para "Nature", "The Times" y "The Fortnightly Review", además de hacerlo para la Enciclopedia Británica. En "Le Révolté" publicó dos artículos de trascendencia: "La ley y la autoridad" y "Gobierno revolucionario". Durante su estancia en Inglaterra se involucró mucho con la situación de Rusia, y la expuso en clubes de obreros, en algunos mítines que organizó junto a Chaikovski; luego exponían el ideario anarquista. Si bien la concurrencia era escasa, esta situación cambió al visitar los círculos de mineros en Escocia, donde sus exposiciones atraían a multitud de obreros.

La atmósfera deprimente y apática de Londres impulsó al matrimonio a regresar a Francia, donde el movimiento anarquista estaba floreciente y activo, arribando a Thonon el 26 de octubre. Allí dieron alojamiento a un joven hermano de Sofía, agonizante a causa de la tuberculosis. Las actividades revolucionarias en Lyon, donde había unos 3000 anarquistas activos, los desórdenes provocados por la crisis de la industria sedera y algunos conatos de violencia, fueron la excusa para arrestar a Kropotkin, que nada tenía que ver con los disturbios, junto a sesenta anarquistas. El 21 de diciembre de 1882 Kropotkin fue detenido por la policía, horas después de la muerte de su joven cuñado. Durante el entierro, Reclús y otros anarquistas movilizaron a los campesinos de la zona, como forma de protesta por las detenciones.

Fue acusado de pertenecer a la Internacional, y sentenciado a cinco años de prisión y 1000 francos de multa por sus actividades anarquistas; fue la condena más severa de todas. La prensa independiente, incluso hasta el moderado "Journal des Economistes", protestó contra las condenas criticando a los magistrados por condenarlos sin fundamentos. Los anarquistas, en especial Bernard, Gautier y Kropotkin, aprovecharon el juicio para dar publicidad a sus ideas pronunciando encendidos discursos.

Fue trasladado de Lyon a la prisión de Clairvaux, en la vieja abadía de San Bernardo, donde se le dio estatus de prisionero político. Durante este período siguió escribiendo para la Geografía Universal y la Enciclopedia Británica, además de continuar sus contribuciones con The Nineteenth Century, destacándose el artículo "What Geography ought to be". Las condiciones de detención no fueron esta vez tan sufridas como cuando estuvo prisionero en Rusia, ya que las autoridades les permitían cultivar verduras, jugar a los bolos y trabajar en un taller de encuadernación. Kropotkin aprovechaba el tiempo para dar clases de idiomas, matemáticas, física y cosmografía a los otros reclusos. Podían escribir y recibir cartas, bajo un régimen de censura. Podían recibir libros y revistas, pero no periódicos, mucho menos de tendencia socialista.

Kropokin recibió desde París la preocupación de la Academia Francesa de Ciencias, que se ofreció a enviarle libros para sus investigaciones; desde Inglaterra también se escucharon muestras de solidaridad, redactándose un petitorio en su favor, firmado por 15 profesores universitarios, los directivos del Museo Británico, la Sociedad Real de Minas, la Royal Geographical Society, la Enciclopedia Británica, y nueve periódicos ingleses, además de personalidades como William Morris, Patrick Geddes y Alfred Russel Wallace. El petitorio fue presentado al ministro francés de Justicia por el escritor Victor Hugo, rechazando la petición. Hacia fines de 1883 Kropotkin contrajo malaria, enfermedad endémica de la región, comprometiendo su salud durante algunos meses. Mientras tanto, Reclús reunió los artículos de Kropotkin para "Le Révolté" en un volumen que se publicó en París en noviembre de 1885, titulado "Palabras de un rebelde".

Las peticiones de libertad presionaron tanto al gobierno francés que el primer ministro Freycinet se vio obligado a declarar que "razones diplomáticas impiden la liberación de Kropotkin", generando una reacción mayor de la opinión pública al admitir las exigencias del Zar en la política interior de Francia. El gobierno francés no tuvo más remedio que "perdonar" a los detenidos y liberarlos el 15 de enero de 1886. Kropotkin y Sofía, quebrados económicamente se trasladaron a París, donde pudieron obtener medios de subsistencia más adecuados. Para prevenir una posible deportación a Rusia por parte del gobierno francés, Kropokin decidió establecerse en Inglaterra, no sin pronunciar el 28 de febrero de 1886, en la víspera de su partida, el discurso "El anarquismo y su lugar en la evolución socialista" ante varios miles de personas.

Sus experiencia vividas como prisionero en Rusia y Francia, provocaron en Kropotkin su rechazo hacia toda forma de encarcelamiento como forma de recuperación social y moral de los detenidos. Posteriormente estas impresiones se volcarían en un texto publicado en Inglaterra en marzo de 1887, "En las prisiones rusas y francesas". La primera edición de este libro fue comprada por los agentes del gobierno ruso para impedir su difusión, logrando destruir la mayor parte de los ejemplares. Finalmente se reeditó años después.

 Kropotkin y Sofía arribaron a Inglaterra en marzo de 1886, donde permaneció durante 3 décadas, llevando una vida completamente distinta y apaciguada, dedicada a la investigación científica y la elaboración teórica e ideológica. Su salud quedó también muy resentida por los años de prisión, afectada por el clima inglés, que le provocaba bronquitis crónicas. Se estableció en los arrabales londinenses, y tomó hábitos relativamente sedentarios, comparados con su permanente movilidad y agitación de las dos décadas anteriores.

Una de sus primeras actividades consistió en fundar un grupo editor de un periódico anarquista, integrado por Charlotte Wilson, el doctor Burns Gibson, además de Kropotkin y Sofía, entre otros. El grupo se denominaba "Freedom" (Libertad) y se dedicaba a tareas de propaganda, editar un periódico y organizar conferencias. Inicialmente el grupo publicaba sus escritos en el periódico de Henry Seymour, "The Anarchist". Pronto la autoridad intelectual de Kropotkin se hizo sentir sobre el pensamiento del tuckeriano Seymour, y su periódico declaró su adhesión al comunismo anarquista. En esta misma época trabó amistad con William Morris. En abril se instaló en una casa barata con escasos muebles en la zona de Harrow, en las afueras de Londres. Continuó colaborando con diversas publicaciones: "The Ninteenth Century", "Freiheit" (de Johann Most), "La Révolte" (sucesor de "Le Révolté"), "Nature" y "The Times".

El grupo Freedom se escindió de "The Anarchist" después de una disputa con Seymour, y en octubre de 1886 salió el primer número de "Freedom". Consistía de un pliego de 4 páginas escrito en su mayoría por Kropotkin y Wilson, que se imprimió hasta 1888 en el taller de la Liga Socialista de William Morris. Mientras tanto, la vida personal de Kropotkin se sintió conmovida por la noticia del suicidio de su hermano Alejandro en Siberia, el 6 de agosto, quien era su último lazo familiar con Rusia. El auge de los movimientos socialistas en Inglaterra despertó el interés del público hacia el anarquismo, y Kropotkin se convirtió en un activo conferencista visitando casi todas las grandes ciudades de Inglaterra y Escocia. En su visita a Edimburgo trabó amistad con Patrick Geddes, sobre quien influiría fuertemente en su pensamiento.

El 15 de abril de 1887 nació su única hija, a quien dieron el nombre de Alejandra, en recuerdo de su hermano. A fines de ese año se vio muy involucrado y preocupado por las condenas a muerte a los procesados en el atentado de Haymarket, en los Estados Unidos. Kropotkin participó en la campaña por la liberación de los prisioneros anarquistas y el 14 de octubre habló en un gran acto en Londres, junto a personalidades como William Morris, George Bernard Shaw, Henry George y Stepniak, aunque finalmente los procesados fueron ejecutados el 11 de noviembre. El 13 de noviembre participó de una manifestación convocada por William Morris a favor de la libertad de expresión en Trafalgar Square, que terminó en serios disturbios. El grupo Freedom comenzó a crecer en miembros y a ganar en influencia en el movimiento socialista inglés, incorporándose muchos miembros antiparlamentaristas de la Liga Socialista de W. Morris (quien aceptaba los puntos de vista de Kropotkin, aunque nunca llegó a declararse anarquista). De esta liga finalmente se escindiría en 1888 la facción parlamentarista de Eleanor Marx. No obstante, las relaciones entre el grupo Freedom y la Liga Socialista antiparlamentaria también se deterioraron, marcándose un distanciamiento.

A partir de 1890 las actividades de Kropotkin como agitador fueron cada vez más escasas y comenzó a predominar fuertemente su faceta de pensador, intelectual y científico. Escribía para muchas publicaciones anarquistas como "Temps Noveaux" (con las que colaboraba gratuitamente) y otras periodísticas como las inglesas "The Speaker" y "The Forum" o las norteamericanas "The Atlantic Monthly", "The North American Review" y "The Outlook". Pronunció decenas de conferencias, destacándose las de ciudades como Glasgow, Aberdeen, Dundee, Edimburgo, Mánchester, Darlington, Leicester, Plymouth, Bristol y Walsall. Las temáticas eran tan diversas que, además de la teoría anarquista, trataba literatura, política rusa, organización industrial, el sistema carcelario, naturalismo y las primeras exposiciones sobre su teoría de la ayuda mutua.
A partir de 1888 Kropotkin comenzó a escribir su obra sociológica, escribiendo tres artículos en "The Nineteenth Century" (“El derrumbe de nuestro sistema industrial;” “El futuro reino de la abundancia;” y, “La ciudad industrial del futuro”) que constituirían la base del libro "Campos, fábricas y talleres", que publicaría posteriormente. Por esta época exponía en conferencias sus ideas sobre la libre distribución, el trabajo voluntario y la abolición del sistema salarial, basándose en el principio: “De cada cual según su capacidad, a cada cual según su necesidad”.

A lo largo de 1889 escribió artículos para "Le Revolté" y "The Nineteenth Century" sobre la revolución francesa y sus consecuencias, y en marzo de 1890 publicó el ensayo "Trabajo intelectual y trabajo manual". A partir de septiembre de 1890 publicó en "The Nineteenth Century" los primeros ensayos en respuesta a Thomas Henry Huxley, que se reunirían finalmente en su obra científica más prestigiosa: La Ayuda mutua: un factor en la evolución. Durante 1892 escribió regularmente artículos de divulgación científica para este mismo periódico, explorando temáticas tan diversas como geología, biología, física y química; también se publicó en Francia La conquista del pan, con prefacio de Eliseo Reclus. Por esta época la reputación de Kropotkin fue creciendo, obteniendo un gran respeto y éxito como escritor entre el público general, además del reconocimiento académico que se materializaba en las frecuentes invitaciones a pronunciar conferencias sobre temáticas científicas en la British Association, la Universidad de Londres y el Teacher’s Guild. En 1894 "Contemporary Review" le dedicó un artículo laudatorio titulado “Nuestro refugiado político más distinguido”.

Durante 1892 los Kropotkin se mudaron a Woodhurst Road, Acton, pero en 1894 volvieron a cambiar de residencia, estableciéndose en una casa de campo en Bromley, Kent. Allí cultivaba un huerto, tenía un taller de trabajo donde fabricaba sus propios muebles y un despacho cuyas paredes estaban cubiertas de libros hasta el techo, de acuerdo con la descripción de Rudolf Rocker, que lo visitó en 1896. En su residencia recibía visitas de personajes de todo el mundo como Louise Michel, Fernando Tarrida del Mármol, Emma Goldman, Georg Brandes, entre otros.

El movimiento anarquista inglés comenzó a quedar aislado frente al auge del socialismo parlamentario; en 1895 el grupo Freedom, el grupo "Commonweal" y la Liga Socialista se fusionaron, asumiendo Alfred Marsh como redactor en jefe en reemplazo de Charlotte Wilson. Kropotkin –que era considerado por el público general más como un sabio erudito que como un anarquista- siguió colaborando con el periódico pero sin participar en actividades de propaganda, agitación o activismo, abocándose a la actividad intelectual casi exclusivamente. Durante el Congreso Socialista Internacional de Londres de 1896, los anarquistas fueron impedidos de participar por los parlamentaristas, estableciéndose una escisión definitiva en el movimiento socialista. Después de protestar enérgicamente, los anarquistas celebraron un congreso separadamente, aunque Kropotkin, algo débil de salud, no tuvo una participación activa. El fin de año de 1896 trajo noticias que afectaron profundamente a Kropotkin: la muerte de sus amigos William Morris y Stepniak.

En 1897 participó de las campañas contra el gobierno español, acusado de poner en práctica torturas a los prisioneros en Montjuich (Barcelona), pero su salud empeoró y la propia Sofía lo reemplazó como conferenciante, algo que se tornaría habitual de allí en adelante. Ese año viajó a América del Norte por medio de la Sociedad Inglesa para el Patrocinio de la Ciencia, que celebraba una reunión en Toronto, Canadá. En los Estados Unidos pronunció tres conferencias sobre ayuda mutua en el "Instituto Lowell" de Boston, y otra en Nueva York. En esta última ciudad se entrevistó con Johann Most, Benjamin Tucker y el líder socialista Daniel de Leon. En Pittsburgh intentó visitar a Alexander Berkman que estaba en prisión, pero no se lo permitieron. También arregló para publicar sus "Memorias de un revolucionario" en entregas en el "Atlantic Monthly", que luego se publicaría en forma de libro en 1899. Paralelamente trabajó en la actualización y profundización de los artículos que constituirían la edición definitiva de "Campos, fábricas y talleres", publicada también ese año. Durante la Guerra de los Bóeres Kropotkin se declaró en contra y denunció los crímenes del ejército inglés, a pesar de que podía acarrearle la expulsión del país.

Volvió a los Estados Unidos en 1901, visitó Chicago y pronunció conferencias en importantes universidades y en el "Instituto Lowell" de Boston, donde trató sobre literatura rusa, que luego se publicarían como libro en "Ideales y realidades de la literatura rusa". En Nueva York habló en la "Liga de Educación Política", en el "Cooper Union" ante 5000 personas y dos veces en un local de la Quinta Avenida. También pronunció discursos en Harvard y en el Wellesley College. Además, asistió a varias reuniones y actos organizados por sus amigos anarquistas, siempre muy concurridas y animadas. Regresó en mayo a Inglaterra y se dedicó de lleno a sus trabajos teóricos, completando los últimos artículos de "El apoyo mutuo", que saldría a la luz en 1902.

Sus achaques de salud, en especial sus afecciones bronquiales, prácticamente le impidieron volver a la vida pública. En 1903 y 1904 expuso sus teoría geológicas en la "Sociedad Geográfica". En 1904 publicó "La necesidad ética de la época actual" y en 1905 "La moral de la naturaleza". Pero ese año sufrió un ataque cardíaco después de un acto en homenaje a los decembristas, que casi acaba con su vida. La Revolución rusa de 1905 volvió a enfocar a Kropotkin en los asuntos de su país natal. Pero en julio recibió la noticia de la muerte de su amigo Eliseo Reclus; Kropotkin escribió artículos en su memoria para el "Geographical Journal" y para "Freedom". En otoño de 1907 se mudó a una casa en High Gate, donde terminó los trabajos teóricos pendientes, publicando en 1909 "La Gran Revolución francesa", "El terror en Rusia" y entre 1910 y 1915 una serie de artículos en "The Nineteenth Century" sobre ética y ayuda mutua, evolucionismo, y sobre herencia biológica, tomando partido por un neolamarckismo y criticando las ideas de August Weismann acerca del plasma germinal.

En los últimos años del siglo XIX el movimiento anarquista ruso había iniciado un cierto florecimiento, lo cual trajo consecuentemente un incremento en la actividad de los grupos emigrados en Suiza, Francia e Inglaterra. En 1903 en Ginebra apareció "Jleb i volia" (Pan y Libertad), que introducido ilegalmente, llegó a influir dentro de Rusia. Kropotkin y Cherkésov le dieron su apoyo, escribiendo artículos sin firma. Si bien en lo teórico la influencia de Kropotkin era notoria, no lo era así en otras cuestiones tácticas y de práctica política concreta. Su oposición al terrorismo (es decir, a los asaltos como forma de financiación económica), contrastaba con las prácticas de muchos pequeños grupos anarquistas que actuaban en el interior de Rusia, desestabilizando al régimen zarista.

Abogó por la expropiación, porque el pueblo libre fuera a los almacenes y tomara la comida y la ropa que necesitara, siempre racionalizando. Para la vivienda se actuaría de la misma forma. Los alquileres se suprimirían, las casas vacías serían tomadas por familias que vivieran en la calle. Aquel que tuviera habitaciones libres, podrían ser tomadas por gente que las necesitara.

Declaró que todos los hombres y mujeres tienen derecho al bienestar social. Formuló ideas como las de trabajar cinco horas al día, teniendo el resto del tiempo libre para participar en tareas lúdicas de interés individual. Se comenzaría a contribuir a la sociedad a la edad de 25 años y se terminaría a los 45.

Demostró también cómo un sinfín de asociaciones funcionan sin la autoridad del estado, como la Cruz Roja o la Asociación Inglesa de Salvamento de Náufragos (Lifeboat Associations). Es más, la evolución de todas éstas asociaciones fue vertiginosa, notoria y alabada por todos. El estado lejos de ser el defensor, es el opresor y causante de todos los males del pueblo.

Mostró, además, una nueva y revolucionaria idea. Nos habló del espíritu organizador del pueblo. Pues como el pueblo, lejos de ser una masa de salvajes guiados por su sentido común, con capaces de traer «el nuevo orden» en ausencia de autoridad alguna.

Kropotkin se inclinaba por el anarcosindicalismo, el movimiento de masas y la participación en los soviets (mientras no se convirtiesen en organismo de autoridad). Las discusiones tácticas llevaron a los anarquistas rusos a celebrar dos conferencias en Londres en diciembre de 1904 y octubre de 1906, y publicando un documento titulado "La revolución rusa y el anarquismo" en 1907. En estos documentos tuvo una fuerte presencia el pensamiento de Kropotkin, influenciado por los acontecimientos revolucionarios de 1905. A partir de entonces Kropotkin comenzó a pensar en regresar a Rusia a participar de la lucha contra la autocracia.

Su salud siguió declinando y en otoño de 1911 volvió a trasladar su residencia, estableciéndose en Kemp Town, Brighton, su último hogar en Inglaterra. Por razones de salud, desde hacía algunos años Kropotkin pasaba los inviernos en el extranjero, para no sufrir las intemperancias del clima. En estos viajes visitó París y la región de Bretaña (Francia), Ascona, Bordighera y Rapallo (Italia) y Locarno (Suiza), cuyo clima aliviaba sus bronquitis crónica. En 1912 partició del Congreso Internacional de Eugenesia en Londres, donde expuso puntos de vistas críticos hacia la esterilización de personas que defendían algunos científicos. Ese año participó de la campaña para evitar la deportación a Italia de Errico Malatesta, logrando influir al ministro del gabinete liberal para que se suspendiera dicha medida. En diciembre de 1912, al cumplir 70 años, recibió emotivos homenajes y felicitaciones; en uno de ellos que se celebró en el Palace Theatre de Londres, hablaron George Bernard Shaw, y Josiah Wedgwood, entre otros.

Después de la revolución de 1905 el anarquismo en Rusia experimentó un crecimiento vertiginoso, surgiendo decenas de grupos por todo el país. Las obras de Kropotkin comenzaron a editarse de forma legal o ilegal; su influencia se dio fundamentalmente entre los anarquistas comunistas y los anarcosindicalistas. El periódico de los emigrados en el que participaba Kropotkin se disolvió y fue reemplazado por "Listkí Jleb i volia", tarea en que colaboró con Alexander Schapiro y Maria Goldsmith. Pero en junio de 1907 debió abandonar su publicación. Dedicó sus energías a traducir al ruso y editar buena parte de su obra, entre las que destacan la edición de "La Gran Revolución Francesa", finalizada en 1914. Kropokin colaboró también con el periódico de anarquistas emigrados "Rabochi Mir" y en algunos números de "Jleb i volia", que reapareció fugazmente durante 1910 en París.

Durante los años previos a la Primera Guerra Mundial, rompiendo con el tradicional antibelicismo de los anarquistas, tomó partido por la Francia republicana frente al Imperio Alemán de Bismarck, al que consideraba el mayor peligro, ya que pensaba que era necesario oponerse a la política extremadamente militarista de Alemania para generar un contrapeso geopolítico. Al iniciarse el conflicto, se produjo una brecha entre Kropotkin, Jean Grave y los anarquistas que apoyaban la intervención en la guerra, con el movimiento anarquista internacional, lo cual le valió fuertes críticas y la ruptura con muchos de sus viejos amigos como Dumartheray, Herzig y Luigi Bertoni. Esta actitud le llevó a una disputa con los miembros de "Freedom", que publicó una carta de Malatesta demoledoramente crítica hacia el belicismo de Kropotkin, carta que representaba la opinión mayoritaria del movimiento anarquista.

Después de una violenta discusión con Thomas Keell, director de "Freedom", Kropotkin, Cherkésov, Sofía y otros anarquistas favorables a los Aliados se abrieron del grupo editorial del que eran fundadores. Casi todos los anarquistas manifestaron su rechazo a la guerra y su desacuerdo con Kropotkin, que fue apoyado por Jean Grave, James Guillaume, Paul Reclus, Carlos Malato, Christiaan Cornelissen; estos firmaron una declaración belicista conocida como el "Manifiesto de los Dieciséis", y editaron su propio periódico, "La Bataille Syndicaliste". Este manifiesto fue también respondido por otro manifiesto de oposición a la guerra, apoyado por Malatesta, Shapiro, Emma Goldman, Alexander Berkman, Thomas Keell y Rudolf Rocker, entre otros. Poco después manifestaron su crítica al grupo de anarquistas belicistas Luigi Fabbri, Émile Armand y Sebastian Faure.

Kropotkin y su grupo quedaron prácticamente aislados no solo dentro del movimiento anarquista, sino también del movimiento socialista en general. La posición de Kropotkin fue aprovechada por Lenin para calificarlo de pequeño burgués y patriotero, y así poder atacar a los anarquistas, en su amplia mayoría contrarios a la guerra. Kropotkin perdió contacto con sus viejos amigos anarquistas y se recluyó en su residencia, hasta que en marzo de 1917 llegaron las primeras noticias acerca de la caída del zarismo.

Tras la Revolución de Febrero Kropotkin decidió emprender el regreso, entusiasmado por el giro de los acontecimientos. A mediados de 1917 embarcó de incógnito en Aberdeen con destino a Bergen (Noruega), pero a pesar del secreto fue recibido por una manifestación de trabajadores y estudiantes. Atravesó Suecia y Finlandia ingresando a Rusia después de 41 años. Durante todo el viaje recibió muestras de apoyo y afecto por cada pueblo que pasó. Llegó a Petrogrado en ferrocarril a las dos de la madrugada, siendo recibido en la estación por un regimiento militar, una banda interpretando "La Marsellesa" y una manifestación de bienvenida de 70 000 personas.

Este período se caracterizó por una frenética participación en actos, discursos y reuniones, lo que afectó gravemente a su salud deteriorada. Pero no se recompuso su relación con el grueso del movimiento anarquista, ya que Kropotkin seguía insistiendo en que la participación en la guerra aseguraría las conquistas de la revolución; lo que "le llevó a situaciones y compañías equívocas." La inmensa mayoría de los anarquistas no apoyaba la guerra, razón por la cual mantuvo relaciones ocasionales con los mencheviques, y otros partidos constitucionalistas belicistas alejados del sector revolucionario. Kerensky le ofreció un cargo en el gobierno, una fuerte pensión mensual y residencia en el Palacio de Invierno, pero Kropotkin lo rechazó dignamente, aunque no rehusó brindar sus consejos informalmente.

En agosto abandonó la frenética Petrogrado y se estableció en Moscú, participando poco después en la Conferencia de Estado de todos los partidos como orador, donde se manifestó crítico con las políticas bolcheviques, y a favor de continuación de la guerra y de la constitución de una república federal. Estas manifestaciones reformistas y moderadas fueron utilizadas por los bolcheviques para desacreditar a Kropotkin y contragolpear a los anarquistas. La Revolución de Octubre acabó con el gobierno de Kerensky, asumiendo el poder los bolcheviques. El fin de la guerra y la radicalización del movimiento de masas acabaron con el desconcierto ideológico que se había apoderado de Kropotkin desde su apoyo a la Entente, y retomó sus principios anarquistas. Se abocó a trabajar en la Liga Federalista, un grupo de estudiosos de las problemáticas sociológicas que impulsaba el federalismo y la descentralización, brindaba datos estadísticos y estudios al público, pero a mediados de 1918 fue suprimida por las autoridades bolcheviques. Si bien Kropotkin no fue personalmente afectado por la represión (ya que lo consideraban inofensivo), los bolcheviques iniciaron su represión no solo contra los opositores mencheviques y social-revolucionarios, sino también contra los grupos, organizaciones y periódicos anarquistas, que habían apoyado el movimiento de masas en la Revolución de Octubre. Esta situación y el fin de la guerra, lo acercaron a los anarquistas rusos, con quienes recompuso sus buenas relaciones, teniendo tratos con Grigori Maksímov, Volin y Alexander Shapiro.

En la primavera de 1918 Kropotkin recibió la visita de Néstor Majnó, líder campesino de los anarquistas de Ucrania. En Dmítrov se encargó de reorganizar el museo local, y se abocó a terminar su "Ética" (que finalmente quedará inconclusa), que debía interrumpir por períodos su trabajo a causa de problemas de salud. Kropotkin, a pesar de su enfrentamiento con los bolcheviques, rechazaba aún más el intervencionismo de los Aliados occidentales en los asuntos rusos. A principios de mayo de 1919 se entrevistó con Lenin en Moscú, haciendo Kropotkin una defensa de las cooperativas que los bolcheviques atacaban, y criticando los métodos coercitivos y la burocracia de los bolcheviques, aunque el tono general de la entrevista fue cordial. Más adelante le escribiría a Lenin en 3 oportunidades, pero sus peticiones y críticas nunca fueron atendidas.

Los métodos bolcheviques hicieron que Kropotkin endureciese su visión crítica. Esta actitud ha sido testimoniada por los visitantes Alexander Berkman, Emma Goldman, Alexander Shapiro, Ángel Pestaña y Agustín Souchy Bauer y por las cartas que escribió Kropotkin a Georg Brandes y a Alexander Atabekian. Escribió en junio de 1920 una "Carta a los obreros del mundo occidental" donde expuso sus concepciones anarquistas y sus críticas a la Revolución lúcidamente. En 1920 escribió una dura carta a Lenin reprochándole la práctica de amenazar con asesinar a los prisioneros de guerra para protegerse de sus adversarios.

Kropotkin volvió a entrevistarse con Lenin, donde le expuso sus puntos de vista. A partir de noviembre su salud comenzó a deteriorarse, y el 23 de diciembre de 1920 escribió al anarquista holandés P. de Reyger su última carta. En enero comenzó a padecer una neumonía, y a pesar de los cuidados médicos, falleció a las 3 de la madrugada del 8 de febrero de 1921, en Dmítrov.

El gobierno bolchevique ofreció un funeral oficial pero la familia y amigos anarquistas rechazaron la oferta. Los grupos anarquistas rusos formaron una comisión fúnebre para organizar la ceremonia, entre los que se destacaban Alexander Berkman, Emma Goldman y Sasha Kropotkin. Desde las autoridades locales apenas se permitió la edición de dos folletos en su memoria que debían pasar por la censura previa, por lo que los anarquistas reabrieron una imprenta clausurada por la Cheka y editaron los folletos sin censura previa.

Mientras tanto, cientos de obreros, estudiantes, campesinos, funcionarios y soldados pasaban por la pequeña vivienda a despedirse del viejo revolucionario. Las escuelas permanecieron cerradas en señal de duelo y los niños arrojaban ramas de pino al paso de la comitiva que transportaba el cuerpo de Kropotkin. El ataúd fue llevado a la estación del ferrocarril, y de allí en tren a Moscú. Una multitud recibió el féretro y lo acompañó hasta el Palacio del Trabajo. Los anarquistas presionaron al gobierno para que se liberase provisionalmente a los anarquistas detenidos y se les permitiese acudir a la celebración. Kámenev les prometió liberar a los detenidos a cambio de que los anarquistas no convirtiesen el ceremonial en una manifestación de repudio al gobierno. En mitad del acto llegaron solo siete de los anarquistas detenidos, entre los cuales se encontraban Aarón Baron y Grigori Maksímov.

La multitud de unas 100 000 personas acompañó al féretro los 8 kilómetros que distaban hasta el Cementerio Novodévichi. Los seguía una orquesta que ejecutaba la Sinfonía Patética de Chaikovski. Cientos de banderas de partidos políticos, sociedades científicas, sindicatos y organizaciones estudiantiles ondeaban entre los concurrentes. También flameaban las banderas negras de los anarquistas. En el Museo Tolstói también ondeaba la bandera negra, y al pasar los manifestantes por la Prisión de Butyrka, los presos políticos extendían los brazos por las ventanillas enrejadas para saludar. Una vez en el cementerio, los oradores fueron pronunciando sus homenajes; el último en hablar fue Aarón Barón, uno de los anarquistas presos liberados provisionalmente, que audazmente protestó contra el gobierno bolchevique, las cárceles y las torturas contra los revolucionarios opositores. El entierro de Kropotkin fue la última manifestación masiva del anarquismo ruso durante el gobierno bolchevique.

Hasta el momento, en las bases del anarquismo encontrábamos la colectivización de los medios de producción, gestionados éstos por sociedades obreras. También encontramos un salario según lo realizado por cada uno/a y la desaparición del Estado y del gobierno. Ideas llegadas gracias a las aportaciones de Proudhon, Guillaume, Bakunin…
El tema central de los numerosos trabajos de Kropotkin fue la abolición de toda forma de gobierno en favor de una sociedad que se rigiera exclusivamente por el principio de la ayuda mutua (título de uno de sus libros) y la cooperación, sin necesidad de instituciones estatales. Esa sociedad ideal (comunismo anarquista o anarcocomunismo) sería el último paso de un proceso revolucionario que pasaría antes por una fase de colectivismo (el anarcocolectivismo, teoría en ciertos aspectos cercana al tipo de comunismo planteado aquí). Su ideario anarco-comunista se basaba en principios como el de "a cada cual según su necesidad, de cada cual según su capacidad", en contra de lo que pensaba Bakunin. Probablemente su libro más importante para el pensamiento anarquista sea "La Conquista del Pan" (1892). Según lo resume Ángel Cappelletti, 

Aun así, el comunismo libertario de Kropotkin, no estuvo exento de algunas divergencias frente a las tesis proudhonianas y bakunistas. Kropotkin basaba su pensamiento en torno a tres ejes:


En su faceta de naturalista, planteó la importancia de la cooperación como factor clave en la evolución paralelo a la competencia. Su trabajo más famoso, "La ayuda mutua", escrito a partir de sus experiencias en las expediciones científicas durante su estancia en Siberia, critica las ideas de Thomas Henry Huxley y Herbert Spencer (padre del darwinismo social) que basaban la selección natural en la lucha entre individuos.
En un principio, los procesos en los cuales las especies basaban sus interacciones intraespecíficas e interespecíficas se habían relacionado principalmente con dos conceptos importantes: «lucha por la existencia» y «altruismo». Ambos términos fueron trascendentales en la concepción darwinista de la evolución. Sin embargo, el primero de ellos fue para muchos el que aportaba más elementos para explicar la evolución de las especies. Kropotkin para refutar la lucha por la vida como eje central en la evolución, realiza una serie de estudios en Siberia de 1862 a 1867 y observa que las especies en esa parte de Asia septentrional, lejos de ostentar una lucha encarnizada por sobrevivir, mostraban una conducta altruista que él definiría como «apoyo mutuo». De tal forma, el altruismo entre las especies fue para él lo que proporcionará a las mismas el éxito en la lucha por la existencia.

Sus obras fueron escritas tanto en inglés como en francés en principio popularizándose en otros idiomas como el español, actualmente existen ejemplares en múltiples idiomas.

Diversas publicaciones de la época editaron numerosos artículos y cartas de Kropotkin. Entre estas se destacan:

"The Times", "Nature", "Daily Chronicle", "The Nineteenth Century", "Forthnightly Review", "The Atlantic Monthly", "La Revue Scientifique", "The Geographical Journal", "Freedom", "Le Révolté", "Temps Nouveaux", "L'Avant Garde", "Commonweal", "Jleb i volia", "L'Intransigeant", "Litski Jleb i volia", "Voice of Labour", "Newcastle Daily News", "Arbeiterfreund", "Tierra y Libertad", "Bataille Syndicaliste", "The Speaker", "Le Soir" y "Ecole Renouvé" (Bruselas), "La Protesta", "Probuzhdenie" (Detroit), "Golos Truda", "Dielo Truda" e "Independent" (Nueva York), "Politiken" (Copenhague), "The Alarm", "El Productor" (Barcelona), "Avant Courier" (Oregón), "La Revista Blanca" (Madrid).


masacre de 270 obreros en las minas de oro de Lena, pero con el inicio de la Primera Guerra Mundial debe dejarse de lado esta actividad. Retorna a Inglaterra y se instala en Brighton.

"Cartas de Kropotkin a Lenin"



</doc>
<doc id="53896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53896" title="Lucho Herrera">
Lucho Herrera

Luis Alberto Herrera Herrera ODB, (Fusagasugá, Cundinamarca, 4 de mayo de 1961), más conocido como Lucho Herrera, es un exciclista colombiano, profesional entre 1982 y 1992, durante los cuales consiguió 30 victorias, siendo la más importante la Vuelta a España 1987.

Luis Herrera fue pionero del ciclismo colombiano en Europa, y su mayor exponente durante la década de 1980. Era un excelente escalador, como demuestran sus victorias en las clasificaciones de la montaña de las tres Grandes Vueltas, además de numerosas etapas y puestos de honor en las mismas. Ha sido, junto con el español Federico Martín Bahamontes, ganador de la montaña en las tres grandes vueltas europeas.

Luis Alberto Herrera Herrera nació en un hogar ubicado en zona rural del municipio de Fusagasugá, Cundinamarca, conformado por sus padres Rafael y Esther Herrera, y sus hermanos Álvaro, Natividad, Rafael y Orlando. Su familia era de bajos recursos económicos por lo cual siendo adolescente debió mezclar sus estudios de secundaria con el oficio de la jardinería, el cual exigía que caminara largos recorridos, por lo cual su madre le compró su primera bicicleta, con la cual empezó a cumplir su recorrido y de paso a interesarse por el mundo del ciclismo.

El 24 de diciembre de 1991 se casó con la modelo y exreina de belleza, Judith Xiques Villa; para muchos su matrimonio forzó su retiro de la actividad ciclística, por el deseo manifiesto de Herrera por dedicarse a su familia.

En 2000 fue secuestrado por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC-EP). El grupo guerrillero lo mantuvo retenido por espacio de 24 horas, tras las cuales fue liberado terminando al parecer por el intenso operativo policial que se desplegó para lograr su rescate. El plagió ocurrió solo dos meses después que el también exclicista Oliverio Rincón fuese retenido por otro grupo al margen de la ley en Duitama, Boyacá.

Dio sus primeros pasos en 1980 en la XIII edición de la Vuelta de la Juventud de Colombia, ocupando la quinta casilla, distanciado del campeón Martín Ramírez en 2 minutos y 27 segundos, ganando algunos puertos de montaña y triunfando en la clasificación final de los premios de montaña.

En 1981, compitió en su primera Vuelta a Colombia en la cual ocupó el 16º puesto a 46 minutos y 35 segundos del ganador Fabio Parra. En el Clásico RCN del mismo año, ganó la quinta etapa entre Ibagué y el Alto de la línea, con un tiempo de 2 horas, 13 minutos y 9 segundos, aventajando por 4 segundos a Fabio Parra. Este fue su primer triunfó de importancia en alguna competencia en Colombia.

Al año siguiente, en 1982, obtuvo su primer triunfo en una competencia importante a nivel nacional; lo logró en su segunda participación en el Clásico RCN, integrando el equipo Freskola, superando a Fabio Parra quien ocupó la segunda casilla. En la competencia participó el francés Pascal Simon, ganador del Tour de l'Avenir un año antes y del escocés Robert Millar, gran rival de los colombianos en la montaña años después. En septiembre de ese mismo año participó con el equipo colombiano en el Tour de l'Avenir. Su mejor actuación fue el 19 de septiembre, con triunfo en la décima etapa entre Divonne-les-Bains y Morzine, con un tiempo de 4 horas, 34 minutos y 30 segundos, seguido por Israel Corredor y, en tercer lugar, el que sería el campeón de la prueba, el norteamericano Greg LeMond, a casi 3 minutos. Al final de la carrera ocuparía el cuarto puesto en la clasificación, a 12 minutos y 3 segundos de LeMond, y el segundo lugar en la clasificación de la montaña.

El año 1983 se impuso nuevamente en el Clásico RCN. También participó en la Vuelta a Colombia, ganó sus dos primeras etapas en esta prueba y quedó en segundo lugar en la general y conquistó el título de la montaña.

Sin hacerse todavía profesional, en 1984 empezó ganando el Clásico RCN donde participaron figuras como Laurent Fignon, Greg LeMond, Pascal Simon, Marc Madiot, Charly Mottet y el escalador Robert Millar. Al cumplirse la sexta etapa, Herrera asumió el liderato, desalojando a Manuel Ignacio Gutiérrez. Luego de ganar la penúltima etapa, se consagró campeón por tercera vez en esta prueba, imponiéndose también en la montaña. Adicionalmente, alcanzó su primera victoria en la Vuelta a Colombia, con lo cual Herrera estaba en buena forma para competir en el ciclismo profesional de Europa.

La carta de presentación de Herrera a nivel profesional fueron sus victorias de etapa en el Tour de Francia. El lunes 16 de julio ganó su primera etapa en el Tour con llegada en el Alpe d'Huez, con un tiempo de 4 horas, 39 minutos y 24 segundos, a un promedio de 32,4 km por hora, dejando atrás a Bernard Hinault, quien llegó a 3 minutos y 24 segundos y a Laurent Fignon, que llegó en segundo lugar a 49 s, luego de un intenso duelo. Esta fue la primera vez que un ciclista amateur ganó una etapa en el Tour.

Después de competir en el Clásico RCN de 1985, se hizo presente por primera vez en la Vuelta a España del mismo año. El equipo estaba bajo la orientación de Raúl Meza y el patrocinio de pilas Varta. La competencia la ganó Pedro Delgado y Herrera se vio obligado a abandonar por una tendinitis. Ese mismo año, ya recuperado, se adjudicó el título y la montaña de la Vuelta a Colombia, muestra del buen nivel que mantenía, lo que le sirvió para la buena campaña del Tour de Francia de 1985.

El martes 9 de julio, entre Pontarlier y la estación de esquí de Morzine-Avoriaz, Herrera hizo una magistral etapa, frente al pentacampeón europeo, Bernard Hinault. Ganó la etapa con siete segundos de ventaja sobre Hinault y subió del puesto 59 al 25 en la general y al día siguiente, junto a Fabio Parra, ganador de la etapa, llegaron juntos a Lans-en-Vercors, procedentes de Morzine.

En la 14.ª etapa volvió a triunfar en un recorrido entre Autrans y Saint-Étienne, a pesar de sufrir una aparatosa caída al bajar el premio de montaña ubicado en Croix de Chaubouret. En esa misma etapa también sufrió una caída a 100 metros de la meta el líder Hinault. Con respecto a esa etapa Herrera comentó:

Al final, en la clasificación general del Tour, Herrera se ubicó séptimo, a una distancia de 12 minutos y 53 segundos del vencedor final. Fue ganador de la montaña con 440 puntos, seguido por Pedro Delgado. Un año después, pese a quebrantos de salud logró el subtítulo de la montaña, por detrás de Hinault.

No tomó la salida la Vuelta a España de ese año, reservándose para el Clásico RCN, que tomó nivel internacional con la participación del múltiple campeón francés Bernard Hinault. Herrera alcanzó su cuarto título y también la montaña. Hinault ocupó un puesto secundario a 34 minutos y 58 segundos de Herrera. Fue el cuarto y último triunfo suyo en la competencia radial. Dos meses después de su victoria en el Clásico ganó por tercera vez consecutiva la Vuelta a Colombia. En esta prueba participó el español Álvaro Pino, quien un mes antes había ganado la Vuelta a España. Se ubicó 20º a 27 minutos y 27 segundos de Herrera.

En 1987 consiguió uno de sus mayores triunfos como ciclista profesional, al imponerse en la Vuelta a España, en la que era su segunda participación en la ronda española, tras combatir con Sean Kelly (que tuvo que retirarse a causa de un forúnculo cuando era líder de la prueba), Raymund Dietzen y Laurent Fignon.

Herrera no llegó como favorito, ni siquiera era el líder de su equipo, Café de Colombia, que le había entregado la responsabilidad de liderar al equipo a Martín Ramírez, quien había ganado el Dauphiné Libéré de 1984. Pedro Delgado, Fignon y Kelly eran los favoritos a la victoria final.

La primera semana de la prueba tuvo dos etapas contrarreloj, el prólogo y la tercera etapa, y a pesar de que Herrera no era buen contrarrelojista, no perdió mucho tiempo y permanecía a menos de tres minutos del líder Kelly.

Los dos equipos colombianos, Ryalcao Postobón y Café de Colombia, comenzaron los ataques al llegar las etapas de montaña. En la sexta etapa, la competencia llegó a los Pirineos y Herrera terminó tercero, recortando la distancia del líder. Al día siguiente, llega segundo en la etapa, quedando a 49 segundos del nuevo líder, Dietzen. Kelly es segundo.

El momento clave fue en la 11ª etapa, entre Santander y Lagos de Covadonga, al ganar la etapa sobre un trazado de 179 km. La etapa transcurrió sin muchos sobresaltos hasta el ascenso a los Lagos. Se puso delante del grupo y comenzó a apurar el paso en las primeras rampas. Vestía una camiseta roja, que lo identificaba como líder de la montaña.

A partir de ese momento asumió el liderato de la prueba por lapso de seis etapas seguidas, hasta perderlo transitoriamente frente a Sean Kelly, después de la contrarreloj de 24 kilómetros en Valladolid. Kelly pasó a ser líder por 42 s de ventaja sobre Herrera.

Pero al día siguiente, en el kilómetro 14 en el trayecto hacia Ávila, en la 19ª etapa, el técnico Faustino Rupérez del equipo Kas, donde actuaba Kelly, informó del retiro del ciclista irlandés, afectado por una furunculosis. En plena carrera, Herrera asumió nuevamente el liderato, sin dejar de reconocer la amenaza del alemán Dietzen a pocos segundos. Herrera llegó a Ávila, restando tres etapas, como escolta del ganador, Laurent Fignon y aumentó la ventaja sobre Dietzen, que era de 64 segundos, los cuales mantuvo hasta el final de la prueba.

Logró el título con un tiempo de 105 horas, 34 minutos y 25 segundos. En la montaña sumó 174 puntos.

Luego de este triunfo, Herrera se consagró nacional e internacionalmente. A su regreso, el presidente de ese entonces, Virgilio Barco, le otorgó la Cruz de Boyacá, en el grado de oficial.

Después de la Vuelta a España fue subcampeón en la Vuelta a Colombia, a 27 segundos de Pablo Wilches.Se coronó campeón de la montaña del Tour de Francia y quinto en la clasificación general.

Luego de disolverse la dupla triunfadora con Fabio Parra, que pasó al Kelme, Luis Herrera ganó por última vez la Vuelta a Colombia. A nivel europeo ganó con sobrados méritos la Dauphiné Libéré, donde también fue segundo en la montaña. Ese título, lo reeditó en 1991. En esa ocasión también ganó las modalidades de la regularidad, combinada y combatividad. También terminó sexto en el Tour de Francia a 14 minutos y 36 segundos del ganador Pedro Delgado.

Participó en el Giro de Italia, ganando 2 etapas, la 13ª, entre Padua y Tre Cime di Lavaredo y la 18ª, entre Mendrisio y Monte Generoso y ganando la montaña con 70 puntos. Ocupó la casilla 18.

En la Vuelta a España de ese año, volvió a ganar la etapa a los Lagos de Covadonga, que ya había ganado en 1987, asegurándose el título de la montaña.

Fue campeón de la Vuelta a Aragón aventajando a Miguel Induráin, 4º en la general, por 20 segundos. También fue 8º en el Giro de Italia.Ganó la etapa 9 que terminó en el alto de Terminillo en sprint sobre 5 corredores entre ellos Miguel Induráin,



En la autobiografía del exciclista Laurent Fignon, publicada en junio de 2009, llamada "Laurent Fignon: Nous étions jeunes et insouciants (Laurent Fignon: éramos jóvenes e inconscientes)", escribió haber sido sobornado por colombianos para dejar que Herrera ganara la Vuelta a España de 1987:
En respuesta, Herrera rechazó las afirmaciones del francés y declaró que de haber sido cierto habrían comprado también el Tour de Francia y el Giro de Italia:




</doc>
<doc id="53904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53904" title="Organización territorial del Perú">
Organización territorial del Perú

De acuerdo con la Constitución, la República del Perú es un estado unitario y descentralizado. Administrativamente se divide en regiones, departamentos, provincias, distritos y centros poblados, aunque hasta la fecha no se ha creado ninguna región de manera oficial. Luego de la creación de los gobiernos regionales, es frecuente nombrar informalmente como región a cualquiera de los 24 departamentos y a la Provincia Constitucional del Callao, pues estas circunscripciones territoriales poseen un gobierno regional propio y esto genera confusiones.
Al nacer la república, algunas de las entonces intendencias ("corregimientos" hasta 1784) del Virreinato del Perú fueron convertidas en Departamentos de la República Peruana. Estos a su vez se subdividieron en 56 provincias (anteriormente "partidos") y 439 distritos (anteriormente "doctrinas" o "parroquias"). 

En el año de 1824, el Perú contaba con siete departamentos: 

Estos, a su vez, fueron subdividiéndose progresivamente hasta llegar a 24 departamentos.

El 22 de abril de 1857 la provincia del Callao es elevada al nivel de Provincia Constitucional por el gobierno de Ramón Castilla, siendo la única que logró este estatus legal de autonomía interna (siguió formando parte del departamento de Lima).

Como resultado de la Guerra del Pacífico el Perú pierde el Departamento de Tarapacá y la provincia de Arica. A mediados de los años 1980 el gobierno de Alan García Pérez decretó la creación de regiones, con lo que inició la regionalización del Perú.

Esta primera regionalización se llevó a cabo con gran prisa, lo que produjo serios problemas administrativos y limítrofes, por lo que el proyecto fue abortado por el gobierno de Alberto Fujimori, manteniendo algunas de sus funciones por los Consejos Transitorios de Administración Regional (CTAR), a los que se les dio ámbito departamental. En marzo de 2002 el territorio peruano contaba con 24 departamentos, 194 provincias y 1828 distritos.

El 16 de noviembre de 2002, durante el gobierno de Alejandro Toledo Manrique, se promulgó la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, publicada en el diario oficial El Peruano al día siguiente, en el que establece la reactivación del proceso de regionalización. En virtud de esta norma, se crearon en el país Gobiernos Regionales sobre el territorio de los departamentos. En octubre de 2005 se llevó a cabo el primer referéndum para la unión de distintos departamentos en regiones. Todas las iniciativas fueron rechazadas por la población, siendo el departamento de Arequipa el único lugar que ganó la propuesta por la regionalización.

Actualmente el Perú continúa con los Departamentos, que son entes administrativos del gobierno. Hasta la culminación del proceso de regionalización, la estructura estatal sigue considerando a los departamentos como base de la organización política territorial.

El territorio peruano está subdividido en departamentos, provincias, distritos y centros poblados para organizar al Estado y al gobierno en nivel nacional, regional y local. Asimismo, cada departamento cuenta con un gobierno regional.

Cada gobierno regional tiene autonomía, o el derecho de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia. 

En la actualidad, el país está dividido en 24 Departamentos y la Provincia Constitucional del Callao, herencia del antiguo modelo de organización territorial, que se prevé conformen regiones mediante fusión de las mismas aprobadas vía referéndum.

Oficialmente no se han creado Regiones en el Perú, pero en cada Departamento y en la Provincia Constitucional del Callao se eligen Gobiernos Regionales cada 4 años; con salvedad, la Provincia de Lima, sede de Gobierno Nacional, no conforma parte de la jurisdicción de ningún gobierno regional.

El país se halla dividido en 196 Provincias, las cuales se dividen a su vez en 1874 Distritos. Las provincias y distritos creados desde el año 2010 son:

Fuente: Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, según fecha de publicación, que en todos los casos es el día siguiente de la fecha de Ley, y/o Secretaria de Demarcación y Organización Territorial de la Presidencia del Consejo de Ministros. 

Además, se halla en proceso de regionalización, es decir, conformar regiones por la unión de los territorios de dos o más departamentos mediante referéndums vinculantes, aunque en los últimos tiempos se ha visto una negativa hacia ésta.

La descentralización del país ha provocado la desconcentración económica hacia los gobiernos regionales y locales, especialmente, por las transferencias de recursos provenientes del canon minero, logrando el incremento en la inversión municipal y regional. 

Según datos del INEI, del total de creaciones políticas en el Perú desde la época de la Independencia hasta la actualidad, se tiene que el 68% de provincias y el 85% de distritos se encuentran sin límites definidos (esto sin considerar la relación con la cartografía básica). Asimismo el 85% de los centros poblados que constituyen las provincias y distritos no poseen reconocimiento oficial de categorías establecidas según D.S 044-90-PCM. Por tanto es una gran tarea en estos asuntos que las municipalidades provinciales y distritales, se propongan elaborar la delimitación y demarcación de su territorio para solucionar, fortalecer la unidad y desarrollo del país y de sus pueblos.

La descentralización consiste en la separación de competencias y funciones entre los tres niveles de gobierno (gobierno nacional, regional y local) así como un equilibrado ejercicio del poder en beneficio de la población. Debe ser un proceso permanente, dinámico, irreversible, democrática, integral, subsidaria y gradual. 
Los objetivos que persiguen son:

Se creó bajo la ley № 27783 de Bases de la Descentralización como organismo independiente y descentralizado adscrito a la PCM. Se encarga de la dirección y la conducción del proceso.Está conformado por 9 representantes: 1 representante del Presidente, 2 del PCM, 2 del Ministerio de Economía, 2 de los Gobiernos Regionales y 2 de los Gobiernos Locales. 

Sus funciones son: 

Para supervisar este proceso, la Ley de Bases de la Descentralización creó el Consejo Nacional de Descentralización. Sin embargo, esta institución fue criticada de ser burocrática e inefectiva por el gobierno de Alan García. Por eso, el 24 de enero de 2007, el consejo fue abolido y reemplazado por la Secretaría de Descentralización, una dependencia del despacho del Primer Ministro. Dos meses después, los presidentes regionales reunidos en la ciudad de Huánuco establecieron una Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales como una institución de coordinación alternativa, independiente del Gobierno Central.

Es el órgano que se encarga de dirigir y conducir el proceso de descentralización. Depende de la Secretaría General de la PCM. Es un enlace entre el Gobierno Nacional, y los Gobiernos Regionales y Locales.

El Poder Judicial del Perú organiza su acción basándose en Cortes Superiores de Justicia o distritos judiciales (33). A diferencia de la organización territorial administrativa, basada en la afinidad, identidad o lazos históricos de los cohabitantes de un determinado territorio, la organización territorial judicial es más pragmática, como las vías de comunicación que existen entre las distintas localidades y la cantidad de procesos que puede asumir cada Sala para que el funcionamiento de éstas sea lo más eficaz posible. Ese es el caso de la Provincia de Lima, donde se tuvieron que crear cinco salas para dar abasto a toda la carga procesal que existe en esa jurisdicción.




</doc>
<doc id="53909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53909" title="Ricardo Lagos Weber">
Ricardo Lagos Weber

Ricardo Andrés Lagos Weber (Durham, Carolina del Norte, Estados Unidos; 21 de febrero de 1962) es un abogado y político chileno, nacido en Estados Unidos. Actual senador de la República por la Circunscripción 6, Valparaíso Costa, desde 2018. Previamente fue senador por la misma región entre 2010 y 2018.

Entre 2006 y 2007 ejerció como ministro Secretario General de Gobierno en la primera presidencia de Michelle Bachelet.

Hijo de Carmen Weber y Ricardo Lagos, quien fue Presidente de Chile entre 2000 y 2006. Fue Ministro Secretario General de Gobierno de Michelle Bachelet, en cuyo comando trabajó durante las elecciones, en el marco internacional. En el año 2004 Lagos Weber participó en la Reunión Anual de la APEC celebrada en Chile, además de participar en los tratados de libre comercio que firmó Chile con Estados Unidos y la Unión Europea. Milita en el Partido por la Democracia (PPD).

Lagos Weber nació en Estados Unidos, mientras su padre cursaba un postgrado en la Universidad de Duke. Debido a los incesantes viajes que conllevaba el exilio de su padre durante la dictadura militar de Augusto Pinochet, se vio en la obligación de cursar sus estudios en diez colegios distintos, finalizando sus estudios secundarios en el Colegio San Agustín. Realizó sus estudios superiores en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, obteniendo en 1985 el grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales. Ricardo Lagos Weber ha reconocido que en ese
entonces consumió marihuana, por lo que actualmente defiende su legalización

En 1987, Lagos Weber cursó estudios de Magíster en Desarrollo Económico en el Instituto de Estudios del Desarrollo de la Universidad de Sussex, Inglaterra, 
gracias a financiamiento de la Fundación Ford y del Institute of Development Studies. Su tesis de postgrado se refirió a la flexibilización del mercado laboral, materia fuertemente criticada por la coalición política a la que actualmente pertenece. Luego inició un doctorado en Economía en la Universidad de Cambridge, con una Beca Presidente de la República que fue otorgada mientras su padre ejercía como Ministro de Estado. Aunque cumplió con todos los cursos conducentes al grado de doctor, Lagos Weber volvió a Chile antes de terminar su tesis de doctorado, la cual finalmente no realizó. Cuando Lagos Weber volvió a Chile, comenzó a trabajar en la sección chilena de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).

En 1995, asumió como representante chileno en el foro de Cooperación Económica del Asía Pacífico (APEC), realizando las negociaciones comerciales de complementación económica. Ese mismo año forma parte del equipo negociador del Tratado de Libre Comercio entre Canadá y Chile.

Desde finales de los años 90, y coincidiendo con la época en qu su padre asume como Presidente de la República, Lagos Weber ejerce el cargo de jefe del departamento de Política Comercial de la Organización Mundial del Comercio, dependiente de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería chilena.

A fines de enero de 2006, es designado Ministro Secretario General de Gobierno por la Presidente de Chile Michelle Bachelet, cargo que desempeñó hasta diciembre de 2007, cuando renuncia para abocarse a su proyecto de candidatura senatorial por la circunscripción electoral de la Región Valparaíso Costa. Es remplazado por el también PPD Francisco Vidal, quien ya había ejercido el cargo durante la administración de Ricardo Lagos Escobar. A la vez también se inicia en la política partidaria, siendo electo 2ª vicepresidente del PPD en abril de 2008.

El 13 de diciembre de 2009 fue elegido senador en representación de la Región de Valparaíso costa e Isla de Pascua para el periodo 2010-2018, con el 
33,18 % de los votos válidamente emitidos. Asumió como senador el 11 de marzo de 2010.
El 20 de junio de 2017 sufre un ataque cardíaco.





</doc>
<doc id="53917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53917" title="Cuña (máquina)">
Cuña (máquina)

La cuña es una máquina simple que consiste en una pieza de madera o de metal con forma de prisma triangular. Técnicamente es un doble plano inclinado portátil. Sirve para hender o dividir cuerpos sólidos, para ajustar o apretar uno con otro, para calzarlos o para llenar alguna orificio o círculo.

El funcionamiento de las cuñas responden al mismo principio del plano inclinado. Al moverse en la dirección de su extremo afilado, la cuña genera grandes fuerzas en sentido perpendicular a la dirección del movimiento. 

Ejemplos muy claros de cuña son: hachas, cinceles y clavos aunque, en general, cualquier herramienta afilada, como el cuchillo o el filo de las tijeras, puede actuar como una cuña.



</doc>
<doc id="53922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53922" title="Alfonso II">
Alfonso II

Alfonso II puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="53924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53924" title="Alfonso V de Aragón">
Alfonso V de Aragón

Alfonso V de Aragón (Medina del Campo, 1396 – Nápoles, 27 de junio de 1458), llamado también el Magnánimo y el Sabio, entre 1416 y 1458 fue rey de Aragón, de Valencia, de Mallorca, de Sicilia, de Cerdeña y conde de Barcelona; y entre 1442 y 1458 rey de Nápoles.

Era el hijo primogénito del regente de Castilla Fernando de Antequera y posteriormente rey de Aragón con el nombre de Fernando I, y de la condesa Leonor de Alburquerque. Pertenecía, por tanto, a la Casa de Aragón por ser nieto de Leonor de Aragón (ya que la dignidad real aragonesa podía transmitirse por línea femenina) y al linaje Trastámara por ser nieto de Juan I de Castilla.

El 28 de junio de 1412 se convierte en heredero al trono de la Corona de Aragón cuando su padre fue proclamado rey tras el llamado Compromiso de Caspe y tres años más tarde, el 12 de junio de 1415, en la catedral de Valencia, contrae matrimonio con su prima la infanta María hija de Enrique III de Castilla y de Catalina de Lancáster.

El 2 de abril de 1416, tras el fallecimiento de su padre le sucede como rey de Aragón y de los demás reinos de los que era titular.

En las Cortes de 1419 tendrá un enfrentamiento cuando la nobleza catalana formó una liga de barones, villas y ciudades reclamando a Alfonso V que redujera el elevado número de miembros de la nobleza castellana elegidos para cargos de gobierno, lo que hizo que el monarca redujera y reorganizara la Casa Real.

En 1448, Alfonso V dicta desde Nápoles, donde había instalado la corte, una provisión que permitía a los payeses reunirse en un sindicato para tratar la supresión de los malos usos. Los propietarios de las tierras se oponen a la medida y la hacen fracasar. El tema volverá sin embargo en 1455 cuando Alfonso dicta la conocida como “Sentencia interlocutoria” en la que suspende las servidumbres y los malos usos, medida que en 1462, ya reinando Juan II de Aragón provocará la primera guerra remensa.

Juan II ocupaba el trono castellano desde 1406 tras la muerte de su padre Enrique III, quien en su testamento y debido a que al acceder al trono Juan sólo contaba con poco más de un año de edad, había dispuesto que la regencia del reino la desempeñaran su viuda Catalina de Lancaster y el infante Fernando de Trastámara.

Al ser coronado Fernando rey de Aragón en el Compromiso de Caspe (1412), dejó a sus hijos, los infantes de Aragón Juan II de Navarra y Enrique, como sus lugartenientes en Castilla para defender sus intereses.

En 1419, Juan II de Castilla alcanza la mayoría de edad y pretende librarse de la influencia de los Infantes. Tras el golpe de Tordesillas y el fracasado cerco del castillo de La Puebla de Montalbán a finales de 1420, delega todo el poder en el nuevo Condestable de Castilla Álvaro de Luna, lo que dará lugar a una larga e intermitente guerra civil entre dos bandos: el primero formado por don Álvaro y la pequeña nobleza, y el segundo formado por los infantes de Aragón y la alta nobleza, apoyados por Alfonso V desde Aragón.

Sin embargo, el enfrentamiento que surge entre los propios infantes por el poder provoca que la influencia aragonesa en Castilla corra peligro, por lo que Alfonso V, que se encontraba en Nápoles, decide retornar a la Península. En 1425 tras acusar a Álvaro de Luna de usurpador del gobierno, logra reconciliar a sus hermanos los infantes y, aunque consigue en un primer momento, 1427, que el Condestable de Castilla sea desterrado a Cuéllar, no pudo evitar su retorno vencedor al año siguiente.

Alfonso V, entre 1429 y 1430, se enzarza en una guerra contra su primo Juan II de Castilla y la política del valido Álvaro de Luna para apoyar a sus hermanos los infantes pero, cuando ambos bandos se encontraban, cerca de Jadraque, frente a frente para entablar batalla, la intervención personal de la reina castellana María de Aragón, hermana de Alfonso V, la evitó.

En 1432 Alfonso retorna a Italia y, en 1436, se firma la paz con Castilla mediante un tratado en el que los infantes abandonaban el reino castellano a cambio de percibir rentas anuales.

Benedicto XIII había investido a Fernando I de Aragón rey de Sicilia en 1412 y este había nombrado a su hijo Juan como lugarteniente general de la isla. Al fallecer Fernando I, los sicilianos intentaron que su trono fuera ocupado por Juan, por lo que la primera medida de política exterior que tomó Alfonso V fue acabar con esas ansias independentistas. Reclamó la presencia de su hermano Juan en la corte y lo envió junto a su otro hermano, Enrique, para que le ayudara en la lucha que mantenía por hacerse con el poder en Castilla.

Desactivado el peligro independentista siciliano, el siguiente objetivo de Alfonso fue la isla de Cerdeña, territorio sobre el que la corona aragonesa reivindicaba su soberanía desde que en 1297 el papa Bonifacio VIII concedió la isla en feudo a Jaime II de Aragón, y que a la sazón se encontraba inmerso en una rebelión instigada por los genoveses.

Alfonso se dirigió a la isla al frente de una escuadra de 24 galeras que zarpó, en mayo de 1420, desde Los Alfaques con dirección a Alguer con la intención de someter a las ciudades que se habían rebelado. La llegada de la flota hizo que los rebeldes se sometieran sin presentar resistencia alguna.

Desde Cerdeña, Alfonso se dirigió con su escuadra a la isla de Córcega donde logró tomar la ciudad de Calvi y puso sitio a la ciudad de Bonifacio.

Alfonso V abandona el sitio de Bonifacio en 1421 cuando recibe la petición de ayuda de Juana II de Nápoles ante el sitio que estaba sufriendo por parte de las tropas de Luis III de Anjou, mandadas por Muzio Attendolo Sforza. El monarca aragonés acude en ayuda de Juana que en agradecimiento le adopta como hijo y heredero y le nombra duque de Calabria y, tras fijar su residencia en Nápoles, nombra regente de Aragón a su esposa María.

Los sucesivos éxitos militares y políticos de Alfonso V en el escenario mediterráneo levantaron el recelo del duque de Milán Filippo María Visconti quien, aprovechando el enfriamiento de las relaciones entre la reina Juana y Alfonso cuando este hizo detener al primer ministro napolitano y amante de aquella, Giovanni Caracciolo, alentó una revuelta encabezada por Sforza que obligó a Alfonso a refugiarse, el 30 de mayo de 1423, en la fortaleza napolitana de Castel Nuovo hasta que la llegada de una flota aragonesa de 22 galeras le permitió recuperar Nápoles y obligar a Juana a buscar refugio en Aversa y después en Nola donde revocará la adopción de Alfonso y nombrará nuevo heredero a Luis de Anjou.

Tras recibir noticias de la Península acerca de las dificultades que atraviesan sus hermanos en su enfrentamiento con Castilla, y al necesitar refuerzos económicos y militares para continuar con su política de expansión, Alfonso decide dejar Nápoles al mando de su hermano Pedro y, tras destruir el puerto de Marsella en territorio de los Anjou, retorna a sus reinos peninsulares donde permanecerá hasta 1432.

La ausencia de Alfonso en Italia permite al duque de Milán conquistar, en 1423, Gaeta, Procida, Sorrento y Castellammare; y tras poner sitio a Nápoles permitir a Francesco Sforza tomar la ciudad en 1424 obligando a Pedro a buscar refugio en Sicilia.
Alfonso V retorna a Italia en 1432 pero debe posponer la toma de Nápoles debido a la liga militar que, con el apoyo del papa Eugenio IV y del emperador Segismundo, forman Venecia, Florencia y Milán y que le obliga a firmar en 1433 una tregua de diez años con Juana II de Nápoles.

La tregua permite a Alfonso fijar su atención en África donde ya, en 1432, había dirigido una expedición militar contra la isla de Yerba. Su interés se reanuda en 1434 con una nueva expedición a Trípoli, sin embargo las muertes de sus rivales napolitanos hace que su atención vuelva a centrarse en Italia.

En efecto, en 1434 fallece Luis III de Anjou por lo que la reina Juana nombra nuevo heredero al trono de Nápoles al hermano de aquel, Renato. Sin embargo, ante la muerte de Juana al año siguiente, el papa Eugenio IV no da su aprobación por lo que Alfonso ve llegado el momento de conquistar Nápoles. Acompañado de sus hermanos Juan, Enrique y Pedro toma la ciudad de Capua y pone sitio a Gaeta en cuyo auxilio acudió una flota genovesa, que derrotará a la aragonesa en la batalla de Ponza que se desarrolla el 4 de agosto de 1435 y en la que fueron hechos prisioneros el propio rey y sus hermanos Juan II de Navarra y Enrique que son entregados al duque de Milán Filippo María Visconti.

En 1436, el duque liberó a Juan de Navarra quien regresa a la Península y sustituye a la esposa de Alfonso V como regente del reino de Aragón, por lo que María quedó únicamente al frente del principado catalán.

Alfonso negocia su libertad y llega a un acuerdo con el duque de Milán por el que ambos firman una alianza que le permitirá volver a conquistar Capua y Gaeta en 1436 y poner sitio a Nápoles, en el que fallecerá su hermano Pedro en 1438. Tras tomar varias ciudades en Calabria, incluyendo a Cosenza y Brisignano, entrará triunfalmente en Nápoles el 23 de febrero de 1443, obteniendo el reconocimiento de Eugenio IV a cambio de que Alfonso le apoyara en su enfrentamiento contra los Sforza

Alfonso no regresaría nunca más a sus reinos de la Corona de Aragón estableciendo su corte en la fortaleza de Castel Nuovo, que mando remodelar al arquitecto mallorquín Guillem Sagrera.

Alfonso V puede considerarse como un genuino príncipe del Renacimiento ya que desarrolló un importante mecenazgo cultural y literario que le valió el sobrenombre de “el Sabio” y que convertiría a Nápoles en el foco principal de la entrada del humanismo renacentista en el ámbito de la Corona de Aragón. Protegió a humanistas destacados, como Lorenzo Valla, Giovanni Pontano o el Antonio Beccadelli. Fruto de este mecenazgo fue un círculo de poetas de cancionero cuya obra recoge el "Cancionero de Stúñiga".

Su devoción hacia los clásicos fue excepcional. En sus propias palabras dijo: «los libros son, entre mis consejeros, los que más me agradan, porque ni el temor ni la esperanza les impiden decirme lo que debo hacer». Se dice igualmente que Alfonso detenía a su ejército en piadoso respeto ante el lugar de nacimiento de un escritor latino, llevaba a Tito Livio o a César en sus campañas y su panegirista Panormita no consideraba una increíble mentira el decir que el rey fue curado de una enfermedad cuando se le leyeron unas páginas de la biografía de Alejandro Magno escrita por Quinto Curcio Rufo.

Tuvo contactos diplomáticos con el imperio de Etiopía. En 1428, recibió una carta de Yeshaq I de Etiopía, entregada en mano por dos dignatarios, en la cual le proponía una alianza contra los musulmanes, sellada por un doble matrimonio, el del infante Don Pedro con la hija de Yeshaq, a condición de que éste llevara a Etiopía a un grupo de menestrales. No está claro si Alfonso respondió a esta carta ni en qué términos, aunque un mensaje enviado al sucesor de Yeshaq, Zara Yagob en 1450, escribía que estaría encantado de enviarlos si se garantizaba su seguridad, ya que en una ocasión anterior toda una partida de trece de sus súbditos habían perecido en el viaje.

Su reinado se acaba con dos nuevas guerras: una contra su primo y cuñado, Juan II de Castilla, entre los años 1445 y 1454, y otra contra Génova que se inició en 1454 y continuó hasta su muerte, ocurrida el 27 de junio de 1458 en el castillo del "Ovo" (Nápoles).

En 1671 Pedro Antonio de Aragón, virrey de Nápoles obtuvo el permiso para trasladar desde allí los restos de Alfonso el Magnánimo y depositarlos en los Sepulcros Reales del monasterio de Poblet. Se construyó una tumba con gran pedestal junto a los sepulcros reales, en el crucero, en el lado del Evangelio. Sólo queda en la actualidad (año 2007) la base o pedestal restaurado.

En 1408 Alfonso se comprometió con María de Castilla (1401-1458), hija de Enrique III el Doliente, y prima suya. El matrimonio se celebró en la catedral de Valencia el 12 de junio de 1415. No tuvieron descendencia.

De su relación con Giraldona de Carlino, tuvo tres hijos naturales:


En la Corona de Aragón, Sicilia y Cerdeña, le sucedió su hermano Juan. El reino de Nápoles quedó en manos de su hijo bastardo Fernando.



</doc>
<doc id="53927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53927" title="Juan I">
Juan I

Juan I puede referirse a:


</doc>
<doc id="53929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53929" title="Teodorico el Grande">
Teodorico el Grande

Teodorico el Grande (Dacia, 12 de mayo de 454-Rávena, 30 de agosto de 526), también conocido como Teodorico el Amalo ( latín: "Flāvius Theodorīcus", griego: Θευδέριχος, 'Theuderijos', en gótico: "Þiudareiks", en inglés antiguo: "Þēodrīc" y en nórdico antiguo: "Þjōðrēkr" o también "Þīðrēkr") fue rey de los ostrogodos (474-526) y gobernante del Reino Ostrogodo de Italia entre 493–526, regente del Reino de los Visigodos de Hispania (511–526), además de ser patricio del Imperio de Oriente. Uno de los soberanos más poderosos de su tiempo; en su momento de mayor esplendor, gobernó sobre gran parte del territorio occidental del Imperio; desde Hispania hasta las provincias del Danubio, llegando a ser considerado un heredero de los emperadores romanos de Occidente, si bien él mismo nunca adoptó dicho título.

Teodorico era originario de una rama del pueblo germano de los godos. Su linaje, los Amalos, se había asentado tras la desintegración del Imperio huno en el oeste de los Cárpatos, aproximadamente en lo que hoy sería Hungría. Su padre fue el caudillo Teodomiro y su madre la concubina de este, Erelieva Eusebia.

Siendo aún niño, Teodorico fue enviado en el año 463 a Constantinopla como rehén (una práctica habitual para asegurar que su pueblo respetara los acuerdos alcanzados con el Imperio bizantino). Pero dentro de la gran metrópolis gozó de enorme libertad, pudiendo moverse con cierta libertad tanto por la corte imperial como por la ciudad, acudiendo a los espectáculos y a los oficios religiosos, además de recibir una educación en la tradición grecolatina similar a la que recibían los hijos de la élite.

Teodorico regresó a los Cárpatos con su pueblo a la edad de dieciocho años, en un momento en el que las tensiones en los Balcanes iban en aumento. Esta situación fue fruto de los complejos juegos políticos en la corte de Constantinopla, que llevaron al meteórico ascenso de Zenón el Isáurico, primero como hombre fuerte tras el trono en 471, y luego como emperador en 474. Pero esto conllevó la desestabilización de los antiguos equilibrios políticos de la zona, provocando numerosas conspiraciones políticas y la revuelta de los godos de Tracia, que salían perjudicados con el nuevo reparto de poder. 

Puesto que la región de los Cárpatos tenía recursos muy limitados, lo que generaba una dura competición entre los diferentes grupos germanos, Teodomero siguió los consejos de su hijo recién llegado y se dirigió alrededor del año 472 hacia el interior de los Balcanes, penetrando las fronteras del Imperio romano oriental con todo su pueblo, compuesto por unos 10 000 guerreros y una cantidad mayor de no combatientes. La esperanza de Teodorico era llegar a un acuerdo con el emperador Zenón y sustituir a los godos tracios como aliados del imperio. Tras la muerte de su padre y el líder de los godos tracios, el joven caudillo pudo unir a todos los godos del este bajo su mandato en el año 484, comandando de este modo a unos 20.000 combatientes. Aunque esto simplificó el mapa político balcánico, las relaciones con el emperador Zenón siempre fueron tensas, y en el año 487 la situación se deterioró en tal grado que Teodorico condujo a sus guerreros hasta las puertas de Constantinopla.

Puesto que Teodorico era incapaz de tomar por la fuerza la capital imperial y Zenón carecía de los efectivos necesarios para obtener una victoria decisiva sobre los ostrogodos, ambas partes acabaron llegando a un acuerdo. El caudillo de los ostrogodos fue nombrado de este modo "patricio" y "magister militum" por el emperador, que lo envió a la península itálica a poner fin al reinado del germano Odoacro, quien había alcanzado su posición diecisiete años atrás tras deponer al último emperador de Occidente, Rómulo Augusto. La jugada satisfacía los deseos de ambos bandos. Por una parte, Zenón alejaba de sus provincias a los ostrogodos, que suponían un elemento de inestabilidad. Por su lado, Teodorico obtenía la legitimidad necesaria para hacerse con los ricos territorios italianos.

La Italia hacia la que Teodorico dirigió a su pueblo en el año 488 era un botín tremendamente deseable. Su abundancia de tierras fértiles la hacían, en una época en la que la riqueza se medía en el poder agrario de un territorio, mucho más próspera que Grecia y los Balcanes. La red comercial que conectaba la península, aunque debilitada debido a la fragmentación de la parte occidental del imperio, continuaba siendo importante. De hecho, a pesar de que Roma ya no era la ciudad más poblada del mundo, su tamaño seguía siendo prodigioso, y muy posiblemente fuera la segunda mayor ciudad del ámbito romano, solo por detrás de Constantinopla. 

El monarca ostrogodo no tuvo problema para derrotar a las fuerzas hérulas de Odoacro, primero durante el cruce de los Alpes en agosto de 489 y un mes después en las inmediaciones de Verona, sitiando en 492 la inexpugnable capital de Odoacro, Rávena. Acorralado, el caudillo hérulo llegó a un pacto con Teodorico en febrero de 493 para compartir el poder, y diez días después, tras entrar en la ciudad, el monarca decidió organizar un banquete en el palacio imperial de Honorio para celebrar el acuerdo, con la intención de tener a algunos de sus seguidores cerca para asesinar a Odoacro. Pero como este plan fue por mal camino, Teodorico decidió asesinarlo con sus propias manos; tras hacer un brindis, desenvainó su espada y la clavó en la clavícula de Odoacro, tras lo que éste, moribundo, preguntó «¿Dónde está Dios?», a lo que el monarca respondió "Esto es lo que les hiciste a mis amigos". Se dice que Teodorico se paró sobre el cadáver de su rival muerto y dijo «Ciertamente no había un hueso en este desdichado compañero». 

Según Juan Antioqueno, «ese mismo día, todos los miembros del ejército de Odoacro que pudieron ser encontrados fueron asesinados por orden de Teodorico, así como toda su familia». La mujer de Odoacro, Sunigilda, fue drogada hasta la muerte, y su hermano Onulfo fue asesinado por arqueros mientras buscaba refugio en una iglesia. Su hijo Thela fue exiliado a la Galia, pero cuando intentó volver a Italia, Teodorico ordenó que también fuera asesinado. Tras la muerte de Odoacro, Teodorico se convirtió efectivamente en el rey de Italia.

Asentado en Rávena, el reinado de Teodorico gozó de mayor legitimidad que el de su predecesor por diversas razones. En primer lugar, gobernaba en nombre de Zenón y aceptaba el rango superior de este, aunque en la práctica tenía plena autonomía para actuar tanto en su reino como en el resto del occidente europeo. Otro elemento legitimador fue el hecho de que mantuvo intactas las estructuras administrativas romanas, recibiendo por ello el apoyo del senado de Roma. De hecho, respetó a la aristocracia romana, que logró conservar la gran mayoría de sus tierras (siendo compensados cuando tuvieron pérdidas) y desarrollar una carrera como funcionarios civiles en la corte de Rávena. Por otro lado, sus seguidores godos estuvieron satisfechos con los repartos de tierra que se hicieron y con los puestos militares, destinados a ellos en su inmensa mayoría.

Asentado en el reino de Italia, Teodorico desarrolló una importante política diplomática tanto con otros pueblos germanos como con el Imperio romano de oriente. Sin embargo, la estabilidad y la paz se vieron sacudidas en el año 507 a causa de la batalla de Vouillé, que enfrentó al rey franco Clodoveo I con el rey visigodo Alarico II, yerno de Teodorico marido de su hija Teodegoda. El resultado de este choque fue la derrota de los visigodos, su retirada de la Galia (actual Francia) y la muerte del propio Alarico II.

Tras la derrota, Teodorico intervino en el reino visigodo para proteger los intereses de su nieto Amalarico, hijo del difunto gobernante y heredero de la corona. Al mismo tiempo, las fuerzas ostrogodas expulsaron a los burgundios de las posesiones visigodas que habían ocupado en Provenza, pero tuvieron cuidado de no entrometerse en los territorios dominados por los francos, evitando así un conflicto a gran escala. 

Aunque el legítimo gobernante del reino visigodo era Amalarico, en la práctica Teodorico gobernó Hispania hasta su muerte en el año 526, designando a los funcionarios de la administración y el ejército, cobrando tributo y reorganizando el gobierno peninsular empleando nuevamente el modelo imperial romano, lo que mejoró la eficacia de la administración hispana; además, procuró que sus fuerzas en territorio hispano no se comportasen como un ejército conquistador. Todo ello hizo que tanto los visigodos como los hispanorromanos viesen con buenos ojos su gobierno.

De este modo, el monarca ostrogodo unió bajo su gobierno Italia, Hispania, la Galia mediterránea y las provincias del Danubio. Esto le permitió tener una reserva de guerreros y unos recursos materiales muy superiores a los que habían poseído los últimos emperadores de Occidente, lo que explica el importante papel que el rey ostrogodo tuvo en dichos años. De hecho, esto le permitió al monarca extender su influencia sobre el reino vándalo y el reino burgundio, además de sobre otros pueblos germanos como los turingios o los bávaros. Así, al morir en el año 526, Teodorico dejaba un impresionante reino que controlaba directa o indirectamente buena parte de lo que había sido el Imperio romano occidental.

Los ostrogodos eran cristianos de confesión arriana, si bien Teodorico no intentó imponer las creencias religiosas de su pueblo a sus súbditos. Antes al contrario, en Italia llegó rápidamente a un entendimiento con las autoridades religiosas romanas, lo que favoreció la estabilidad interior y la convivencia de las comunidades goda y la romana. El propio monarca jugó un importante papel como árbitro en las disputas eclesiásticas, como por ejemplo durante el cisma del año 498, producido por la elección simultánea de dos papas.

Este buen entendimiento entre ambas comunidades, denominado "el compromiso ostrogodo", tan solo comenzó a fragmentarse en los últimos años del reinado de Teodorico, cuando las tensiones con el emperador oriental Justiniano fueron en aumento al proscribir este el arrianismo, posiblemente como maniobra para socavar la autoridad del monarca italiano sobre sus súbditos romanos. Esto condujo a Teodorico a lanzar sus propias persecuciones sobre los cristianos ortodoxos como modo de presionar a Justiniano.

El empleo de las estructuras políticas romanas y el interés de Teodorico por la cultura clásica le ganaron en su época la admiración de los romanos, hasta el punto de que llegó a decirse de él que «parecía un filósofo vestido de púrpura», siendo el púrpura el color que distinguía a los emperadores. De hecho, un número importante de historiadores siguen considerándolo a día de hoy un ejemplo de bárbaro germano inspirado por la civilización latina, si bien otros investigadores estiman que su adopción de la tradición romana se debió más a un criterio práctico, no dejando por ello de lado sus costumbres germánicas.

Pero si la figura de Teodorico ha llegado hasta nuestros días, su reino tuvo una vida mucho más corta. En parte, esto fue fruto de su propia longevidad, que le hizo sobrevivir al marido de su hija Amalasunta, el visigodo Eutarico. El ya anciano monarca contaba con que Eutarico se convirtiera en su heredero y mantuviese unidos a visigodos y ostrogodos, pero quien finalmente heredó el trono en el año 526 fue el hijo de este, Atalarico. Los visigodos difícilmente podrían haber aceptado como rey a un niño que carecía del más mínimo prestigio militar (de gran importancia entre los pueblos germanos) y de derechos dinásticos firmes.

Por otro lado, el legítimo heredero de la corona visigoda seguía vivo. Amalarico, marginado políticamente durante años por su abuelo Teodorico, era ya un hombre adulto (por lo que difícilmente se podía seguir manteniendo la ficción de una regencia en su nombre) y gozaba del apoyo de Teudis, un alto funcionario militar ostrogodo que había creado fuertes vínculos con las élites visigodas durante su tiempo de servicio en Hispania. Ante el ascenso de este nuevo monarca, la corte de Rávena no tuvo más remedio que restituir el tesoro real hispano y renunciar a los tributos que había cobrado durante el reinado de Teodosio. A cambio, los visigodos se retiraron de Provenza, que pasó oficialmente a ser parte del reino de Italia.

La pérdida de poder de los ostrogodos y su propia división interna fue aprovechada menos de diez años después de la muerte de Teodorico por el emperador Justiniano, quien tras haber conquistado fácilmente el reino vándalo del Norte de África se lanzó en el año 533 a la conquista del reino de Italia. Las derrotas ostrogodas se sucedieron, perdiendo primero Sicilia en el año 535 y posteriormente Rávena en el 540. Tras veinte años de dura guerra, los godos fueron sometidos e Italia pasó a estar bajo el gobierno directo del Imperio Romano de Oriente. 

Teodorico es una figura importante en la literatura medieval. En las leyendas germánicas se lo llama "Theodric,Thidrek" o "Dietrich von Bern" (es decir "de Verona") quien es exiliado de Lombardía, su reino, y recibe la ayuda de "Etzel" (Atila) contra el usurpador, su tío "Ermenrich", aunque en algunas versiones aparece Odoacro como su antagonista; estas leyendas, expandidas desde Alemania hasta Escandinavia, Inglaterra e Islandia lo retratan de manera heroica.

Los historiadores manejan principalmente dos fuentes escritas para estudiar la figura de Teodorico el Grande. La primera de ellas es la "Variae", una obra dividida en doce libros que en total recopila 468 cartas, edictos y modelos de cartas ("formulae") del reinado de Teodorico y sus sucesores Atalarico (526-534), Teodato (534-536) y Vitiges (536-540). El recopilador de estos textos fue Casiodoro, un aristócrata romano que sirvió como alto cargo en la administración del reino ostrogodo en dos ocasiones, primero entre los años 507 y 511, y posteriormente del año 524 hasta el año 538 o 539, poco antes del colapso del reino ostrogodo a manos del Imperio romano de Oriente. Estos textos, aunque se consideran auténticos, fueron cuidadosamente seleccionados en el año 539 o 540 por Casiodoro para justificar tanto su colaboración como la de otros potentados romanos con el reino ostrogodo, ofreciendo por lo tanto una visión especialmente positiva de Teodorico.

El otro texto que ha llegado hasta nuestros días ha sido "Getica" ("Origen y hechos de los godos"), escrito en Constantinopla en el año 551 por Jordanes, un miembro de la administración del Imperio bizantino. El texto se basa en parte en una historia de los godos escrita (y actualmente perdida) por el anteriormente mencionado Casiodoro, que al estar al servicio del monarca del reino ostrogodo no puede considerarse un narrador neutral.

Puesto que tanto la "Variae" como "Getica" están basadas en la opinión de un alto funcionario que sirvió y prosperó bajo Teodorico el Grande, los historiadores suelen insistir en la necesidad de tomar con cuidado las afirmaciones vertidas en ambos textos, prefiriendo analizarlos a la luz de los hechos políticos de la época y los testimonios que dan otro tipo de fuentes más objetivas. Destacan a tal respecto los numerosos documentos privados procedentes de Rávena, que si bien no siempre hablan directamente de Teodorico, sí que muestran la situación de Italia en los años en que gobernaron tanto él como sus sucesores. De igual modo, la arqueología juega un papel fundamental para conocer elementos como la riqueza de la agricultura, la pervivencia del comercio o el desarrollo del urbanismo, siendo los restos de esta época hallados en Italia de los más importantes del Mediterráneo, tan solo por detrás de los descubiertos en Jordania.

La figura de Teodorico el Grande ha gozado de cierta popularidad en la novela histórica, donde destacan los libros "Ravena fue la tumba de Roma" que el escritor húngaro László Passuth publicó en 1963 y "Halcón" del estadounidense Gary Jennings, aparecida en 1993.





</doc>
<doc id="53930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53930" title="Teodosio I el Grande">
Teodosio I el Grande

Flavio Teodosio, Teodosio I o también en el seno cristiano Teodosio el Grande (Cauca o Itálica, 11 de enero de 347-Milán, 17 de enero de 395) fue emperador de los romanos desde el 19 de enero de 379, investido como "Dominus Noster Flavius Theodosius Augustus" y deificado tras su muerte como "Divus Theodosius". Promovido a la dignidad imperial tras el desastre de Adrianópolis, primero compartió el poder con Graciano y Valentiniano II. El 15 de mayo de 392, Teodosio reunió las porciones oriental y occidental del Imperio, siendo el último emperador en gobernar todo el mundo romano. Después de su muerte, las dos partes del Imperio se separaron definitivamente.

Con respecto a su política religiosa, continuó con la persecución a los paganos y tomó la trascendental decisión de hacer del cristianismo niceno la religión oficial del Imperio mediante el Edicto de Tesalónica de 380.

Teodosio nació en Hispania, en Cauca (actual Coca) o en Itálica o sus alrededores, hijo de un oficial militar, Teodosio el Viejo, conocido en la época como el "comes Theodosius". Acompañó a su padre a Britannia para ayudar a acabar con la Gran Conspiración en 368. Era comandante militar ("dux") de Mesia, una provincia romana en el Danubio inferior, en 374. Sin embargo, poco después, y alrededor de la época de la repentina caída en desgracia y ejecución de su padre, Teodosio se retiró a Hispania. La razón de su retirada, y la relación, si es que la había, entre él y la muerte de su padre no queda clara. Es posible que fuera cesado en su mando por el emperador Valentiniano I después de la pérdida de dos de las legiones de Teodosio ante los sármatas a finales de 374.

La muerte de Valentiniano I en 375 creó un pandemónium político. Temiendo más persecuciones debido a sus relaciones familiares, Teodosio se retiró a sus propiedades hispanas, donde se adaptó a la vida de un patricio de provincias.

Desde 364 hasta 375 el Imperio romano estuvo gobernado por dos coemperadores, los hermanos Valentiniano I y Valente; cuando Valentiniano murió en 375, sus hijos, Valentiniano II y Graciano, le sucedieron como gobernantes del Imperio romano de Occidente. En 378, después de que Valente muriera en la batalla de Adrianópolis, Graciano, para sustituir al emperador caído, nombró a Teodosio co-augusto de Oriente. A su vez Graciano fue asesinado en una rebelión en 383, tras lo que Teodosio designó a su hijo mayor, Arcadio, co-augusto para Oriente. Después de la muerte en 392 de Valentiniano II, a quien Teodosio había apoyado contra una serie de usurpadores, Teodosio gobernó como emperador único, nombrando co-augusto para Occidente a su hijo menor Honorio (en Milán, el 23 de enero de 393), y derrotando al usurpador Eugenio el 6 de septiembre de 394, en la batalla del Frígido (río Vipava, actual Eslovenia).

De su primera esposa, la probablemente hispana Aelia Flacila Augusta, tuvo dos hijos, Arcadio y Honorio y una hija, Aelia Pulqueria; Arcadio fue su heredero en Oriente y Honorio en Occidente. Tanto Aelia Flacila como Pulqueria murieron en 385.

Su segunda esposa, nunca declarada "Augusta," fue Gala, hija del emperador Valentiniano I y su tercera esposa Justina. Teodosio y Gala tuvieron tres hijos que fueron un niño, Graciano, nacido en 388 que murió joven y una hija, Aelia Gala Placidia (392–450). Placidia fue la única descendiente que llegó a adulta y más tarde se convirtió en emperatriz; un tercer hijo, un niño llamado Juan, murió con su madre durante el parto en 394.

Los godos y sus aliados, vándalos, "taifalae", bastarnos y los nativos carpianos, afianzados en las provincias de Dacia, Panonia inferior oriental absorbieron la atención de Teodosio. La crisis gótica fue tan profunda que su coemperador Graciano renunció al control de las provincias ilirias y se retiró a Tréveris en la Galia para dejar que Teodosio actuara sin estorbos. Una gran debilidad en la posición romana tras la derrota de Adrianópolis fue el reclutamiento de los bárbaros para luchar contra otros bárbaros. Para reconstruir el Ejército romano de Occidente, Teodosio necesitaba encontrar soldados capacitados y así se volvió hacia los hombres más cualificados que tenía a mano: los bárbaros recientemente establecidos en el Imperio. Esto causó muchas dificultades en la batalla contra los bárbaros pues los combatientes recientemente reclutados tenían poca o ninguna lealtad hacia Teodosio.

Teodosio se vio forzado al costoso expediente de embarcar sus reclutas a Egipto y reemplazarlos con romanos más experimentados, pero aún había cambios de alianzas que produjeron reveses militares. Graciano envió generales a limpiar las diócesis de Iliria de godos (Panonia y Dalmacia), y Teodosio fue capaz, finalmente, de entrar en Constantinopla el 24 de noviembre de 380, después de dos campañas. Los tratados finales con el resto de las fuerzas godas, firmados el 3 de octubre de 382, permitieron a amplios contingentes de godos principalmente tervingios establecerse a lo largo de la frontera danubiana meridional en la provincia de Tracia y gobernarse a sí mismos con bastante amplitud.

Los godos entonces establecidos dentro del imperio tuvieron, como resultado de los tratados, obligaciones militares de luchar por los romanos como un contingente nacional, en lugar de integrarse completamente en las fuerzas romanas. Sin embargo, muchos godos servirían en legiones romanas y otros como "foederati", durante campañas individuales; mientras que bandas de godos de cambiante lealtad se convirtieron en un factor desestabilizador en las luchas intestinas por el control del Imperio. En los últimos años del reinado de Teodosio, uno de los líderes emergentes llamado Alarico, participó en la campaña de Teodosio contra Eugenio en 394, sólo para regresar a su comportamiento rebelde contra el hijo de Teodosio y sucesor en Oriente, Arcadio, poco después de la muerte de Teodosio.

Después de la muerte de Graciano en 383, el interés de Teodosio se centró en el Imperio romano de Occidente puesto que el usurpador Magno Máximo había tomado todas las provincias de Occidente salvo Italia. La amenaza autoproclamada era hostil a los intereses de Teodosio, puesto que el emperador reinante, Valentiniano II, enemigo de Máximo, era su aliado. Teodosio, sin embargo, fue incapaz de hacer gran cosa con Máximo debido a su aún inadecuada capacidad militar y se vio forzado a mantener su atención en asuntos locales. Sin embargo, cuando Máximo comenzó la invasión de Italia en 387, Teodosio se vio forzado a entrar en acción. Los ejércitos de Teodosio y Máximo se encontraron en 388 en Poetovio y Máximo fue derrotado. El 28 de agosto de 388 Máximo fue ejecutado.

Surgieron de nuevo problemas, después de encontrarse a Valentiniano ahorcado en su habitación. El "magister militum" Arbogastes lo atribuyó a un suicidio. Arbogastes, incapaz de asumir el papel de emperador, eligió a Flavio Eugenio, anteriormente maestro de retórica. Eugenio comenzó un programa de restauración de la fe pagana, y buscó, en vano, el reconocimiento de Teodosio. En enero de 393, Teodosio dio a su hijo Honorio el rango pleno de augusto de Occidente, aludiendo a la falta de legitimidad de Eugenio.

Teodosio hizo campaña en contra de Eugenio. Los dos ejércitos se encontraron en la batalla del Frígido en septiembre de 394. La batalla comenzó el 5 de septiembre de 394 con un asalto frontal total por parte de Teodosio contra las fuerzas de Eugenio. Teodosio fue repelido y Eugenio pensó que la batalla estaba acabada. En el campo de Teodosio la pérdida del día disminuyó la moral. Se dice que Teodosio recibió la visita de dos «jinetes celestiales vestidos todo de blanco» que le dieron ánimos. El día siguiente, la batalla volvió a empezar y las fuerzas de Teodosio se vieron ayudadas por un fenómeno natural conocido como el Bora, que produce vientos ciclónicos. El Bora sopló directamente contra las fuerzas de Eugenio y rompió la línea.

El campo de Eugenio fue tomado por asalto y Eugenio fue capturado y poco después ejecutado. Así Teodosio se convirtió en el único emperador.

Teodosio supervisó la retirada en 390 de un obelisco egipcio desde Alejandría a Constantinopla. Actualmente es conocido como el obelisco de Teodosio y aún permanece en pie en el Hipódromo, que era el centro de la vida pública de Constantinopla y escena de confusión política. Volver a erigir el monolito fue un desafío para la tecnología que se había afinado en la construcción de armas de asedio. El obelisco, aún reconocible como un símbolo solar, se había trasladado desde Karnak a Alejandría junto con el que hoy es el obelisco laterano de Constancio II. El obelisco laterano fue embarcado a Roma poco después, pero el otro pasó toda una generación tendido en los muelles debido a la dificultad que representaba intentar embarcarlo hacía Constantinopla, y, después, el obelisco se fragmentó en el tránsito hacia esa ciudad. La base de mármol blanco está totalmente cubierta por bajorrelieves documentando la casa Imperial y la hazaña de ingeniería de trasladarlo a Constantinopla. Teodosio y la familia imperial están separados de los nobles entre los espectadores en el palco imperial con una cubierta sobre ellos como signo de su estatus. El naturalismo del arte romano tradicional en semejantes escenas dio paso en estos relieves a un arte conceptual: la "idea" de orden, decoro y rango respectivo, expresado en apretadas hileras de caras. De este manera se empieza a poner de manifiesto que los temas formales comienzan a desbancar los detalles transitorios de la vida mundana, celebrados en los retratos paganos. El cristianismo acababa de ser adoptado como la nueva religión de estado.

El "Forum Tauri" de Constantinopla fue rebautizado y redecorado como el foro de Teodosio, incluyendo una columna y un arco de triunfo en su honor.

Teodosio promovió el trinitarismo niceno dentro del cristianismo y el cristianismo dentro del Imperio. El 27 de febrero de 380, declaró el cristianismo en su versión ortodoxa la única religión imperial legítima, acabando con el apoyo del Estado a la religión romana tradicional y prohibió la "adoración pública" de los antiguos dioses.

En el siglo IV, la Iglesia cristiana estaba dividida por la controversia sobre la divinidad de Jesucristo, su relación con Dios Padre y la naturaleza de la Trinidad. En 325, Constantino I convocó el concilio de Nicea, que afirmó que Jesús, el Hijo, era igual al Padre, uno con el Padre, y de la misma sustancia ("homoousios" en griego). El concilio condenó las enseñanzas del teólogo Arrio quien creía que el Hijo fue creado inferior a Dios Padre, y que el Padre y el Hijo eran de una sustancia similar ("homoios" en griego) pero no idéntica (véase Antitrinitarismo). A pesar de la decisión del concilio, continuó la controversia. Al tiempo del ascenso de Teodosio, había aún varias facciones eclesiásticas que promocionaban una cristología alternativa.

Aunque ninguno de los principales clérigos dentro del Imperio, que usaban la fórmula nicena "homoiousios", se adhirieron explícitamente a Arrio, presbítero de Alejandría (Egipto), o sus enseñanzas, aún había algunos que intentaban eludir el debate diciendo simplemente que Jesús era como ("homoios" en griego) Dios Padre, sin hablar de sustancia ("ousia"). Todos estos no nicenos frecuentemente eran denominados arrianos, esto es, seguidores de Arrio, por sus oponentes, aunque ellos mismos no se habrían identificado como tales.

El emperador Valente había favorecido al grupo que usaba la fórmula "homoios"; esta teología fue prominente en gran parte del Este y, bajo Constancio II, se estableció en Occidente, siendo ratificada por el Concilio de Rímini, aunque luego fue abjurada por la mayoría de los obispos occidentales, después de la muerte de Constancio II en 361. Teodosio, por su parte, seguía de cerca el credo niceno que era la interpretación dominante en Occidente y sostenida por la importante iglesia de Alejandría.

El 26 de noviembre de 380, dos días después de haber llegado a Constantinopla, Teodosio expulsó al obispo no niceno, Demófilo de Constantinopla, y nombró a Melecio patriarca de Antioquía, y Gregorio Nacianceno, uno de los Padres capadocios de Antioquía (hoy en Turquía), patriarca de Constantinopla. Teodosio acababa de ser bautizado, por el obispo Acolio de Tesalónica, durante una severa enfermedad, como era frecuente en el mundo del primer cristianismo.

El 27 de febrero de 380 él, Graciano y Valentiniano II publicaron un edicto para que todos sus súbditos profesaran la fe de los obispos de Roma y Alejandría (esto es, la fe nicena). El edicto fue principalmente una ofensiva contra las diversas creencias que habían surgido fuera del cristianismo niceno, tales como los macedonios, arrianos, anomeos y novacianos. El texto exacto de este decreto, reunido en el "Codex Theodosianus" XVI.1.2, fue:

En mayo de 381, Teodosio convocó un nuevo concilio ecuménico en Constantinopla para reparar el cisma entre Oriente y Occidente sobre la base de la ortodoxia nicena. «El concilio pasó a definir la ortodoxia, incluida la tercera persona de la Trinidad, el Espíritu Santo, como igual al Padre y 'procediendo' de Él, mientras que el Hijo fue 'engendrado' de Él». El concilio también «condenó las herejías apolinarias y macedonias, clarificó las jurisdicciones eclesiásticas según las fronteras civiles de las diócesis y decidió que Constantinopla era la segunda en precedencia respecto a Roma».

Con la muerte de Valente, el protector de los arrianos, su derrota probablemente dañó el prestigio de la facción "homoiana".

El 15 de mayo de 392 Valentiniano II fue encontrado ahorcado en su residencia en la ciudad de Vienne en la Galia. El pagano y soldado franco Arbogastes, protector de Valentiniano y "magister militum," afirmó que era un suicidio. Arbogastes y Valentiniano se habían disputado frecuentemente el gobierno sobre el Imperio romano de Occidente, y Valentiniano también se había quejado del control de Arbogastes sobre él a Teodosio. Así que cuando la noticia de su muerte llegó a Constantinopla, Teodosio creyó, o al menos sospechó, que Arbogastes estaba mintiendo y que había tramado la desaparición de Valentiniano. Estas sospechas se incrementaron con la elevación por Arbogastes de un tal Eugenio, oficial pagano, a la posición de Emperador de Occidente, y las veladas acusaciones que Ambrosio, el Obispo de Milán, lanzó durante la oración fúnebre por Valentiniano.

La muerte de Valentiniano II hizo estallar la guerra civil entre Eugenio y Teodosio sobre el gobierno de Occidente en la batalla del Frígido. El resultado, la victoria oriental, llevó a la última y breve unificación del Imperio romano bajo Teodosio, y la última e irreparable división del imperio tras su muerte.

Durante la primera parte de su gobierno, Teodosio parece haber olvidado el prestigio semi-oficial de los obispos cristianos; de hecho, había verbalizado su apoyo a la conservación de templos o estatuas paganas como edificios públicos útiles. A principios de su reinado, Teodosio era bastante tolerante con los paganos, pues necesitaba el apoyo de la influyente clase dirigente pagana. Sin embargo, con el tiempo, erradicaría los últimos vestigios de paganismo con gran severidad. Su primer intento de dificultar el paganismo fue en 381 cuando reiteró la prohibición de Constantino del sacrificio.

En 388 envió un prefecto a Siria, Egipto y Asia Menor con el propósito de disolver asociaciones paganas y destruir sus templos. El Serapeum de Alejandría fue destruido durante esta campaña. En una serie de decretos llamados los «decretos teodosianos» progresivamente declaró que aquellas fiestas paganas que no se hubieran convertido en fiestas cristianas serían entonces días laborables (en 389).

En 391, reiteró la prohibición de sacrificios de sangre y decretó, según , que «nadie irá a los santuarios, paseará por los templos, o elevará sus ojos a estatuas creadas por obra del hombre». Los templos que así cerraron fueron declarados «abandonados», y el obispo Teófilo de Alejandría inmediatamente destacó en la solicitud de permiso para demoler un lugar y cubrirlo con una iglesia cristiana, un acto que debió recibir aprobación al haber templos formando los cimientos de iglesias del siglo V por todo el Imperio Romano.

Teodosio participó en acciones de los cristianos contra los principales lugares paganos: la destrucción del gigantesco serapeum de Alejandría por soldados y ciudadanos cristianos locales en 392, de acuerdo con las fuentes cristianas autorizada por Teodosio ("extirpium malum"), ha de verse en contraste con un complicado fondo de violencia menos espectacular en la ciudad: Eusebio menciona peleas callejeras en Alejandría entre cristianos y no cristianos ya en el año 249, y los no cristianos habían participado en las luchas por y en contra de Atanasio en 341 y 356. «En 363 mataron al obispo Jorge por actos repetidos de manifiesto escándalo, insulto y pillaje de los tesoros más sagrados de la ciudad». Que la destrucción del serapeum significara la destrucción o saqueo de la biblioteca, que la biblioteca hubiera dejado de existir antes, o que los fondos fueran conservados en otro lugar, es un asunto que aún no está claro (Ver Destrucción en Biblioteca de Alejandría).

Por decreto de 391, Teodosio acabó también con los subsidios que aún se escurrían hacia algunos restos del paganismo civil greco-romano. El fuego eterno del Templo de Vesta, en el Foro Romano, fue extinguido y las vírgenes vestales fueron disueltas. Las personas que celebraran algún auspicio y/o practicaran los ritos paganos serían castigadas. Miembros paganos del Senado en Roma apelaron a Teodosio para restaurar el Altar de la Victoria en la Sede del Senado pero este se negó. Después de los últimos Juegos Olímpicos de 393, Teodosio canceló los juegos, por tildarlos de paganos. Se acabó así con el cálculo de las fechas por las Olimpiadas. Ahora Teodosio se representó a sí mismo en las monedas sosteniendo el lábaro.

El aparente cambio de política que se aprecia en los «decretos teodosianos» ha sido atribuido a menudo a la creciente influencia de Ambrosio, obispo de Milán. Merece la pena destacar que en 390, Ambrosio había excomulgado a Teodosio, quien recientemente había ordenado la masacre de 7000 habitantes de Tesalónica, en respuesta al asesinato de su gobernador militar establecido en la ciudad, y que Teodosio llevó a cabo varios meses de penitencia pública. La excomunión fue temporal y Ambrosio no lo readmitiría hasta que Teodosio no mostró público arrepentimiento, con lo cual el obispo demostró su autoridad frente al emperador.

Algunos historiadores modernos como R. Malcolm cuestionan las consecuencias de las leyes contra los paganos. Otros siguen recalcando la importancia del apoyo imperial al cristianismo como potenciador de conversiones, tanto por la prohibición de los cultos paganos como por el reparto prioritario de cargos públicos entre cristianos.

Pero debido a que gran parte del ejército aún era pagano y temiendo una rebelión, prohibió la persecución de los paganos, pero la mantuvo contra los herejes. Aunque no se restablecieron el fuego perpetuo del templo de Vesta ni el altar de la Victoria, se mantuvo la Academia de Atenas.

Teodosio murió en Milán de un edema vascular el 17 de enero de 395. Ambrosio organizó su entierro en una finca de Milán y pronunció un panegírico titulado "De Obitu Theodosii" ante Estilicón y Honorio en el que detalló la supresión de la herejía y el paganismo. Sus restos mortales fueron trasladados definitivamente a Constantinopla el 8 de noviembre de 395. La Iglesia ortodoxa lo reconoce como santo.





</doc>
<doc id="53931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53931" title="Nacionalismo gallego">
Nacionalismo gallego

El nacionalismo gallego es una corriente política y cultural que propugna el reconocimiento de Galicia como nación, entendiendo que esta comprende principalmente la actual comunidad autónoma española del mismo nombre y, en otros casos, también las comarcas do Eo-Navia en Asturias, El Bierzo en León y Sanabria en Zamora. Derivado de lo anterior, el nacionalismo gallego defiende el reconocimiento del derecho de autodeterminación para el pueblo gallego.

Actualmente, las principales fuerzas políticas que defienden estos planteamientos son el Bloque Nacionalista Galego (BNG) y Anova-Irmandade Nacionalista (una de las fuerzas que integran la coalición En Marea), ambas con representación en el Parlamento de Galicia. El BNG ha contado con representación en el Congreso de los Diputados de Madrid hasta las elecciones de 2015, en las que ha entrado Anova con 2 representantes dentro de En Marea. En la actualidad el 22,8% de la población se considera nacionalista y el 65,2% de la población se considera tan gallega como española.

El nacionalismo gallego tiene como base la reafirmación de los valores nacionales de Galicia, tanto desde el punto de vista histórico como a través de su representación en las instituciones políticas gallegas y españolas. Dentro de este amplio espectro se pueden encontrar dos corrientes ideológicas principales:



Estas dos corrientes, sin embargo, poseen puntos en común, como la defensa de la lengua y la cultura gallega (en algunos casos a través del reintegracionismo), el reconocimiento de Galicia como nación y la libre adhesión de los ayuntamientos gallego-parlantes de León y de Zamora, así como de los concejos del occidente astur en los que se hable eonaviego, en una hipotética estructura política que se pudiera desarrollar en el futuro.

El nacimiento del nacionalismo gallego propiamente dicho se da con las Irmandades da Fala, pero antes diversos movimientos que constituyen los precedentes del nacionalismo propiamente dicho.

Tras la entrada de los suevos en la península ibérica se produce la creación de uno de los primeros reinos posteriores a la caída del Imperio Romano. Los suevos llegaron a ocupar la zona que se denominó durante la época romana como "Gallaecia", siendo esta zona un reino independiente durante unos 174 años (411-585), estando el resto de la Península bajo control visigodo. Tras la conquista por parte de éstos, se produce la anexión de la Gallaecia al resto del reino visigótico.

El Reino de Galicia, también referido más precisamente como ""Reino cristiano de Galicia"" o ""Reino medieval de Galicia"", fue una entidad política surgida en la Edad Media que, gobernada como monarquía privativa durante un breve tiempo, quedó integrada al Reino de León y, finalmente, a la Corona de Castilla, sirviendo de base para la conformación contemporánea de la región gallega, precedente histórico de la actual Comunidad Autónoma de Galicia.

Los antecedentes de la constitución del Reino de Galicia remontan al siglo X, tras la reparto de los dominios de Alfonso III de Asturias en el año 910 y su asignación a su hijo Ordoño, quien en el 914 fue proclamado rey de León, aunque no hay unanimidad para con las afirmaciones de que fue ya en esta época cuando quedó constituido como reino independiente, ni tampoco con los periodos de gobierno de Sancho, del 926 al 929, y Bermudo, del 982 al 984.

En cualquier caso, es por un nuevo reparto, el de los dominios de Fernando I de Castilla y León, que García, su hijo menor, fue proclamado Rey de Galicia, en dos periodos, de 1065 a 1071 y de 1072 a 1073, hasta que fue depuesto y encarcelado por Alfonso VI de León y Castilla y el reino incorporado al de León. 

A la muerte de García de Galicia, en el 1090, tras el encarcelamiento al que lo sometió su hermano hasta la muerte en el castillo de Luna, el reino de Galicia es dividido tomando como referencia al río Miño y el condado portugués resultante, sería el germen de la constitución a su vez del Reino de Portugal a partir de Alfonso Enríquez. Desde 1230, con Fernando III de Castilla, el reino leonés quedó reunido definitivamente en la corona castellana.

La denominación de reino fue conservada durante el Antiguo Régimen, hasta ser sustituida oficialmente con la reforma administrativa española de 1833, aunque siguió siendo empleada con fines honoríficos y protocolarios. Algunos sectores políticos han propuesto su recuperación como denominación oficial de la comunidad autónoma.

También se emplea esta denominación para designar, dentro de su contexto, al reino que se conformó bajo la autoridad de los suevos entre los siglos V y VI, en parte de los territorios que pertenecieron a las provincias romanas de Gallaecia, y del norte de la Lusitania, y cuya historia forma parte de algunas de las reivindicaciones historiográficas del galleguismo y corriente próximas.

La etapa de independencia acabará durante la Edad Media en que el Reino de Galicia paso a desaparecer al ser absorbido por el Reino de León y posteriormente a la Corona de Castilla.

Esta paso desde el Reino de León a la Corona de Castilla fue consecuencia de la política de casamientos que desmembró y volvió a unir la Península. 

La insostenible situación del campesinado desembocó en las Revueltas Irmandiñas, revolución dirigida por nobles pequeños y burguesía que instauró un régimen comunal durante dos años, sofocada por los señore feudales expropiados por los irmandiños.

Los "séculos escuros" ("siglos oscuros") de Galicia comenzaron a partir del siglo XV y el idioma gallego sobrevivió en las clases populares, mientras las clases altas y la burguesía adoptaron, mayoritariamente, el castellano para ascender en la escala social.

Dentro de los precursores del nacionalismo gallego se pueden señalar tres grandes movimientos:

El provincialismo fue un movimiento que nació en 1840 para defender la integridad del territorio de Galicia. Esta integridad se veía amenazada por culpa de un proyecto de división de España en provincias que se había comenzado a elaborar tras la muerte de Fernando VII. Los provincialistas querían que Galicia fuera una sola provincia y que no fuera dividida en las cuatro que hoy existen.
Hay dos etapas en el movimiento provincialista: una que va de 1840 a 1846 y otra que va de 1854 a 1865. La primera etapa se caracteriza por ser un período muy activo cultural y políticamente. Es en este período cuando los provincialistas se suman al pronunciamiento del comandante Miguel Solís contra Narváez, que acabará con el fusilamiento de los denominados Mártires de Carral. El segundo provincialismo es básicamente cultural, y es con él cuando se produce el "Rexurdimento" literario del gallego.

A partir de 1865, e incluso 1875, se desarrolla el federalismo gallego, con él surgirían los primeros ideólogos protonacionalistas como Alfredo Brañas (que inspiró a intelectuales nacionalistas catalanes), que conseguiría su cumbre con la Primera República Española. Los federalistas propugnaban que Galicia se constituyese como un cantón dentro de España y que fuera regida por su propia Constitución cantonal. En este movimiento se reintegraron los viejos provincialistas.

Este período se extendió aproximadamente entre 1875 y 1907. En este período se dio una reestructuración cultural e ideológica, en la que sectores tradicionalistas y conservadores adoptaron las ideas galleguistas. Su acontecimiento destacado fue la fundación de la Asociación Regionalista Gallega, y tuvo cómo líderes principales a Manuel Murguía y Alfredo Brañas. Remata con la fundación de la Real Academia Galega (RAG) y el paso a las Irmandades da Fala. Durante esta época, el federalismo republicano gallego, por medio del Consejo Federal de Galicia, presidido por Moreno Barcia, presenta un Proyecto de Constitución para el futuro estado gallego, en 1883, que será aprobado por la Asamblea celebrada en Lugo, en 1887.

El ideario galleguista que había surgido con el provincialismo, se desarrolló con el federalismo recogido en el siglo XX por las "Irmandades da Fala", asociación de corte sociocultural fundada en 1916 y por la que pasaron galleguistas cómo Antón Villar Ponte, Vicente Risco y Ramón Cabanillas. Se puede establecer el comienzo del nacionalismo gallego propiamente dicho en la asamblea que las Irmandades celebran en Lugo en 1918, en la que se manifiesta:

En esta primera Asamblea se concluye reivindicar una autonomía total para Galicia, hacia una federación de naciones de la Península; la cooficialidad del gallego y del castellano en Galicia (actualmente en vigor), así como un asiento para Galicia en la Sociedad de Naciones.

En 1922 se celebró en Monforte de Lemos otra Asamblea de las Irmandades da Fala. Allí se manifestaron las diferencias entre las dos corrientes dentro de la organización: la que propugnaba mayor participación en la política y la que defendía continuar en la línea cultural. Decantándose a favor de la segunda, se inició una etapa de corte cultural en la que tuvo mucha importancia el Grupo Nós. Se fundó en esta época el Seminario de Estudios Gallegos. La dictadura del general Miguel Primo de Rivera supuso un parón de seis años en la actividad política de los grupos galleguistas, que fueron proscritos.
En 1929 nació la ORGA de Santiago Casares Quiroga, una organización gallega de corte autonomista, republicano y de izquierdas. Fue la fuerza impulsora del Pacto de Lestrove (marzo de 1930) y de la creación de la Federación Republicana Gallega. Esta alcanzó un importante éxito electoral en las elecciones constituyentes de 1931, siendo la fuerza hegemónica en Galicia con 15 diputados. Entre ellos, claros nacionalistas como Antón Villar Ponte, Suárez Picallo o el propio Ramón Otero Pedrayo, integrado a través del Partido Nazonalista Repubricán, con implantación en la provincia de Orense. En 1932 la ORGA pasaría a denominarse Partido Republicano Gallego, el cual acabaría en la esfera de Izquierda Republicana de Manuel Azaña en 1934.

En 1931 nació el Partido Galeguista, como unión de varios grupos nacionalistas tanto de izquierdas como de derechas, que hizo suyo el programa de las Irmandades. Estuvo liderado por Alfonso Daniel Manuel Rodríguez Castelao y Alexandre Bóveda. El PG tuvo un éxito notable: en cuatro años pasó de 700 a 6.000 afiliados, de tener 30 grupos locales a 150, y de 54.000 a 300.000 votos. Su objetivo final era la creación de una república federal en España con un Estado gallego federado. Sin embargo, su meta inmediata fue la consecución de un Estatuto de Autonomía para Galicia.

El PG, en principio un partido aglutinante, debió aliarse con el Frente Popular, debido a la postura antiautonomista de los grupos de la derecha española. Este hecho provocó dos escisiones: Dereita Galeguista de Pontevedra (Xosé Filgueira) y Dereita Galeguista de Ourense (Vicente Risco), que luego formarían Dereita Galeguista. Estas escisiones fueron muy criticadas por Castelao.

Con el triunfo del Frente Popular en las elecciones de 1936, se celebró el 28 de junio de 1936 un referéndum sobre el estatuto de autonomía. Oficialmente votó el 74,52% de la población y un 99,05% de los votantes se pronunció afirmativamente, pero el resultado no fue aceptado por la derecha que denunció falsificación masiva de actas, afirmando que apenas votó una quinta parte de los electores

Tras esto, viajó a Madrid una comisión de diputados por Galicia para presentar en las Cortes Españolas el estatuto. Sin embargo, la sublevación militar del 18 de julio y la caída en manos de los sublevados de Galicia hizo inviable la aplicación de dicho estatuto, incluso aunque las Cortes republicanas, reunidas el 1 de febrero de 1938 en Montserrat, aprobaron el texto.

Durante la dictadura franquista todo el movimiento relacionado con el nacionalismo y la lengua gallega fue duramente reprimido. Algunos dirigentes nacionalistas como Alexandre Bóveda o Ángel Casal (alcalde de Santiago de Compostela) fueron fusilados durante la Guerra Civil, aunque otros como Vicente Risco o Ramón Otero Pedrayo fueron capaces de acomodarse al nuevo régimen.

En 1963 nació el Partido Socialista Galego (PSG), promovido por Ramón Piñeiro, que nunca militaría en él. El PSG se limitaba a la actividad cultural y de formación de sus miembros para evitar atraer sobre sí la atención de la represión franquista. Su líder, Xosé Manuel Beiras, en su obra "El atraso económico de Galicia", realizó una diagnosis de la economía gallega como la de una nación periférica que sufría un neocolonialismo socioeconómico a causa de su subdesarrollo. Esta obra tendría una gran difusión entre la juventud universitaria.

En 1964, también se fundó la Unión do Povo Galego (UPG), inicialmente un frente nacionalista, que en 1966 se transformó en partido, tomando una orientación comunista. Pretendía romper con el culturalismo en que se había refugiado el galleguismo durante la dictadura franquista. Tenía sus raíces ideológicas en el marxismo-leninismo, analizaba la sociedad gallega considerándola una nación proletaria en el contexto internacional, vinculándose a los movimientos de liberación nacional del Tercer Mundo. Proclamaba abiertamente el derecho a la autodeterminación y la concepción política de una Galicia soberana (poder popular) dueña de sus destinos, pero sin reivindicar abiertamente el separatismo. En coherencia con estos planteamientos, pasó a la acción social directa buscando arraigar el nacionalismo a través de conflictos sociales y la agitación. Buscaba, así, agudizar las contradicciones de la dictadura y del capitalismo que, según entendían, en Galicia tenía un semblante nítidamente colonial. La primera puesta en escena fueron los tercios de asalto en Castrelo de Miño. En 1971 se crearon los Comités de Axuda á Loita Labrega (antecedente de las Comisións Labregas), y en 1973 la asociación estudiantil Estudiantes Revolucionarios Galegos (ERGA).

Con la llegada de la democracia, entre los galleguistas se intenta resucitar el galleguismo de centro. En 1975 aparecieron Unión Democrática e Izquierda Democrática, que se agruparon en el Partido Popular Gallego. De inspiración europeísta y democristiana, aglutinó a un grupo de notables que padeció la presión de los reformistas del régimen y acabó siendo un vivero de políticos para las potentes fuerzas estatales que se estaban configurando y que protagonizarían la transición. El caso paradigmático sería Xerardo Fernández Albor, captado por Manuel Fraga para ensayar una Alianza Popular de corte regionalista. Notables del propio régimen fundaron el Partido Gallego Independiente, pero sucumbieron a la oferta de Adolfo Suárez de participar en la dirección de la UCD gallega para darle una orientación autonomista y arraigo en el país. Cuando UCD pasa de coalición a partido se disolverían en ella los partidos galleguistas de José Luis Meilán Gil y Eulogio Gómez Franqueira.

En 1975 se crea la Asemblea Nacional-Popular Galega, una organización de masas, asamblearia y de izquierdas con vocación de integrar partidos y personas sin militancia buscando la implantación social del nacionalismo izquierdista. Con una estrategia de agitación social y una estética revolucionaria, la sociedad gallega de pequeños campesinos y clases medias fue impermeable a la oferta, que acabó teledirigida por la UPG. Esta trabajaba ya en la constitución del Bloque Nacional-Popular Galego para concurrir a las primeras citas electorales.

En 1978 se fundó de nuevo el Partido Galeguista. En el centro-izquierda apareció el Partido Gallego Social-Demócrata (PGSD) en 1974, al que hace falta sumar el Partido Socialista Galego citado anteriormente. No obstante, la izquierda nacionalista seguía estando representada principalmente por la UPG. 

En 1976, a propuesta de la UPG, se creó el Consejo de Fuerzas Políticas Gallegas, del que formaban parte la propia UPG, el PSG, el PGSD, los carlistas y el Movimiento Comunista de Galicia (MCG). 

En las primeras elecciones tras la muerte de Francisco Franco, el nacionalismo se presenta fragmentado y con posiciones rupturistas que asustan al electorado más moderado en un momento de gran incertidumbre política. Alcanzó más del 10 por cien de los votos, siendo las fuerzas más votadas el Bloque Nacional Popular Galego con el 5,86% de los votos, y la coalición Unidade Galega (Partido Galeguista, Partido Socialista Galego, Partido Obreiro Galego) con el 5,54% de los votos. Así pues, el nacionalismo gallego se quedó fuera de las Cortes Generales españolas y quedaba en posiciones de marginalidad en el proceso de reforma democrática así como de los resortes institucionales imprescindibles para su crecimiento.

Galicia obtuvo su Estatuto de Autonomía el 6 de abril de 1981, quedando definida cómo nacionalidad histórica, al nivel de Cataluña y País Vasco. El nacionalismo se había automarginado del proceso estatutario por entenderlo insuficiente, aunque el Partido Obreiro Galego de Camilo Nogueira (una escisión de la UPG), y el PG trabajaron en el consensuado Estatuto de los Dieciséis, que las direcciones políticas centrales de las fuerzas estatales acabarían recortando.

En las primeras elecciones autonómicas, el nacionalismo gallego vuelve a presentarse dividido. El Bloque Nacional-Popular Galego (BNPG) en coalición con el PSG, ya sin Beiras, obtiene 3 escaños y el 6% de los votos. Esto fue considerado un éxito dada la ausencia de instrumentos institucionales y comunicativos. Además, el independentismo había consolidado una división crónica con fuerzas rupturistas e independentistas como Galicia Ceibe. Algunos grupúsculos habían optado por la lucha armada siguiendo la estela que había marcado el asesinato de Moncho Reboiras por parte de la Policía franquista en 1975. En este contexto, el esfuerzo de participación pacífica e institucional del BNPG-PSG se vería truncado por la expulsión de sus diputados al negarse estos a jurar la Constitución de 1978.

El Partido Galeguista, con el 4% de los votos, no obtendría representación. De este modo, la única fuerza nacionalista que quedaba activa en el Parlamento de Galicia fue en esta primera legislatura Esquerda Galega, heredera del Partido Obreiro Galego. Su único diputado sería Camilo Nogueira, con el 4% de los votos. Esta fuerza mostraría una tendencia a crecer contrastada en posteriores comicios de ámbito diverso.

Las contradicciones de UCD en el proceso estatutario daban paso a una Alianza Popular (AP) con una retórica galleguista muy marcada que apareció victoriosa poniendo de manifiesto, según la mayoría de los analistas, que se abría un espacio para el nacionalismo de centro. El primer intento ya lo había protagonizado Unidade Galega, que integraba al Partido Galeguista y otras fuerzas más a la izquierda de perfil moderado y que había obtenido un llamativo respaldo en las ciudades gallegas en las primeras elecciones municipales, llegando a conseguir la alcaldía de La Coruña. No obstante, las tensiones ideológicas internas acabaron con la coalición.

En las elecciones autonómicas de 1985, Coalición Galega se estrenaba brillantemente con el 13% de los votos y 11 escaños, frenaba el crecimiento de AP pese al perfil autonomista de ésta y se convertía en llave de gobierno. Sin embargo, sus diputados se vieron tentados por las fuerzas de ámbito estatal y cayeron en divisiones y subdivisiones hasta aceptar el desembarco del líder real de AP en Galicia, José Luis Barreiro, tras su intento de derrocar desde dentro de la Junta de Galicia a Gerardo Fernández Albor.

Desalojado Albor de la presidencia mediante una moción de censura, nacería un gobierno autonómico tripartito con dos partidos nacionalistas en el poder: Coalición Galega (ahora en manos de Barreiro Rivas) y el Partido Nacionalista Galego (PNG) ineficazmente dirigido por Pablo González Mariñas, que paradójicamente había sido el candidato de Coalición Galega a la presidencia. La presidencia de la Junta fue para el PSOE, en un momento en que este partido propiciaba la reconversión industrial, las cuotas lácteas, los recortes de la flota pesquera o el recurso de inconstitucionalidad contra la Ley de Normalización Lingüística aprobada por unanimidad en el Parlamento de Galicia. Tales contradicciones fueron castigadas electoralmente en los comicios autonómicos: Manuel Fraga se aupaba a la Junta de Galicia en coalición con una fuerza nacionalista moderada, Centristas de Galicia, una escisión por la derecha de Coalición Galega. El líder de este partido, Victorino Núñez, pasaría a ser presidente de la cámara autonómica.

En estos comicios el Bloque Nacionalista Galego (BNG), ya claramente proclive al trabajo institucional, iniciaba una carrera ascendente, ocupando espacios de centro-izquierda de la mano de Beiras. El nacionalismo había perdido diez años de historia en su automarginación en la Transición y el proceso estatutario, pero acabaría siendo la segunda fuerza política de Galicia y una alternativa a los repetidos mandatos de Fraga.

Los restos menos ideologizados de una moribunda Coalición Galega ensayarían candidaturas en comicios locales con discreto éxito (Converxencia Democrática Galega con 137 concejales en las elecciones municipales de 1991) o nulo (Democracia Galega, con 36 concejalías en las de 1999). El Partido Nacionalista Gallego se integraría en el BNG.

Los partido actuales con presencia en el Parlamento de Galicia que se definen como nacionalista son el Bloque Nacionalista Galego (BNG), con un giro a la izquierda cada vez más pronunciado y con Ana Pontón a la cabeza, y En Marea, coalición heterogénea vinculada a Podemos. El BNG conoció un considerable aumento de los votos en los años recientes, llegando incluso a ser, con Xosé Manuel Beiras, la segunda fuerza política gallega, por delante del Partido dos Socialistas de Galicia-PSOE. Alcanzó su techo electoral en las elecciones autonómicas de 1997 en las que obtuvo más de 395.000 votos y un porcentaje del 25%, obteniendo 18 diputados. Llegó, asimismo, tras los comicios municipales de 1999, a contar con las alcaldías de ciudades importantes como Vigo, Pontevedra (alcaldía que aún mantiene) y Ferrol. Contó además con un eurodiputado, tres parlamentarios en el Congreso de los Diputados y un senador de designación autonómica. Conoció, no obstante, un descenso de votos en las elecciones gallegas de 2005, pasando a ser la tercera fuerza política con 13 diputados, lo que representa de golpe un retroceso a los niveles de 12 años atrás.
En las elecciones municipales de mayo de 2007, el BNG alcanzó cerca del 20% de los sufragios, pero ya con un mensaje rural análogo al del PP galleguista de Manuel Fraga y Xosé Cuíña y muy alejado de la imagen intelectual y rebelde de los éxitos electorales de Xosé Manuel Beiras en el ámbito urbano y juvenil.

En la opción de centro se presentó Terra Galega, que consiguió superar la barrera del 2% de los votos y el recién refundado por segunda vez Partido Galeguista, que, perdidas sus raíces históricas e ideológicas cosechó un rotundo fracaso.

El nacionalismo gallego ha experimentado un notable crecimiento en los años recientes, pasando el voto nacionalista de un 9% a más de un 25% en la década de 1990. Aparecieron muchas organizaciones juveniles que apoyan el independentismo gallego, y, a pesar de ser muy numerosas, carecen de representatividad y poder político real. Entre estas, la más fuerte es Frente Popular Galega (FPG), integrado en Anova-Irmandade Nacionalista. Por su parte, Nós-Unidade Popular organizó campañas para la retirada de la simbología franquista que aún queda en Galicia. Se autodisolvieron en 2015.

El galleguismo izquierdista consiguió un hito histórico tras las elecciones autonómicas de 2005. Por primera vez, a pesar de haber experimentado un fuerte descenso de los votos, un partido nacionalista gallego de izquierdas (el BNG) logró formar parte del gobierno, ocupando su dirigente Anxo Quintana el cargo de Vicepresidente de la Junta de Galicia, además de las consejerías de Medio Rural, Innovación e Industria, Cultura y Vivienda. En esta legislatura se han aprobado importantes proyectos para el galleguismo, como son la creación de una red de galescolas o la completa reactivación de la selección gallega de fútbol aunque sus grandes líneas en política social, energética, forestal, turística, cultural o agrícola en poco han variado los ejes de acción de los gobiernos de Fraga.

Con la reforma del Estatuto de Autonomía, los nacionalistas intentan alcanzar mayores cuotas de autogobierno en materias como pesca, administración de Justicia, policía autonómica, cuencas fluviales, asistencia social e inmigración, industria y administración local así como a equiparar el estatus jurídico del idioma gallego con el castellano. Proponen incorporar un listado de derechos cívicos conforme a las tendencias sociales que consideran más avanzadas y un modelo de financiación que revierta en Galicia su valor añadido generado por sus sectores productivos.

Otro caballo de batalla, que resultó ser decisivo para parar el proceso de reforma, fue el deseo de introducir en el estatuto una mención a Galicia como nación. El PSdeG abogó por la introducción del término "nación común dos galegos" inspirada en el himno gallego que hace mención a la "nazón de Breogán". Aun así, es difícil que sea incluido debido a la necesidad jurídica de conseguir el consenso con un PP de Galicia ya distante del galleguismo de la época de Fraga y Cuiña, ya que se necesita el apoyo de los dos tercios del Parlamento.

Tras las elecciones autonómicas de 2009 el único partido abiertamente nacionalista con representación en el parlamento, el BNG, se vio relegado a una posición secundaria tras obtener tan solo el 16.28% de los votos, frente a la mayoría absoluta del PP liderado por Alberto Núñez Feijoo.

Tras la XIII Asemblea Nacional del BNG abandonaron esa fuerza política varios sectores. Los centristas constituyeron un nuevo partido llamado Compromiso por Galicia (CxG). Por la izquierda, el Encontro Irmandiño de Xosé Manuel Beiras configuró el 14 de junio de 2012 una nueva fuerza llamada Anova-Irmandade Nacionalista. Esta fuerza acogió a la Frente Popular Galega (FPG) en línea de recuperar un discurso soberanista y en conexión con la indignación social derivada de la crisis económica y la corrupción. De acuerdo con eso, se coaligó con Esquerda Unida (rama gallega de IU, hasta entonces una fuerza marginal en la política gallega) consiguiendo un éxito electoral en su primer ensayo en las elecciones autonómicas de 2012. La coalición nacionalista y de izquerdas se denominó Alternativa Galega de Esquerda (AGE) y alcanzó el 14% dos votos (más de 200.000) y 9 diputados, desbancó al PSOE de la segunda plaza en el voto de las ciudades y desplazó también al BNG a la cuarta plaza con 7 diputados.

En las elecciones generales del 20 de diciembre de 2015 Anova-Irmandade Nacionalista formó parte de la candidatura de En Marea, que alcanzó con 6 diputados, 408.370 votos y el 25,04% de los votos la segunda posición en el ámbito gallego. La interpretación del reglamento del Congreso de los Diputados realizado por la Mesa de la cámara impidió la formación de un grupo parlamentario propio.

















</doc>
<doc id="53933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53933" title="Nicolás Salmerón">
Nicolás Salmerón

Nicolás Salmerón Alonso (Alhama la Seca, 10 de abril de 1838-Pau, 20 de septiembre de 1908), fue un político, abogado y filósofo español, de la Primera República durante mes y medio en 1873.

Renunció al cargo alegando problemas de conciencia ante la firma de unas condenas a muerte. Fue catedrático de Historia Universal en la Universidad de Oviedo y de Metafísica en la Universidad de Madrid, así como estudioso de las teorías de Krause —krausismo— que inspiraron a la Institución Libre de Enseñanza. 

Nacido en la localidad almeriense de Alhama la Seca, hijo del médico del pueblo, Francisco Salmerón López, y de Rosalía Alonso García. Su padre era conocido por la convicción de sus ideas liberales (que lo llevarían a colaborar en el intento de pronunciamiento liberal de Almería, conocido como «Los Coloraos»). Bautizado como "Nicolás María del Carmen", siempre se quejaría de su infancia falto del cariño materno, pues su madre murió muy joven y su crianza pasó a mano de sus rígidas hermanas. Su esposa, Catalina, intentará darle el cariño que no recibió en su infancia. 
Su hermano mayor, Francisco nacido en 1822, también liberal, fue diputado por Almería en las Constituyentes de 1854 y ministro de Ultramar.
Salmerón comenzó los estudios de bachillerato en Almería en 1846, donde obtuvo el título de bachiller en Bellas Artes. Con posterioridad cursó los estudios de Derecho y Filosofía y Letras en la Universidad de Granada, en la que trabó amistad de por vida con Francisco Giner de los Ríos y Julián Sanz del Río. 

En 1859 fue nombrado profesor auxiliar de filosofía del Instituto San Isidro de Madrid, y en 1860, también como auxiliar, obtuvo plaza en la facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid. En 1864, tras obtener el doctorado, ganó la cátedra de Historia Universal en la Universidad de Oviedo, aunque jamás ocupó la plaza. Permaneció en la Central de Madrid hasta que, por fin, en 1866, obtuvo la cátedra de Metafísica en la misma.

Desde bien joven conoció el krausismo que le influyó decisivamente en su vida posterior, hasta que evolucionó hacia el positivismo. Afiliado al Partido Democrático, publicó diversos artículos políticos en los diarios "La Discusión" y "La Democracia", siendo detenido durante el reinado de Isabel II por sus ideas políticas junto a Pi y Margall, entre otros, el 12 de junio de 1867, permaneciendo cinco meses preso en la cárcel del Saladero.

Con la Revolución de 1868 se trasladó a Madrid, donde fue repuesto en la cátedra de la que había sido separado a principios de año y participó en las juntas revolucionarias. En 1869 se presentó a diputado por la provincia de Almería pero fue derrotado. En 1871 fue elegido diputado a las Cortes Generales por la provincia de Badajoz. Partidario del republicanismo, fue defensor de un modelo unitario frente a la tesis federalistas y un activo luchador en el Sexenio Democrático. Su conocida posición en defensa de la extensión de la democracia lo llevaría a defender en 1871 la legalidad, dentro de la Constitución de 1869, de la Primera Internacional y el derecho de los obreros a asociarse libremente.

Con la llegada de la República, fue ministro de Gracia y Justicia del gabinete de Estanislao Figueras y el 13 de junio elegido presidente de las Cortes Generales. 

Tras la dimisión de Pi y Margall, las Cortes Constituyentes lo nombraron presidente del Poder Ejecutivo con 193 votos contra 93 de Pi y Margall, el 18 de julio de 1873.

La situación a la que se enfrentaba era especialmente crítica, lo que le llevó a rescatar de la reserva a diversos militares, como los generales Arsenio Martínez Campos (reconocido monárquico) y Manuel Pavía (de tendencia radical). Los cantones de Sevilla, Valencia y Cádiz cayeron en manos gubernamentales y, aunque las tropas cantonalistas de Cartagena se hicieron con un triunfo al tomar Orihuela, pronto fueron vencidos en Chinchilla y replegaron su avance. El 7 de septiembre de ese mismo año, Salmerón presentaba la dimisión alegando su negativa a firmar las condenas a muerte de unos militares que habían sido juzgados por colaborar con los cantonalistas. Algunos historiadores especulan con que su dimisión se debió a un conflicto interno en el seno de su partido, pues uno de sus miembros, Eduardo Palanca, se oponía por motivos personales a que el ejército tomara por asalto el cantón de Málaga, un asalto que el general Pavía no quería posponer más, so amenaza de dimitir. Ante la disyuntiva de enfrentarse a Palanca o a Pavía, el presidente habría optado por dimitir.

Dos días después de abandonar su puesto fue elegido presidente del Congreso de los Diputados. Los enfrentamientos con su sucesor, Emilio Castelar, coadyuvaron involuntariamente al golpe de Estado de Pavía que, con el de Martínez-Campos el 29 de diciembre de 1874, daría lugar al fin de la primera experiencia republicana.

En 1874 regresó a su cátedra de Metafísica, pero con la Restauración borbónica se le privará de la plaza el 17 de julio de 1875 en un amplio proceso de depuración universitaria. Aunque trató de mantener un despacho de abogados en Madrid, la situación lo obligó al exilio en París, donde junto a Manuel Ruiz Zorrilla fundó el Partido Republicano Progresista. No volvió a España hasta 1885, tras la amnistía de Práxedes Mateo Sagasta de 1881, y pudo recuperar su cátedra. En el 1889 fue el abogado de la defensa en el proceso del crimen de la calle Fuencarral de Madrid. Fue de nuevo diputado en 1886 y después ininterrumpidamente desde 1893 hasta 1907. En este tiempo mantuvo una clara vocación política republicana y en palabras de Claudio Sánchez Albornoz se convertirá en "la sombra de la República que un día habrá de llegar". Su incesante actividad lo lleva a fundar el periódico "La Justicia", a integrarse en el partido Unión Republicana (antes había sido elegido por el Partido Democrático) y a modificar sus primeras convicciones unitarias por un apoyo al catalanismo moderado, ingresando en Solidaridad Catalana.

De salud precaria, aprovechaba sus vacaciones para recibir las aguas termales. Por ello, hizo construir en su pueblo natal una magnífica villa donde residir mientras tomaba los baños en el balneario de San Nicolás de Alhama, a cuya Comisión de Baños pertenecía. Nunca perdió su vínculo con Alhama, participando en sus tradiciones y velando por su futuro.

Falleció en la ciudad francesa de Pau el 20 de septiembre de 1908, mientras se encontraba de vacaciones. En 1915 se trasladaron sus restos al monumento funerario levantado en el cementerio civil de Madrid, a la derecha del mausoleo de Francisco Pi y Margall, su predecesor en la presidencia de la Primera República Española. En su epitafio aparece una glosa realizada por Georges Clemenceau y se recuerda que «dejó el poder por no firmar una sentencia de muerte».

A partir del año 2009 se entrega anualmente en la ciudad de Madrid el Premio Nicolás Salmerón de Derechos Humanos, surgido por iniciativa del Ateneo de Madrid y destinado a premiar a personas, instituciones o medios de comunicación que se destaquen en la defensa de los derechos humanos. 

El premio se entrega en la sede del Ateneo cada 10 de diciembre, aniversario de la aprobación por las Naciones Unidas de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, y el jurado lo suelen formar personas del mundo político y universitario.




</doc>
<doc id="53935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53935" title="Akhil Bharatiya Gorkha League">
Akhil Bharatiya Gorkha League

Akhil Bharatiya Gorkha League ("Unión Gorkha de Toda India"), abreviado ABGL, es un partido político trabajando entre la población nepalí-hablante en el norte del estado indio Bengala Occidental, India. El partido fue fundado en 1943 por Damber Singh Gurung. En 2006 el secretario general es Amar Lama.

ABGL hace parte del Frente Popular Democrático, una alianza liderada por el Partido Comunista de Marxistas Revolucionarios (CPRM). Los partido del FPD están a favor de la autonomía Gorkha pero están en contra el Frente de Liberación Nacional Gorkha (GNLF).

ABGL tiene dos escaños entre 28 en el Darjeeling Gorkha Hill Council.



</doc>
<doc id="53936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53936" title="Manuel de Falla">
Manuel de Falla

Manuel María de los Dolores Falla y Matheu (Cádiz, -Alta Gracia, Argentina, ) fue un compositor español. Representante del nacionalismo musical, es uno de los compositores españoles más importantes de la primera mitad del siglo XX, junto a Isaac Albéniz, Enrique Granados, Joaquín Turina y Joaquín Rodrigo, y uno de los más grandes compositores españoles de todos los tiempos.

Falla nació en el domicilio familiar de la plaza de Mina nº 3, en Cádiz, hijo de José María Falla y Franco, de origen valenciano y de María Jesús Matheu y Zabala, de origen catalán. Recibió sus primeras lecciones de solfeo de su madre, intérprete de piano, y su abuelo. A los nueve años de edad continuó sus estudios musicales con una profesora de piano llamada Eloísa Galluzo. Además su nodriza le enseñó nanas y canciones populares que dejaron huella en él.
En el Archivo Histórico Provincial de Cádiz se encuentra custodiado su expediente escolar. Expediente que estaba en posesión de los fondos del Instituto Columela, colegio donde estudió, hasta que fue transferido al Archivo en diciembre de 2003. En él, aparte de sus excelentes notas, se destaca su manejo a la hora de resolver una operación aritmética y la excelente caligrafía que tenía a pesar de contar con solo once años de edad. En 1889 prosiguió sus estudios de piano con Alejandro Odero y aprendió armonía y contrapunto con Enrique Broca.
A los quince años sus intereses eran principalmente la literatura y el periodismo. Con un grupo de amigos fundó la revista literaria "El Burlón" y en 1890 participó en una segunda titulada "El Cascabel", que terminó dirigiendo. En 1893, tras asistir a un concierto en Cádiz donde se interpretaron, entre otras, obras de Edvard Grieg sintió, según sus propias palabras, que su "vocación definitiva es la música".

A partir de 1896 comenzó a viajar a Madrid, donde asistió al Real Conservatorio de Música y Declamación. Allí se perfeccionó en piano con José Tragó, un condiscípulo de Isaac Albéniz. En 1897 compuso "Melodía", una obra para violonchelo y piano y dedicada a Salvador Viniegra, ya que Falla participaba en las sesiones de música de cámara que se realizaban en casa de este. Ese mismo año se trasladó definitivamente a Madrid, donde al año siguiente finalizó con honores sus estudios en el Conservatorio. Al año siguiente superó, con la calificación de sobresaliente, los tres primeros años de solfeo y cinco de piano en el Conservatorio, en calidad de alumno libre, y compuso "Scherzo en do menor". En 1899 terminó los estudios oficiales en la Escuela Nacional de Música y Declamación y obtuvo, por unanimidad, el primer premio de piano de dicho centro. Ese mismo año estrena sus primeras obras: "Romanza para violonchelo y piano", "Nocturno para piano", "Melodía para violonchelo y piano", "Serenata andaluza para violín y piano", "Cuarteto en Sol" y "Mireya". Por esa época, el joven músico añadió el "de" a su apellido, con el que sería conocido.

En 1900 compuso "Canción para piano" y algunas piezas vocales y para piano. Estrenó "Serenata andaluza" y "Vals-Capricho para piano" en el Ateneo de Madrid. Debido a la precaria situación económica de la familia, comenzó a impartir clases de piano. Realizó sus primeras obras de zarzuela, como "La Juana y la Petra" o "La casa de tócame Roque" (inspirada en la popular casa madrileña).

En 1901 conoció a Felipe Pedrell, quien tendría notable influencia en su posterior carrera ya que despertó en él el interés por el flamenco y, en especial, por el cante jondo. Compuso obras como "Cortejo de gnomos" y "Serenata", ambas para piano y tras componer algunas zarzuelas, hoy perdidas u olvidadas, como "Los amores de Inés" y "Limosna de amor".

El 12 de abril de 1902 estrenó, en el Teatro Cómico de Madrid, "Los amores de la Inés" y ese mismo año conoció a Joaquín Turina y la Sociedad de Autores publicó "Vals-Capricho" y "Serenata andaluza". Al año siguiente compuso y presentó "Allegro de concierto" al concurso convocado por el Conservatorio de Madrid, que finalmente ganó Enrique Granados y la Sociedad de Autores publicó las obras "Tus ojillos negros" y "Nocturno". Ese mismo año, comenzó su colaboración con Amadeo Vives las zarzuelas "Prisionero de guerra", "El cornetín de órdenes" y "La cruz de Malta", de las que solo se conservan algunos fragmentos.

Los años de estudio en la capital española culminaron con la composición, en 1904, de la ópera "La vida breve", en colaboración con Carlos Fernández Shaw, que se hizo acreedora del primer premio de un concurso convocado por la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. Aunque las bases del concurso estipulaban que el trabajo ganador debía representarse en el Teatro Real de Madrid, Falla hubo de esperar ocho años para dar a conocer su partitura, no en Madrid sino en Niza (Francia). Dado que no conocía todavía Granada, la ciudad en la que se ambienta esta ópera, Falla pidió información a su amigo Antonio Arango, el cual escribió el 8 de septiembre de 1904 lo siguiente:

De esta época son los "Cantares de Nochebuena".

En abril de 1905 obtuvo el premio de piano convocado por la firma Ortiz y Cussó. El 15 de mayo de ese año estrenó en el Ateneo de Madrid la obra "Allegro de concierto". El 13 de noviembre la Academia de Bellas Artes otorgó el premio de su concurso a "La vida breve".

La siguiente etapa de su formación tuvo lugar en Francia. En 1907 se afincó en París, por consejo de Joaquín Turina y Víctor Mirecki Larramat, y allí entró en relación con Claude Debussy, Maurice Ravel, Paul Dukas, Isaac Albéniz, Alexis Roland-Manuel, Florent Schmitt, Ricardo Viñes y Pablo Picasso. Es difícil saber qué experiencia vívida puede cambiar el rumbo de una sensibilidad artística creadora pero la relación que Falla mantuvo con estos músicos en París influyó de manera determinante en su música posterior. Por ejemplo, Debussy quien había oído y admiraba el arte flamenco de España, le aconsejó que tomara esta música como fuente de inspiración; consejo que el español debió tener en cuenta en obras como "Noches en los jardines de España", en que el impresionismo contemporáneo se utiliza casi como soporte para armonías, ritmos y sonoridades flamencas.

Una de las cartas que se conocen de Claude Debussy, dirigida a Manuel de Falla, que el mismo adjuntó con una postal con la Puerta del Vino y que posteriormente fue el título del "3er Preludio del 2º Cuaderno", decía así:"Gracias infinitas por vuestra amable manera de enviarme la felicitación; usted ha lisonjeado mi gusto por las bellas estampas, por una de las cuales que me apasionan más pues sabe cuanto ansío conocer ¡ay! su país. Realmente estoy confuso con semejante atención y le ruego que encuentre aquí la expresión más sincera de mis deseos por sus logros que merece talento. Yo me empeñaré para ayudaros con la simpatía que encontrará siempre en mi. Esperando vernos le estrecho la mano con afectuosa cordialidad."En 1908 y debido a la mediación de Albéniz, el rey Alfonso XIII le otorgó una beca para que pudiera seguir residiendo en París y concluir las "Cuatro piezas españolas". En enero de ese año inició una gira por el norte de España, junto con el violinista Antonio Fernández Bordas y el violonchelista Víctor Mirecki. Durante ese periodo, se empapó de las grandes obras de la literatura francesa, quedando fuertemente marcado por la obra de Víctor Hugo. El 23 de marzo terminó la obra "Con afectos de júbilo y gozo", inspirada en la obra "Les Misérables". Paul Milliet tradujo al francés el libreto de "La vida breve" para que el estreno de la obra fuera posible en Francia.

El 27 de marzo del año siguiente se estrenaron en la Salle Érard las "Cuatro piezas españolas" interpretadas por Ricardo Viñes, que más tarde fueron publicadas por el editor Jacques Durand gracias a la recomendación de Dukas, Debussy y Ravel. Ese mismo año comenzó a componer "Noches en los jardines de España" y revisó sustancialmente la orquestación de "La vida breve". El 4 de mayo de 1910 la soprano Ada Adiny-Milliet estrenó en la Société Nationale Indépendante, acompañada al piano por Falla, las "Trois mélodies", realizadas sobre textos de Théophile Gautier y que fueron publicadas por Rouart, Lerolle et Cie. En ese mismo año se produjo su primer encuentro con Ígor Stravinski y conoció a Georges Jean-Aubry, Ignacio Zuloaga, Joaquín Nin y Wanda Landowska. Un año más tarde realizó su primera visita a Londres y en marzo ofreció algunos recitales.

En 1912 realizó un viaje a Suiza e Italia. En Milán negoció con Tito Ricordi la publicación de "La vida breve". El 30 de noviembre, Ricardo Viñes presentó en la Sociedad Filarmónica Madrileña las "Cuatro piezas españolas" de Falla. El 1 de abril de 1913 se estrenó en el Casino Municipal de Niza "La vida breve" y el 30 de diciembre de ese año se realizó en el Teatro Nacional de la Opéra-Comique de París el ensayo general, con público y crítica. La obra se estrenó oficialmente el 7 de enero de 1914 en dicho teatro. Max Eschig publicó la partitura y se convirtió en el editor de Falla. Ese mismo año conoció a Gregorio Martínez Sierra y a su esposa, María Lejárraga.

En 1914 compuso las "Siete canciones populares españolas". Tras el inicio de la Primera Guerra Mundial, Falla regresó a su país natal y fijó su residencia de nuevo en Madrid. El 14 de noviembre se representó "La vida breve" en el Teatro de la Zarzuela y en el mes siguiente termina la "Oración de las madres que tienen a sus hijos en brazos".

El 15 de enero de 1915, Joaquín Turina y Manuel de Falla fueron homenajeados por el Ateneo de Madrid. En dicho homenaje se estrenaron las "Siete canciones populares españolas", interpretadas por la soprano Luisa Vela y acompañada al piano por el propio Falla. El 8 de febrero se realizó el concierto de presentación de la Sociedad Nacional de Música en el Hotel Ritz de Madrid, en el que la soprano Josefina Revillo interpretó por primera vez la "Oración de las madres que tienen a sus hijos en brazos". El 15 de abril tuvo lugar el estreno de la primera versión de "El amor brujo" en el Teatro Lara, interpretado por Pastora Imperio en el papel de Candelas y bajo la dirección orquestal de José Moreno Ballesteros, padre de Federico Moreno Torroba, quien tocó la parte de piano. A finales de marzo y principios de abril acompañó a María Lejárraga en viaje por Granada, Ronda, Algeciras y Cádiz. Poco después se trasladó a Barcelona con el matrimonio Martínez Sierra y su estancia en la ciudad se prolongó casi seis meses. Fue invitado por Santiago Rusiñol a pasar unos días en el "Cau Ferrat" de Sitges y allí trabajó intensamente en las "Noches en los jardines de España". El 23 de septiembre, el sexteto de José Media-Villa estrena en Portugal una versión de "El amor brujo" realizada por el mismo Falla. El 18 de diciembre concluyó "El pan de Ronda que sabe a verdad", una obra realizada sobre un texto de María Lejárraga.

El 28 de marzo del año siguiente la Orquesta Sinfónica de Madrid, dirigida por Enrique Fernández Arbós, estrenó la primera versión de concierto de "El amor brujo" en el Hotel Ritz de Madrid. El 9 de abril, se estrenó en el Teatro Real la obra "Noches en los jardines de España" a cargo de la misma orquesta, junto con el pianista José Cubiles y dirigida de nuevo por Fernández Arbós. Junto con el matrimonio Martínez Sierra, comienza a trabajar en la pantomima "El corregidor y la molinera", basada en la novela "El sombrero de tres picos" de Pedro Antonio de Alarcón. En el número de abril de la "Revista Musical Hispano-Americana" se publicó el texto de Falla "Enrique Granados, Evocación de su obra" y el periódico "La Tribuna" del 5 de junio hizo lo propio con "El gran músico de nuestro tiempo: Igor Stravinsky". Falla entabló contacto con Ígor Stravinski y Serguéi Diáguilev, cuyos célebres Ballets Rusos se hallaban por aquella época en Madrid, e inició un viaje por el sur del país acompañado por Diáguilev y el bailarín Léonide Massine. A lo largo de esa primavera y verano se realizaron varios conciertos en Sevilla, Cádiz y Granada. El 26 de junio interpreta "Noches en los jardines de España" junto a la Sinfónica de Madrid dirigida por Arturo Saco del Valle, en el Palacio de Carlos I de Granada. Además, realizó el prólogo de la obra "La música francesa contemporánea", de Georges Jean-Aubry y en el número de diciembre de la "Revista Musical Hispano-Americana" publicó un nuevo artículo titulado "Introducción al estudio de la música nueva".
El 7 de abril de 1917 se estrenó en el Teatro Eslava la obra "El corregidor y la molinera" a cargo de una orquesta formada por profesores de la Sociedad Filarmónica de Madrid, dirigidos por Joaquín Turina. El 29 de abril, la Orquesta Sinfónica de Madrid, dirigida por Enrique Fernández Arbós realizó una interpretación en el Teatro Real de una versión de concierto para pequeña orquesta de "El amor brujo". Ese mismo año Falla realiza el prólogo de la "Enciclopedia abreviada de Música", de Joaquín Turina, y publicó "Nuestra música" en el número de junio de la revista "Música". Durante el verano inició un nuevo viaje por España con Diáguilev y Massine y el 8 de octubre acudió a Fuendetodos a la inauguración de un monumento en homenaje a Francisco de Goya. Antes de finalizar el año, inició una nueva gira por el norte de España acompañando a la soprano Aga Lahowska.

En 1918, comenzó a componer la ópera cómica "Fuego fatuo", con libreto de María Lejárraga, pero que no llegó a estrenarse. El 27 de abril, Falla pronunció una conferencia titulada "El arte profundo de Claude Debussy" en un homenaje que rindió el Ateneo de Madrid al compositor francés.

En 1919 fallecieron sus padres, el 12 de febrero su padre y el 22 de julio su madre. El 22 de julio los Ballets Rusos de Diáguilev realizaron el estreno de "El sombrero de tres picos" en el Alhambra Theatre de Londres, con coreografía de Massine y decorados y figurines de Pablo Picasso. Esta obra pasó a formar parte del repertorio fijo de la compañía rusa. Por encargo de Arthur Rubinstein comienza a componer "Fantasia Baetica" e inició las negociaciones del contrato con J. & W. Chester de Londres, que pasaron a ser sus principales editores. El Centro Artístico, Literario y Científico de Granada le tributó un homenaje el 15 de septiembre, por lo que Falla realizó un viaje a la ciudad, en compañía de su hermana María del Carmen y del matrimonio Vázquez Díaz. Durante su estancia en la ciudad, se hospedó primero en la Pensión Alhambra, donde su amigo desde su estancia en París, Ángel Barrios, le reservó habitaciones, y más tarde en la Pensión Carmona, según su primer biógrafo, John Brande Trend, al que conoció durante ese viaje. Ambas pensiones estaban situadas en la Calle Real de la Alhambra. Allí llevó una vida retirada, rodeado de un grupo de amigos entre los que se encontraba Antonio de Luna García y Federico García Lorca.

El 4 de enero de 1920, tuvo lugar el estreno en París de "Noches en los jardines de España", bajo la dirección de Enrique Fernández Arbós y con Rosa García Ascot en el papel solista, y ese mismo mes, los Ballets Rusos realizaron una exitosa representación de "El sombrero de tres picos" en el Théâtre National de l'Opéra de París. El 8 de febrero, Arthur Rubinstein estrenó en Nueva York la "Fantasia Baetica". El compositor gaditano concluyó su primera obra en Granada en agosto, "Homenaje pour le Tombeau de Claude Debussy" para guitarra. A mediados del mes siguiente fijó su residencia en dicha ciudad en las mismas habitaciones que ocupó anteriormente Daniel Vázquez Díaz en la Pensión Carmona y más tarde, a mediados del verano de 1921, se trasladó al carmen de Santa Engracia en la Calle Real de la Alhambra, número 40. En diciembre publicó su artículo "Claude Debussy et l'Espagne" en "La Revue Musicale".

El estreno de "Homenaje pour le Tombeau de Claude Debussy" tuvo lugar el 24 de enero de 1921 en París, con la interpretación del arpa-laúd a cargo de Marie-Louise Henri Casadesus. El estreno en su versión para guitarra fue realizado por Miguel Llobet durante una gira por España un mes más tarde. En esa época, Falla estuvo muy vinculado con la vida cultural de la ciudad andaluza y frecuentó las amistades de personajes como Miguel Cerón, Fernando de los Ríos, Hermenegildo Lanz, Manuel Ángeles Ortiz y, sobre todo, Federico García Lorca. En mayo realizó un viaje a París y Londres, ciudad en la que interpretó la parte para piano de "Noches en los jardines de España" en el "Queen's Hall". A su regreso a España coincidió en la capital con Ígor Stravinski que estaba dirigiendo en el Teatro Real su ballet "Petrushka". Durante años había mantenido una estrecha relación personal y profesional con el matrimonio Martínez Sierra, que se rompió debido a desacuerdos en torno al proyecto de una obra titulada "Don Juan de España". Tras esta ruptura, comenzó la composición de las dos suites de "El sombrero de tres picos" y termina "Fanfare pour une fête", por encargo de la revista "Fanfare" de Londres, que sería publicada en su primer número en agosto.
A comienzos de 1922 estableció definitivamente su residencia en el carmen de la Antequeruela Alta, número 11. El diplomático Ricardo Baeza, amigo de Falla, le encomendó el encargo de componer "Canto de los remeros del Volga", en favor de los refugiados rusos. Realizó un viaje durante la Semana Santa de Sevilla, durante el cual conoció a Segismundo Romero y a Eduardo Torres, con los que en un futuro colaboraría para formar la Orquesta Bética de Cámara y que finalmente se presentaría el 11 de junio en 1924 con un concierto en el sevillano Teatro Llorens. Se unió a Miguel Cerón, Federico García Lorca, Hermenegildo Lanz y otros miembros de la "tertulia del Rinconcillo", para celebrar un concurso de cante jondo a fin de rescatar el "canto primitivo andaluz". El festival musical se materializó los días 13 y 14 de junio en la Plaza de los Aljibes de la Alhambra.

El 6 de enero de 1923, festividad de los Reyes Magos, en Granada, Falla participó en una fiesta privada montada por Federico García Lorca, Adolfo Salazar y el artesano, titiritero y artista polifacético Hermenegildo Lanz. Se representó una adaptación lorquiana para títeres de cachiporra del cuento andaluz "La niña que riega la albahaca y el príncipe preguntón", un entremés atribuido a Cervantes y el "Misterio de los Reyes Magos", un auto sacramental del siglo XIII, para el que Falla había colaborado en la composición de la música incidental.

En febrero, "La Revue Musicale" publicó dos artículos de Falla: "Felipe Pedrell, (1841-1922)" y "Wanda Landowska à Grenade", que detallaba la visita de dicha clavecinista a Granada en noviembre del año anterior. Los días 23 y 24 de marzo se realizó el estreno en público de la versión de concierto de "El retablo de Maese Pedro" en el Teatro San Fernando de Sevilla. La escenificación de la obra tuvo lugar en París, en el palacete de la princesa Edmond de Polignac el 25 de junio de 1923; los decorados y figurines fueron obra de Manuel Ángeles Ortiz y los títeres con cabezas y figuras planas del aguafuertista y titiritero aficionado Hermenegildo Lanz.

Realizó algunos viajes a Francia, Bélgica e Italia y en Madrid conoció a Ernesto Halffter. Comenzó a componer "Concerto para clavecín" a instancias de Wanda Landowska y el 12 de diciembre, Manuel de Falla y Ángel Barrios fueron propuestos como académicos por la Real Academia de Bellas Artes de Granada, siendo finalmente admitidos por unanimidad como académicos de número el 21 de febrero del año siguiente.

A comienzos de 1924 finalizó la obra "Psyché", sobre un texto de Georges Jean-Aubry, y que se estrenaría el 9 de febrero del año siguiente en el Palacio de la Música Catalana en Barcelona. El 7 de abril fue nombrado académico de honor de la Real Academia Hispano-Americana de Ciencias y Artes de Cádiz. En junio de dicho año tuvo lugar la presentación de la Orquesta Bética de Cámara, por la que llevaba trabajando desde hacía dos años. El 10 de diciembre se estrenó una revisión orquestal del "Prélude à l'après-midi d'un faune" de Claude Debussy que Falla había compuesto para dicha orquesta. Esta interpretación corrió bajo la dirección de Ernesto Halffter y tuvo lugar en el Teatro San Fernando de Sevilla.
El año siguiente aceptó el cargo como académico numerario de la Real Academia de Bellas Artes de Granada. El 22 de mayo tuvo lugar el estreno en París de la versión definitiva para ballet de "El amor brujo" en el "Trianon Lyrique", con decorados y figurines de Gustavo Bacarisas, Falla ejerciendo como director musical y Antonia Mercé "La Argentina" y Vicente Escudero en los papeles de Candelas y Carmelo, respectivamente. El 20 de noviembre, la Orquesta Bética interpretó la revisión orquestal realizada por Falla de la obertura de "El barbero de Sevilla" de Gioachino Rossini en el Teatro San Fernando de Sevilla, dirigida por su discípulo Ernesto Halffter.

El 29 de diciembre tuvo lugar la representación de "El retablo de maese Pedro" en Nueva York, con la Philharmonic Symphony Orchestra, Wanda Landowska y Willem Mengelberg, como director. Fue nombrado miembro de la Hispanic Society of America.

En 1926 participó en el homenaje que realizó el Centro Artístico en honor al caricaturista Luis Bagaría. Las representaciones de "El retablo" realizadas en Ámsterdam el 26 de abril, que contó con Luis Buñuel como director de escena y con Willem Mengelberg como director de orquesta, y Zúrich el 20 de junio en el "Festival de la Sociedad Nacional de Música Contemporánea" fueron un éxito. Terminó la composición del "Concerto" para clavecín y orquesta de cámara, que fue estrenado el 5 de noviembre en el Palacio de la Música de Barcelona por Wanda Landowska, acompañada por un grupo de profesores de la Orquestra Pau Casals y dirigidos por el propio Falla. Se trata de la última obra importante que llegó a acabar, y la última que todavía es popular. Fue homenajeado con motivo de su quincuagésimo aniversario y recibió la distinción de "hijo adoptivo" de la ciudad de Sevilla el 20 de marzo e "hijo predilecto" de la ciudad de Cádiz en abril.

Los homenajes continuaron en 1927, ya que fue nombrado "hijo adoptivo" de Guadix el 28 de febrero. Anteriormente, los días 8 y 9 de ese mismo mes, se realizaron sendos conciertos de la Orquesta Bética de Cámara en el Coliseo Olympia de Granada, dirigidos por Ernesto Halffter y el propio Falla, respectivamente. En Barcelona, el 17 de marzo tuvo lugar el "Festival Falla", que contó con la presencia del compositor. El mes siguiente, Falla se unió al homenaje que el Ateneo de Granada rindió al compositor alemán Ludwig van Beethoven. Falla compuso la música para el "Soneto a Córdoba" de Luis de Góngora como conmemoración del tercer centenario del fallecimiento del escritor, obra que fue estrenada el 14 de mayo en la "Salle Pleyel" de París, con Madeleine Greslé y el propio compositor al piano. En esa época comenzó la preparación de la música incidental para la representación del auto sacramental de Pedro Calderón de la Barca "El gran teatro del mundo" que se realizó en la Plaza de los Aljibes de la Alhambra el 27 de junio (aunque en un principio estaba planeada para el 18, problemas técnicos impidieron la representación) que fue organizada por el Ateneo de Granada y la Junta de Damas de Honor y Mérito. En dicha representación intervinieron además, Antonio Gallego Burín como director artístico, Hermenegildo Lanz como escenógrafo y Ángel Barrios como director de orquesta. El 5 de noviembre se realizó un "Festival Falla" en Madrid, en el que el propio compositor interpretó el "Concerto". Sus actuaciones finalizaron ese año el 11 de diciembre con un homenaje a Domenico Scarlatti, del que interpretó catorce sonatas en el Ateneo de Granada.

El 30 de enero de 1928 tomó posesión de su cargo como académico de número de la Real Academia de Bellas Artes de Granada. En marzo realizó un viaje a París para supervisar una producción de "El amor brujo", que contaba con la presencia de Antonia Mercé "La Argentina" y los decorados y el vestuario fueron elaborados por Gustavo Bacarisas. En el "Théâtre National de l'Opéra-Comique" se estrenó una producción de "El retablo de maese Pedro" dirigida por Ignacio Zuloaga. El día 14, recibe la condecoración de caballero de la Legión de Honor. En septiembre viajó a Siena, en compañía de su amigo Juan Gisbert Padró, para actuar como solista en una audición del "Concerto" y el 29 de octubre fue nombrado miembro de la Kungliga Svenska Musikaliska Akademien Vágnar de Estocolmo. Por esas mismas fechas fue visitado en Granada por Maurice Ravel.
En un principio, y para no entrar en disputas con Conrado del Campo, que había preparado durante años la elección de Falla como miembro de la Real Academia de San Fernando, rechazó la invitación formulada por miembros de ésta para cubrir la plaza vacante a raíz del fallecimiento de Manuel Manrique de Lara. El 13 de mayo de 1929, y tras las presiones de los académicos, Falla fue elegido por unanimidad, aunque nunca llegó a leer su discurso de ingreso. John Brande Trend publicó el primer libro monográfico sobre Falla en Nueva York, titulado "Manuel de Falla and Spanish music". En esa época estaba totalmente inmerso en "Atlántida" y tenía la esperanza de poder estrenar la obra en la Exposición Universal de Barcelona o en la Exposición Iberoamericana de Sevilla que se celebraban ese mismo año.

A finales de enero de 1930, fue visitado por Alfredo Casella, que se encontraba en la ciudad realizando unos conciertos con el "Trío Italiano". En junio, realizó la grabación del "Concerto" y algunas de sus canciones en París, en la que acompañó al piano a María Barrientos. En diciembre realizó un viaje a Cádiz para dirigir un concierto en el teatro que lleva su nombre. Durante esta estancia en su tierra natal aprovechó la ocasión para realizar una excursión, inspirada por sus trabajos en "Atlántida", al islote de Sancti Petri, lugar en el que supuestamente estarían las ruinas del templo de Hércules.

En 1931 realizó su última visita a Londres para dirigir "El retablo de maese Pedro" en una retransmisión de la BBC. El 14 de mayo, un mes después de la proclamación de la Segunda República en España, escribió junto con otros amigos granadinos, al presidente de la República, Niceto Alcalá Zamora, y a su amigo Fernando de los Ríos, ministro de Justicia, para pedirles que tomaran las medidas oportunas para detener la quema y saqueo de iglesias, así como el creciente proceso de "desevangelización" de España. Ese mismo año fue designado vocal de la recién creada Junta Nacional de Música.

En 1937, tras presiones de José María Pemán escribe un himno marcial para las tropas sublevadas, pero lucha por reducir la visión franquista en su obra. Posteriormente, Pemán nombra al compositor director del Instituto de España (la institución cultural de referencia en la época), nombramiento rechazado con la excusa de su frágil salud.

Durante este período fue maestro de piano y composición de Rosa García Ascot, debido a la recomendación de Felipe Pedrell.

El 28 de septiembre de 1939, un poco después de la Guerra Civil Española y ya comenzada la Segunda Guerra Mundial, Manuel de Falla se exilió en Argentina, a pesar de los intentos del gobierno de Francisco Franco, que le ofrecía una pensión si regresaba a España, y que en 1940 le concedió el rango de Caballero de Gran Cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio. Vivió en su exilio argentino gracias a la ayuda de algunos mecenas, entre ellos la familia Cambó, y lo hizo de forma tranquila en una casa en las sierras, donde su hermana cuidaba de él, ya que casi siempre estaba enfermo. Finalmente, falleció el 14 de noviembre de 1946 tras sufrir un paro cardiorrespiratorio justo dos días después de que se despidiera de él una de sus colaboradoras predilectas y gran amiga, la cantante Conxita Badía, que se volvía del exilio. «Debe de ser el destino», le dice ella antes de irse. «Al destino no hay que provocarlo», le replica Falla. «Yo seguiré viviendo aquí o en cualquier parte de América. Adiós, Conchita. Hasta que volvamos a vernos. Y si no, en lo eterno». Con su muerte, no pudo culminar su última obra. La tarea de finalizarla, según los esbozos dejados por el maestro, correspondió a su discípulo Ernesto Halffter. En este país, exiliado, estrenaría su "Suite Homenajes."

Sus restos fueron trasladados desde Buenos Aires, hasta Tenerife, por el vapor "Cabo de Buena Esperanza", donde fueron transbordados a bordo del minador "Marte" que lo llevó hasta su tierra natal, Cádiz. En Cádiz fueron recibidos por su familia, José María Pemán y diferentes autoridades eclesiásticas, civiles y militares, entre las que se encontraba el Ministro de Justicia, Raimundo Fernández-Cuesta, en representación del jefe del Estado, Francisco Franco. El cortejo fúnebre se dirigió del muelle a la catedral de Santa Cruz de Cádiz, donde se celebró un solemne funeral. Con autorización expresa del papa Pío XII, los restos fueron enterrados en la cripta de la catedral, donde se encuentran actualmente junto a los de José María Pemán.

De su relación con los escritores de la generación del 27 escribió Federico Sopeña: 
Durante su estancia en París compuso sus obras más célebres: la pantomima ""El amor brujo"", el ballet ""El sombrero de tres picos"" (compuesto para cumplimentar un encargo de los célebres Ballets Rusos de Sergéi Diágilev), las ""Siete canciones populares españolas"" para voz y piano, la ""Fantasía Baetica"" para piano y ""Noches en los jardines de España"", estrenada en el Teatro Real en 1916. Su estilo fue evolucionando a través de estas composiciones desde el nacionalismo folclorista que revelan estas primeras partituras, inspiradas en temas, melodías, ritmos y giros andaluces o castellanos, hasta un nacionalismo que buscaba su inspiración en la tradición musical del Siglo de Oro español y al que responden la ópera para marionetas "El retablo de Maese Pedro", una de sus obras más alabadas, y el ""Concierto para clave y cinco instrumentos"". La madurez creativa de Falla comenzó con su regreso a España, en el año 1914.

En las obras ""El retablo de Maese Pedro"" y el concierto para clavecín y orquesta de cámara de 1926 se percibe cómo la influencia de la música folclórica es menos visible que una suerte de neoclasicismo al estilo de Ígor Stravinski. Mientras que en sus obras anteriores Falla hacía gala de una extensa paleta sonora, heredada directamente de la escuela francesa, en estas últimas composiciones, su estilo fue haciéndose más austero y conciso, y de manera especial en el "Concierto". Los últimos veinte años de su vida, Manuel de Falla los pasó trabajando en la que consideraba había de ser la obra de su vida: la cantata escénica "Atlántida", sobre un poema del poeta en lengua catalana Jacinto Verdaguer, que le había obsesionado desde su infancia y en el cual veía reflejadas todas sus preocupaciones filosóficas, religiosas y humanísticas. Cuando murió con la obra inacabada, su discípulo Ernesto Halffter se encargó de acabarla.

Como homenaje a su labor artística, el Banco de España decidió emplear un retrato de Manuel de Falla en el anverso de los de 100 pesetas, que fueron emitidos a partir del 17 de noviembre de 1970 (aunque se pusieron en circulación en 1973). Este billete fue el de mayor circulación durante la década de los 70 hasta que, debido a la inflación, en 1982 se tomó la decisión de acuñar monedas de 100 pesetas. El billete de 100 pesetas con la efigie de Manuel de Falla comenzó entonces a ser retirado por los bancos, aunque siguió siendo de curso legal hasta la instauración del euro. En Argentina lleva su nombre el Conservatorio Superior de Música de la ciudad de Buenos Aires.




</doc>
<doc id="53943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53943" title="Macizo del Jura">
Macizo del Jura

El macizo del Jura es una pequeña cadena montañosa cuyo punto más alto alcanza los 1720 m s. n. m. (Crêt de la Neige); está situada al norte de los Alpes. Limita al sur con la cuenca del Ródano y al norte lo limita el Rin y sirve de divisoria de aguas entre ambos ríos. Se extiende siguiendo aproximadamente una dirección suroeste-nordeste. En sentido amplio, abarca territorios de Francia, Suiza y Alemania, pudiendo reconocerse en ella el Jura franco-suizo, el Jura alemán y el Jura de Franconia.

El nombre "Jura" deriva de la raíz celta "jor", que fue latinizada por los romanos como "juris" o "juria", lo que significa bosque (así, "Jura" es montañas boscosas).

La cadena montañosa ha dado su nombre al departamento francés de Jura, al cantón suizo de Jura y a una era célebre de nuestro planeta, el Jurásico. En este periodo se formaron las rocas que conforman sus montañas.

Su nombre es compartido con una cordillera lunar.

En Francia, cubre esencialmente la antigua región del Franco Condado y se extiende a la región Ródano-Alpes, al este del departamento del Ain, donde la cadena alcanza su cumbre en Le Crêt de la Neige. El extremo meridional del Jura francés está en el noroeste del Departamento de Saboya ("chaîne de l'Epine et dent du Chat"). El extremo norte se halla al sur de Alsacia. Aproximadamente 1.600 km² de la cadena están protegidos con el parque natural regional del Alto Jura.

En Suiza, la cadena montañosa abarca la frontera occidental con Francia por los cantones de Basilea, Soleura, Jura, Berna (el llamado Jura bernés, sector norte del cantón), Neuchâtel, Vaud y la frontera con Alemania en el cantón de Schaffhausen. Incluye también el cantón de Basilea-Campiña. El Jura suizo ha estado industrializado desde el siglo XVIII y fue un gran centro de la industria relojera. Por lo tanto, hay ciudades relativamente grandes a muy grandes altitudes, como La Chaux-de-Fonds, Le Locle y Sainte-Croix (célebre por sus cajas de música). Esta zona ha padecido un marcado declive en su población desde alrededor de 1960. El Jura suizo es también una de las tres regiones geográficas que se pueden distinguir en Suiza, siendo las otras dos la meseta suiza y los Alpes suizos.

En Alemania el Jura tiene una altitud inferior, y se extiende hasta Baviera (Jura Bávaro) en las mesetas de Suabia (Jura de Suabia - "Schwäbische Alb") y de Franconia (Jura de Franconia - "Fränkische Alb"). El Jura de Suabia es un macizo que forma la divisoria de aguas entre el Rin y el Danubio. El Jura de Franconia es una altiplanicie con una altitud media de 650 m s. n. m. en forma de arco en sentido suroeste-norte y que va desde el Danubio hasta el Meno.

Los montes Jura son una provincia fisiográfica distintiva dentro de la gran división de Tierras Altas europeas centrales.

Geológicamente, se corresponde con calizas jurásicas plegadas por el movimiento alpino. La cadena está construida verticalmente mientras que decrece en tamaño lateralmente (a lo largo de una línea que aproximadamente es noroeste-sureste). Esta deformación está acomodando la compresión del plegamiento alpino conforme el principal frente de la orogenia alpina se mueve aproximadamente hacia el norte. La deformación se hace menos dominante lejos de la construcción de la montaña alpina, más joven y activa.

Los pliegues comprenden tres grandes bandas (unidades litológicas) de construcción datada aproximadamente por era: las partes de Malm, Dogger y Lias, según el período geológico jurásico. Cada era de plegamiento representa efectos de un entorno previamente marino de poca profundidad conforme queda evidenciado por los lechos en particular secuencias carbonatadas, conteniendo abundantes bioclastos y divisiones oolíticas entre capas (llamadas horizontes).

Estructuralmente el Jura está formado por una secuencia de pliegues, relativamente jóvenes y esto se evidencia en que ellos definen la forma del paisaje superpuesto, lo que significa que no han existido sufieinte tiempo como para experimentar la erosión y así se evidencia que son montañas jóvenes.

El clima es húmedo. Las mayores alturas están en el sector meridional de la cadena. El pico más alto en la cadena del Jura es Le Crêt de la Neige con 1.720 m s. n. m., aunque previamente se creyó que medía 1.717,6 m s. n. m.. Esto puede deberse a los constantes movimientos de empuje hacia arriba de las placas tectónicas que hacen subir la cadena montañosa.

Las montañas del Jura, constituidas por rocas calcáreas, generalmente porosas, no pueden retener el agua en su seno. De tal forma, en el Jura de Vaud, a excepción del Vallée de Joux, es difícil de encontrar el más insignificante manantial o cavar un pozo para abastecerse de agua. Por consiguiente, la región del Jura está escasamente habitada. Las actividades económicas de la región son principalmente la ganadería, al utilizar los ganaderos sus prados como tierra de pastoreo en verano, y la silvicultura. Algunos refugios de pastores, en la parte suiza, han sido reconvertidos en restaurantes típicos.


El Jura ofrece una variedad de actividades turísticas como el ciclismo, el senderismo, el esquí alpino y el de travesía. Hay muchos senderos marcados por postes, tales como el camino de la cresta del Jura, una ruta de montaña de de longitud.

Las atracciones turísticas incluyen rasgos naturales como el Creux du Van, picos desde los que se tienen vistas como el Chasseral y cuevas como las Grottes de l'Orbe y gargantas como Taubenloch. Para aficionados a los relojes suizos resulta interesante una gira por el «valle de los Relojes» que se extiende por todo el Jura suizo, desde Schaffhausen hasta Ginebra.

Tanto Le Locle como su ciudad hermana geográficamente, La Chaux-de-Fonds, han sido reconocidas ahora como lugares patrimonio de la humanidad de la Unesco, por su pasado horológico y cultural. El Fort de Joux se encuentra en un lugar natural rocoso que hace de él un impresionante monumento y un importante destino turístico.



</doc>
<doc id="53944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53944" title="Bloque de Avance de la India">
Bloque de Avance de la India

El Bloque de Avance de la India (AIFB, del inglés "All India Forward Bloc") es un partido nacionalista de izquierda de la India.

El AIFB fue fundado el 3 de mayo de 1939 por "Netaji" Subhas Chandra Bose tras abandonar el Congreso Nacional Indio. Durante la Segunda Guerra Mundial Bose lideraba el Ejército Nacional Indio, que luchaba junto con las tropas japonesas. Después de la guerra, el AIFB se reorganizó. El AIFB pasaba una división interna, resultando en la formación de dos partidos diferentes: el Bloque de Avance (Ruiker) y el Bloque de Avance (Marxista). El partido que hoy llamamos AIFB es el resultante del Bloque de Avance (Marxista).

El AIFB lucha por el socialismo en la India, pero consideran que su socialismo es distinto al socialismo propuesto por el Partido Comunista de la India (Marxista) y del Partido Comunista de la India porque "su socialismo está basado en ideólogos extranjeros como Marx o Lenin", mientras del socialismo del AIFB es "el socialismo indio de Netaji".

El AIFB tiene ramas en varios partes del país, pero su fuerza está concentrada en Bengala Occidental. El partido hace parte del Frente de Izquierdas que gobierna el estado, y el AIFB tiene varios ministros estatales. El partido también pertenece al Frente de Izquierdas en Tripura, pero como AIFB no logró a ganar un escaño allí no tiene ningún ministro.

Aunque el AIFB está cooperando con el PCI(M) en Bengala Occidental, Tripura y a nivel nacional, no forma parte del Frente Democrático de Izquierdas en Kerala.

En la elección parlamentaria de 2004 el partido recibió 0,4 % de los votos y ganó tres escaños en el Lok Sabha.

El secretario general es Debrata Biswas.


El partido también ha fundando una Asociación de Amistad India-China.


</doc>
<doc id="53948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53948" title="Democratic Forward Bloc">
Democratic Forward Bloc

Democratic Forward Bloc (DFB) (Bloque 'Adelante' Democrático), partido político en Tamil Nadu, India. Una división del All India Forward Bloc. El secretario general de DFB es S. Velusamy. En las elecciones estatales en Tamil Nadu en 2001, el DFB había lanzado cinco candidatos que recibió 3270 votos.


</doc>
<doc id="53949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53949" title="Jura (departamento)">
Jura (departamento)

El Jura (39) es un departamento francés que debe su nombre a la cadena de montañas que lo atraviesa del noreste al suroeste. Su capital es Lons-le-Saunier. Sus habitantes se llaman, en francés, "jurassiens".

Fue creado durante la Revolución francesa, el 4 de marzo de 1790, a partir de una comarca de la provincia del Franco Condado (Franche-Comté). El departamento forma parte de la región actualmente de Borgoña-Franco Condado.


Nota sobre la tabla: el 1 de junio de 1974, el municipio de Antorpe (106 habitantes en 1968) se fusionó con el de Saint-Vit (Doubs), con lo que cambió el límite del departamento.

Las principales ciudades son (datos del censo de 1999):





</doc>
<doc id="53952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53952" title="Forward Bloc (Socialist)">
Forward Bloc (Socialist)

Forward Bloc (Socialist) (Bloque Progresista (Socialista)), una división de All India Forward Bloc. FB(S) existía alrededor de 1996-1998. El partido fue basado en el norte de Bengala Occidental. 

En las elecciones al Lok Sabha en 1996 FB(S) había lanzado dos candidatos del norte de Bengala Occidental. Hiten Barman de Cooch Behar recibió 145 078 votos (15,56%) y Mihir Kumar Roy recibió 27 607 votos (3,09%) en Jalpaiguri. En las elecciones estatales en Bengala Occidental en 1996, FB(S) había lanzado 20 candidatos, que juntos recibieron 123 316 votos. Un candidato fue elegido, Kamal Guha de Dinhata (70 531 votos, 49,58%).

En las elecciones al Lok Sabha en 1998 FB(S) fue aliado al Partido del Congreso. El partido lanzó un candidato en Cooch Behar, en el norte de Bengala Occidental, apoyado por el Congreso. El candidato, Gobinda Roy, llegó al segundo puesto con 272 974 votos (30,16%). Más tarde FB(S) and AIFB se reunificaron.

Hoy Kamal Guha es Ministro de Agricultura en Bengala Occidental y presidente estatal de AIFB.


</doc>
<doc id="53953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53953" title="Departamento de Ayacucho">
Departamento de Ayacucho

Ayacucho es uno de los veinticuatro departamentos que, junto a la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital y ciudad más poblada es Ayacucho. Está ubicado al centrosur del país, en la región andina, limitando al norte con Junín, al noreste con Cuzco, al este con Apurimac, al sur con Arequipa, al oeste con Ica y al noroeste con Huancavelica. Con 14,0 hab/km² es el séptimo menos densamente poblado, por delante de Pasco, Moquegua, Amazonas, Ucayali, Loreto y Madre de Dios, el menos densamente poblado. Se fundó el 25 de abril de 1822.

Comprende de ambas vertientes de la cordillera de los Andes (oriental y occidental). Tiene una superficie de 43,8 mil km², que en términos de extensión es similar a la de Dinamarca o Estonia, y una población hacia 2007 de 613 mil habitantes.

El territorio ayacuchano tuvo presencia humana hace 20,000 años a. C. en la cueva de Pikimachay. Después, entre 1.000 a. c. e inicios de la nueva era wichqana, chupas y ranchas.

Alrededor de 250 y 500 d. C. se asentaron diversos grupos humanos en la región, que posteriormente pasarían a conformar la civilización wari que se expandió hacia el norte y sur del Perú. Siendo la gran urbe de Wari, la capital. Con la caída de la cultura wari nace la Nación Chanka. Pachacútec conquistó la región, encontrando una oposición obstinada por parte de los chankas. Fue tal la mortandad en los combates que dieron lugar al nombre quechua de "aya kuchu", que literalmente significa "rincón de muertos" o "morada del alma". Con el dominio inca se construye Vilcahuamán, la construcción inca más importante de la zona.

Por orden de Pizarro se fundó la ciudad de "San Juan de la Frontera de Huamanga" el 29 de enero de 1539, para que al año siguiente, el 25 de abril de 1540 este pueblo sea trasladado al paraje de Pukaray que es donde actualmente esta afincada la ciudad. En 1677 se fundó la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga. Entre sus personajes más notables que lucharon contra la corona encontramos a María Parado de Bellido, quien fue fusilada por luchar contra el sistema virreinal. Fue con la Batalla de Ayacucho (9 de diciembre de 1824) que se consolidó la Independencia del Perú y de América del Sur hispana. Uno de los ayacuchanos más célebres es el Mariscal Andrés Avelino Cáceres que fue uno de los que dieron lucha sin tregua en la guerra con Chile.

Ubicado en la región de la sierra, limita al norte con Junín; por el noroeste con Huancavelica por el oeste con Ica; por el sur con Arequipa; por el este con Apurímac y por noreste con el Cuzco.
En cuanto a sus límites naturales, tenemos que por el norte, el principal y único se encuentra constituido por el río Mantaro y la boca del río Apurímac. Con Cuzco, hacia el noroeste, el límite es el curso medio y bajo del Pampas sirve de frontera con el Apurímac. Con este departamento el límite prosigue por el curso alto del río Sora, el cual es una de las principales nacientes.

Su suelo es muy accidentado por el cruce de dos cordilleras que lo dividen en cuatro unidades orográficas: montañosa y selvática en el extremo norte, de abrupta serranía al centro, de altiplanicies al sur y de quebradas al extremo sur.

Ayacucho se encuentra atravesado, hacia el norte, por las estribaciones de la cordillera de Rasohuilca, y hacia el centro-sur, por la cordillera del Huanzo.
Estos ejes sirven de marco para diferenciar dos grandes sectores:


Es de clima frío, pero muy benigno. En sus valles el calor aumenta por cada metro que se desciende. En la capital, la temperatura durante el día es de aproximadamente 14 - 15 Cº, y en las noches baja hasta unos pocos grados bajo cero (en meses de invierno muy frío) .

El Departamento tiene un área total de 43 821.08 km² con una población de 696 152 habitantes y está conformada por 11 provincias:

Como todos los departamentos del Perú y la [Provincia Constitucional del Callao], el Departamento de Ayacucho conforma posee un Gobierno Regional propio.

Aeropuerto: Coronel FAP Alfredo Mendivil Duarte en la ciudad de Ayacucho.

Terrestre:

El tiempo de viaje en bus desde Lima es de 9 horas y en vehículo ligero es de 8 horas.

El departamento de Ayacucho alberga el 10% de las carreteras del Perú.
Solo el 15% de las carreteras de Ayacucho se encuentran asfaltado.

De acuerdo a la estructura productiva de 2006, Ayacucho aportó el 1,0 por ciento del Valor Agregado Bruto (VAB) nacional, manteniendo su participación respecto a lo registrado en el año base 1994. La dinámica de la economía departamental está influenciada básicamente por el comportamiento de los sectores agropecuario, servicios gubernamentales, comercio, otros servicios y construcción, que en conjunto contribuyen con el 78,9 por ciento al VAB departamental.

El sector primario (extractivo), contribuye con el 25,6% del VAB departamental, siendo la actividad agropecuaria la principal, con una participación del 22,1%, seguida de la actividad minera con el 3,5%.

El sector secundario (transformación), representa el 22,3%, sobresaliendo el sector construcción con el 11,3%.

Finalmente, el sector terciario representa el 52,0% del VAB departamental, destacando servicios gubernamentales (17,4%), comercio (15,7%) y otros servicios (12,4%).

Ayacucho es la "Ciudad de las Iglesias, el Arte y el Huayno", pues existen 33 templos coloniales preciosamente elaborados con altares de plata y pan de oro; tiene un arte reflejado en sus Retablos Ayacuchanos, las artesanías de Quinua, la famosa piedra de Huamanga y todos los telares hechos a mano; Ayacucho es cuna del buen huayno, gracias a sus máximos exponentes , compositores y cantores de este género. Su Plaza de Armas y sus pórticos tienen una serena belleza. Además, se pueden visitar el depósito de los Chumbis, el reservorio de Yana Huajkra, las ruinas de Piedra Pulida, Wari, Wiqchana, la fortaleza de Vilcashuamán, los andenes de Andamarca, la ciudadela de Caniche, la Catarata de Puza Paqcha, las pampas de la Quinua y de Cangallo; asimismo, asistir a las célebres festividades religiosas. Es célebre la Semana Santa en la capital ayacuchana, considerada como la mayor celebración de Semana Santa del Perú y América.

También se puede visitar: El Museo Cívico religiosa en la Catedral, el Palacio de los Marqueses de Mosobamba, el Museo Histórico Regional y apreciar el magnífico arte artesanal en el Barrio de Santa Ana (Barrio de los artesanos), donde puede apreciar y comprar magníficas obras de artes hechas en Piedra de Huamanga (alabastro).

Es posible visitar también la Pampa de Ayacucho y el Templo de Santo Domingo, frente al pueblo de la Quinua, donde se consolidó la independencia de América.

El departamento de Ayacucho también cuenta con selva alta a la cual pertenecen el Distrito de Sivia en el cual se encuentra el zoológico de Sivia o parque natural en la cual se encuentran: lagartos, aves, monos, peces, otorongos, etc; animales propios del lugar y una gran variedad de orquídeas. Para llegar a Sivia se toma las empresas que van hacia al VRAE desde la ciudad de Ayacucho.


En el departamento de Ayacucho se han identificado 16 unidades vegetales de las cuales destacan la vegetación arbustiva, césped de puna y pajonales cada uno representando 23.23, 21.98 y 20.73% respectivamente; las unidades de césped de Puna y Pajonales localizados entre los 3800 a 4500 m s.n.m., representan ambos el 42.7% del territorio de la región
Las especies predominantes de éstas unidades son:






norte de Ayacucho; y Vasconsella sp. en el complejo arqueológico de Wari.











Se realizó el estudio de la composición de la fauna silvestre, cuyo ámbito de estudio abarcó las 11 provincias de la región de Ayacucho. La diversidad de fauna silvestre para el departamento de Ayacucho está representada por 928 especies (no están incluidas la taza de los peces e insectos). Las aves son la taza más representativa y con mayor riqueza, se registran 707 especies de aves; los mamíferos están representados por 159 especies; para los anfibios se registran 42 especies; y, en reptiles se reporta 20 especies.
Estos son:




</doc>
