<doc id="36620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36620" title="Tamames">
Tamames

Tamames es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Avililla de la Sierra, Monte-Llen, Pedraza, Tamames y por el despoblado de Servández, ocupa una superficie total de 60,69 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 29 de enero de 1988 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada por la real Academia de Historia el 4 de febrero de 2000 con la siguiente descripción textual:
Tamames se sitúa a 55 km. de Salamanca, junto a la homónima sierra de Tamames, en cuya ladera Norte está asentada la villa. Delimitada por los cauces de los ríos Huebra y Yeltes, que dan nombre a su vez a las comarcas limítrofes de este municipio, donde pastizales, encinares y robledales dan cobijo a una rica fauna de la que destaca el universalmente conocido toro de lidia.

El origen del topónimo, según Riesco Chueca, podría encontrarse en el antropónimo de alguno de sus antiguos moradores, previsiblemente un propietario mozárabe. Oliver Pérez incluye el similar topónimo Tamame (Zamora) dentro de una breve relación de nombres de lugares zamoranos cuyo nombre deriva de onomásticos árabes: ""Tamame de Tammam, Villanázar de Nasr, Villaveza de Abu’Isà, [San Pedro de] Zamudia de Samut"". Por su parte, Menéndez Pidal cita el nombre de "Temam ben Afif": se trataría del mismo nombre personal que Joan Coromines extrae de una cita del Cartulario de San Cugat: “"ipsum sarracenum nomine Temem"” (1078). Este último autor indica que todas estas formas proceden de una variante morfológica en el vocalismo ""Tämâm"", antropónimo que Coromines cree derivado del gentilicio ""at-Tämîmi"" (el de Tamim), derivado a su vez del nombre tribal de los ""Bäni tämim"".

En todo caso, el nombre tuvo uso personal relativamente frecuente. En Cuéllar se registra un Don Thamam, alcalde, en 1244. La forma patronímica (hijo de) tampoco es insólita: Ecta Tamamiz (Forna de Losada, en la Cabrera leonesa), en 1095.

La forma plural del nombre Tamames tendrá su explicación en una dualidad o pluralidad de aglomeraciones próximas que compartieran el mismo nombre y que luego serían englobados en una designación común.

Los descubrimientos de útiles de piedra tallada de dicha época sitúan el asentamiento humano en el municipio en el paleolítico inferior. Posteriormente el pueblo celta de los vetones se asentó en la zona, conservándose en la localidad dos efigies en granito conocidas por los arqueólogos como cabezas cortadas, restos de los castros descubiertos cercanos al actual asentamiento de Tamames.

Tamames pasó a formar parte del Reino de León en el siglo X, tras la victoria en la batalla de Alhandega del rey Ramiro II de León, que emprendió una primera repoblación. En dicho siglo, la comarca sufrió sucesivas devastaciones por parte de Almanzor, por lo que es de suponer que la fortaleza de Tamames y otras cercanías fuesen construidas en la Alta Edad Media hasta que sus funciones estratégicas perdieron valor con la definitiva repoblación de Raimundo de Borgoña, yerno del rey Alfonso VI de León, en el siglo XI, poniendo fin a las guerras entre leoneses y musulmanes en la zona. No obstante, en el doble dintel de la puerta del torreón pueden verse labrados motivos prerrománicos que recuerdan características visigodas y nos trasladan a la Alta Edad Media (siglos V-VII), por lo que no es descartable que el torreón responda a la época visigoda y fuese posteriormente aprovechado y restaurado por la monarquía leonesa. 

En 1284 Tamames fue entregado en señorío a Alfonso Godínez, quien de este modo pasó a controlar también el torreón de la localidad. En 1480, Rodrigo de Godínez logra el privilegio del mayorazgo durante el reinado de Isabel la Católica, con lo que el mayorazgo de la villa de Tamames se convierte en el mayor núcleo de población y comienza el liderazgo como centro ganadero y de comercio de la zona. A pesar de la poca información documentada, consta la existencia de una judería en Tamames dedicada a múltiples oficios, el de artesano tejedor de paños fue el de mayor tradición incluso después de la expulsión de los judíos por el decreto de 1492.

En esta época Tamames se encontraba integrado en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León.

Ya en el siglo XVI, hartos de las servidumbres impuestas por los Godínez, los vecinos, carentes de tierra propia para el cultivo, emprendieron una serie de pleitos contra los señores de Tamames, consiguiendo en 1567 una sentencia sobre el precio de las alcabalas, que siguieron pagando en pleno siglo XVIII y cuya aportación era de 2.900 reales en especie, cinco arrobas de trigo y cinco de lino, además de otros cien reales de vellón que D. Francisco de Godínez cobrará en concepto de portazgo, que no era otra cosa que un impuesto de paso por sus propiedades.

El señorío de Tamames pasó a denominarse Ducado en 1805, seis años después, el 6 de agosto de 1811, se promulgó el decreto de disolución del régimen señorial declarándose la abolición de las prestaciones y relaciones de vasallaje.

En la Guerra de la Independencia española contra la invasión francesa de 1808 tuvo lugar en Tamames una importante batalla. Desde luego esta villa padeció mucho, sujeta al tránsito de los ejércitos beligerantes en aquella prolongada y sangrienta lucha, y en octubre de 1809 la eligió el duque del Parque para ser teatro de la indicada batalla. Sitúase en sus alturas resoltadas a esperar a los franceses. Distribuido su ejército, que se componía de 10 000 infantes y 1800 caballos, la primera división al mando de don Francisco Javier de Losada cubría el centro y la derecha; D. Martín de la Carrera ocupaba la izquierda con la vanguardia; la caballería se situó en este punto que era el más débil de la posición, formando dos líneas algo separadas. El Conde de Belvédez, con la segunda división, quedó de reserva, y 1500 hombres entresacados de todo el ejército guarnecían a Tamames. El 18 de dicho mes se presentó el general francés Marchand con 10 000 infantes, 1200 caballos y 14 piezas de artillería; Y formando tres columnas arremetió a la línea española. La izquierda de esta en razón de su mayor accesibilidad, fue el punto más cargado; y el general francés Mananne al frente de la caballería ligera, aprovechando un movimiento inoportuno de la segunda brigada de los jinetes españoles, consiguió presentar un momento de la mejor esperanza a su ejército; los franceses llegaron a apoderarse de algunos cañones, penetrando por medio de sus desordenados enemigos; pero el admirable valor de D. Martín de la Carrera, que no cejó a pesar de hallarse casi envuelto por los franceses, y con su caballo herido de dos balazos y una cuchillada; la ejemplar bizarría de D. Gabriel de Mendizábal, que echando pie a tierra logró contener a los soldados y restablecer el orden; y la prontitud con que el Duque del Parque acudió al riesgo, cambió el aspecto de la batalla, que pronto se decidió a favor de los españoles, habiendo avanzado con oportunidad y arrojo el Conde de Belvédez con porte de la reserva, y el príncipe de Angloma con otro de caballería. Los franceses emprendieron su retirada hacía Salamanca, sufriendo notable daño, especialmente de la fuerza apostada en Tamames. La pérdida de los franceses consistió en 1500 hombres, costando la de los españoles 700 vidas, estos ejércitos españoles se apoderaron de un águila, un cañón, carros de municiones y fusiles. En 1811, habiendo asaltado los lanceros de Julián Sánchez "El Charro" un gran convoy francés en el término de Tamames, los habitantes abandonaron sus hogares, que fueron saqueados e incendiados como represalia; las pérdidas fueron cuantiosas e irreparables en lo referido a documentación escrita de la época.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Tamames quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. A principios del siglo XX comienza la fundación de los Sindicatos agrícolas, el de Tamames tuvo lugar en el año 1907 y en 1924 contaba con 115 socios. En elecciones generales de 1933 el candidato de la Coalición Obrera-Socialista Juan Andrés Alonso obtuvo en Tamames 109 votos, lo que significaba una clara tendencia socialista frente a los 18 votos del candidato comunista, Luis Campo Redondo. Pasada la triste página de la Guerra Civil Española (1936) y agotada la posterior dictadura con el restablecimiento de la democracia en 1975, la Villa de Tamames elige en 1979 al primer alcalde de la democracia, Arturo Sánchez Hidalgo.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.







</doc>
<doc id="36621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36621" title="Tarazona de Guareña">
Tarazona de Guareña

Tarazona de Guareña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda y la subcomarca de Las Guareñas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 29,26 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

</div>



</doc>
<doc id="36622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36622" title="Tardáguila">
Tardáguila

Tardáguila es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 24,69 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Citado como Oterdaguila en 1265 y en documentos del mismo siglo. Su origen es por lo tanto oronímico: el otero de águila. Puede compararse con Tardobispo (Zamora) (Oter de Obispo) y Taragudo (< *oter agudo), cerro al norte de Topas.

En escrituras de 1240 consta como Otero del Águila equivalente a Alto el Águila, con una población de 20 vecinos. A principios del siglo XVII, aparece con el nombre de Tardíguela. En cuanto a su dehesa, Arcillo, figura como Arzelo en escrituras de 1212.

Su origen puede situarse en la época romana, por excavaciones ordenadas por el Marqués de la Mina hacia 1880 en Arcillo. Al oeste del mismo, había labores de arada y restos de vestigios como estelas funerarias, cerámica, broches y adornos femeninos. Además de eso se hallaron construcciones con inscripciones latinas.
En la Edad Media fue repoblado por los reyes de León, quedando encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Oterdáguila. 

En 1752 tenía ya su nombre actual y era lugar de Realengo. Este lugar era "tierra de trigo y centeno en seco". Se sembraba un año de cada dos tierras de buena, mediana e inferior calidad y las encinas estaban en el sitio “que llaman balde Espino”, no existiendo en el término otras plantaciones de árboles. El término tenía 1.677 huebras, incluidos prados, eras, monte, matorrales y tierras inútiles. Además de trigo y centeno se sembraba, pero poca, cebada, algarrobas, garbanzos y lentejas. Como animales de cría se mencionaban los corderos, pollos, pavos, becerros, mulas, caballos y cerdos. Se producía también lana, cera y miel.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Tardáguila quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En la actualidad, Tardáguila es un pueblo humilde y pacífico con bastantes casas viejas y casi en ruinas. 
En el campo destaca el cereal de secano y, en regadío, remolacha, alfalfa y patatas entre otros. 
En cuanto a los animales destacan el cerdo, la vaca, el caballo...

Situadas ambas al norte del pueblo, son dos alquerías, hoy de plena propiedad de los vecinos de Tardáguila. Estas dos alquerías han sido históricas.
Arcillo se halla como a kilómetros y medio del pueblo y tiene gran calidad de cultivos, pastos y abundante agua. Los documentos antiguos le asignan una extensión de 283 hectáreas, 76 áreas y 60 centiáreas, equivalentes a 634 huebras, de las que 366 eran de labor, 186 de pastizales, casas y caminos y las 82 restantes de fincas entradizas. De edificios no hay ya señal alguna, pero a mediados del siglo XX se descubrió un cementerio con sarcófagos lisos de granito y piedra dura de Huelmos. 
Espino-Arcillo , es también conocida como Espinarcillo, Espinoarcillo o simplemente Espino.
La historia dice que esta alquería fue regalo de los Reyes Católicos a don Gonzalo de Córdoba, el Gran Capitán, allá en el año 1503, en agradecimiento a los servicios prestados a la Monarquía Hispánica en las batallas de Garellano, Geriñola y otros lugares al sur de Italia. Hay restos de dos casas y la coqueta ermita de San Andrés.
El medio par es una extensión que todavía existe que ocupa más de la mitad del término. En 1432, el término de Tardáguila, excluidas sus dos alquerías, tenía una extensión de unas 655 hectáreas o 1465 huebras. La mayor parte de esta superficie, más de 500 hectáreas o 1120 huebras, de las que 550 eran de labor, 150 de pastos y 420 de monte.

La ermita de San Andrés es una pequeña iglesia lugar de celebración de algunas festividades, particularmente la del día del santo. Se sitúa al oeste del pueblo, accediendo a través de caminos agrícolas. A un lado de la ermita existe una alameda y una casa en ruinas. 
El día de san Andrés se acudía desde el pueblo montados en carros tirados por bueyes, llevando comida para después de la misa para los concelebrantes. Los niños podían jugar en el prado adyacente al templo, o a disfrutar de la alameda.
En la actualidad la ermita está en ruinas por falta de conservación. A su vez la imagen del Santo Cristo y la campana fueron sustraidas. Siendo celebrada la misa en honor a la festividad de San Andrés en la iglesia parroquial del pueblo.

Esta iglesia, de origen románico, es el edificio más importante del pueblo. En ella se celebran las fiestas en honor de San Pedro ad Víncula, Santa Engracia, San Isidro y, actualmente, la de San Andrés. También se celebran la eucaristía, el matrimonio, la comunión, el bautizo, etcétera.

San Pedro ad Víncula (o "encadenado"), patrón de Tardáguila, tiene su festividad el día 1 de agosto. Contando con diversas actividades con juegos infantiles, "fiesta de la espuma", teatro, verbena, campeonato de frontenis, misa, refresco y una comida popular. La comida popular consiste en una paella hecha en la lumbre y un trozo de helado o fruta. Algunas veces se despide la fiesta con una merienda formada por unos churros con chocolate.

Santa Engracia fue una joven portuguesa que hizo un viaje de Portugal, pasando por Tardáguila y finalizando en Zaragoza. En esa ciudad pasó su vida hasta que en el 303 murió virgen y mártir.

El 15 de abril de 1886 se inició la cofradía. En ella las personas se apuntaban en una lista y el día de la fiesta se pasaba lista y los que no estuvieran se anotaba falta. Cuando ya llevaban bastantes años apuntados se convertían en mayordomos, con la responsabilidad de pagar la fiesta (refresco, misa...). Los mayordomos llevaban unas varas con las que daban a conocer que eran los servidores de la Santa.
Años después se empezó a hacer fiesta en honor a Santa Engracia (1960 ó 1961). Era el único pueblo en el que había fiestas. En esta fiesta había misa, procesión, partidos de pelota y bailes en la parte profana.
Actualmente sólo se celebra misa, procesión, se pasa lista y sirve refresco. Por la noche hay una verbena en el salón de fiestas del pueblo.

Un día Santa Engracia de camino desde Braga hasta El Rosellón y estando cansada, se sentó junto a un árbol, perdiendo algunas pertenencias al levantarse. Años más tarde se construiría la ermita justo dónde descansó Santa Engracia.

Cuenta la leyenda, los vecinos de Tardáguila y Arcediano encontraron una imagen de Santa Engracia en la "raya" entre ambos pueblos y decidieron sacarla. Los de Arcediano tenían mejor ganado e intentaron tirar con unos bueyes fuertes de la imagen, pero Santa Engracia no quiso ceder hacia ellos. Le tocó el turno a los de Tardáguila, que tenían unos bueyes débiles y delgados, y consiguieron llevarse la imagen de Santa Engracia al pueblo nombrándola su patrona.

Se cuenta en Tardáguila que un joven pastor encontró un bastardo recién nacido al que crio con leche de oveja y cabra, viéndolo crecer. Un día el pastorcillo fue llamado a cumplir sus deberes con la patria y se ausentó del lugar. Regresó a Tardáguila al cabo de un tiempo y encontró al bastardo tan desarrollado y tan grande que desconfió, pero los silbidos de llamada los llevaron al mutuo reconocimiento. Al acercarse al pastor, el reptil se enrolló alrededor de su cuerpo y lo oprimió con tanta fuerza que lo asfixió, vengándose del abandono en que lo había dejado.

El número de habitantes censados según la revisión del Padrón municipal a 1 de enero de 2019 era de 208.



</doc>
<doc id="36623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36623" title="El Tejado">
El Tejado

El Tejado es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca del Alto Tormes. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por las localidades de El Tejado, La Casilla y La Magdalena, ocupa una superficie total de 21,19 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Es el primer pueblo que encuentra el río Tormes a su paso por la provincia de Salamanca. Las tres localidades que conforman el municipio están separadas unas de otras aproximadamente medio kilómetro. La mayor y más importante es La Magdalena y en ella se encuentran el ayuntamiento, la escuela, el consultorio médico y otros servicios.

El municipio se divide en tres núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.
Inicialmente, El Tejado estuvo ligado en su reconquista en el siglo XII a la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, a la que perteneció hasta principios del siglo XVII dentro de la Tierra de Puente del Congosto. En 1539, la localidad, perteneciente hasta entonces a la Orden de Calatrava, fue transferida junto al resto de aldeas y lugares de Puente del Congosto a los territorios de los duques de Alba. Este hecho conllevó a su vez la integración de El Tejado en León, aunque siguió manteniendo en lo eclesiástico su dependencia de la Diócesis de Ávila. En 1833, la división territorial de Javier de Burgos encuadró al Tejado en la provincia de Salamanca y la Región Leonesa.

Salustiano Sánchez Blázquez, el hombre vivo de más edad del mundo entre el 12 de junio de 2013 y el 13 de septiembre del mismo año, nació en El Tejado el 8 de junio de 1901.

El Cerro del Berrueco, se halla situado en el ángulo SE de la provincia de Salamanca, en el preciso límite con la de Ávila, a la que pertenece incluso la parte baja de su ladera occidental (término municipal de Medinilla). En su casi totalidad pertenece al término municipal de El Tejado, y linda por la base de su ladera norte con el término de Puente del Congosto. La cumbre propiamente dicha del Berrueco, conocida con el nombre de "casa del Santo", se levanta a 1 354 metros sobre el nivel del mar.

A sus pies se encuentra ubicado el pueblo de El Tejado, donde, en lejanas épocas, según reza la historia, estuvieron enclavados e instalados cuatro o cinco poblados de asentamientos prehistóricos.

El Berrueco es el más notable de una serie de montes islas o relieves residuales, que constituye una de las características más sobresalientes de la morfología geológica de esta zona provincial. El conjunto del Cerro es un relieve granítico alterado sobre pizarras que afloran por su vertiente meridional hacia el primer tercio de la ladera. En realidad está constituido por tres cerros:


Este último nombre procede, al parecer, de una ermita dedicada a San Cristóbal, que existió hasta mediados del siglo pasado. En mapas antiguos se llama al cerro "Berrueco de San Cristóbal". Hoy apenas se pueden observar los restos de la ermita en su emplazamiento, con restos de teja arábiga y granítica. La ermita, a juzgar por sus restos, sería pequeña y sencilla, pero poseería en su interior un verdadero altar, puesto que en el pueblo de El Tejado se han podido ver restos de la puerta de talla del Sagrario, cuyo estilo no es anterior a comienzos del siglo XIX. Antiguamente desde el Berrueco descendían algunos riachuelos, que, aunque su longitud y su tamaño no eran muy grandes, eran suficientes para cubrir las necesidades humanas.

El Tormes nace en la Sierra de Gredos, desemboca en el Duero, separa los términos de La Horcajada y El Tejado y, al mismo tiempo, las provincias de Ávila y Salamanca. Con sus aguas se regaban los linares de la Ribera de Arriba y la Ribera de Abajo.

Sobre el recorrido del Tormes a lo largo del municipio podemos hablar de varias zonas visitadas por turistas y por los propios habitantes del pueblo. Una de ellas es la Presa de La Casilla, situada a menos de dos kilómetros del barrio de La Casilla. Cien metros más arriba de la presa se encuentra "El Molino", cuyo nombre procede de un antiguo molino que se utilizaba para obtener energía eléctrica para alumbrar el pueblo. Otra de las zonas visitadas es la Presa de La Vaquilla, situada un kilómetro más arriba de la presa de La Casilla, que no atrae mucho a los turistas, ya que es la zona que más alejada se encuentra del centro urbano. Más abajo de la presa de La Vaquilla se sitúa una de las zonas más populares del río: "El Hoyo". Esta zona es frecuentada principalmente por la mayor parte de los jóvenes que llegan al pueblo en verano para disfrutar de las vacaciones. El nombre del paraje proviene de la mayor profundidad que alcanza el río en esta parte de su recorrido.

El Cerro de El Berrueco es uno de los conjuntos arqueológicos más importantes de la provincia de Salamanca, estando declarado Monumento Histórico-Artístico. La zona arqueológica reúne evidencias de nuestros antecesores, que abarcan un periodo de más de 10 000 años. Estas se inician con el único poblado del Paleolítico Superior conocido hasta hoy en la provincia, y llegan hasta nuestros días, destacando por su excepcionalidad en el conjunto de los asentamientos de la Edad del Bronce o la Edad del Hierro. Este yacimiento figura, sin duda, entre los de mayor valor arqueológico de Castilla y León; no solo por la importancia de las evidencias, sino por la irrepetible secuencia cultural que representa.
El equipo del Proyecto Berrueco está formado por un grupo de especialistas con carácter multidisciplinar e internacional. Se trata de un proyecto joven, en el que las investigaciones se abordan desde los más innovadores planteamientos de la arqueología actual. En él participan arqueólogos, geólogos, botánicos, restauradores y gestores del patrimonio, tanto españoles como británicos.

El yacimiento se conocía desde antiguo por numerosos hallazgos dispersos en colecciones particulares y por las noticias exageradas sobre su riqueza. Fue excavado en los años 20 por el Padre César Morán, y, los materiales recogidos, estudiados posteriormente por José Maluquer, quien también llevó a cabo excavaciones, en los años 50, en el sector de Cancho Enamorado. A mediados de los años 80 se reemprendieron las labores de campo bajo la dirección de F. Fabián. Esta extensa y montañosa área arqueológica está constituida al menos por seis yacimientos principales: La Dehesa, La Mariselva, Cancho Enamorado, Las Paredejas o Santa Lucía, Los Tejares y El Hontanar. De ellos destaca en primer lugar el poblado de Cancho Enamorado, en la cima más alta del cerro, con materiales que van desde el Bronce Final hasta el s. VI a. C., restos de seis viviendas de planta irregular excavadas por Maluquer y depósitos metálicos.
Tras él, la siguiente ocupación en el tiempo es el poblado de las Paredejas o Sta. Lucía, a los pies del Berrueco, con importantes hallazgos exóticos en superficie (aríbalo de vidrio, cerámica griega, cuchillos afalcatados, braserillos, etc.). No se han realizado excavaciones, pero materiales recogidos en superficie presumen una ocupación desde el s.VII al s. III a. C., por tanto sin romanizar. El poblado de Los Tejares, sobre una meseta al pie del Berroquillo, está en conexión con el abandono del yacimiento anterior y funciona como núcleo prerromano afectado por la romanización (hasta los ss. II-III d. C.). En su superficie aparecieron numerosos restos cerámicos (especialmente del tipo "a peine") y molinos de mano barquiformes, además de un tesorillo de monedas republicanas fechadas entre el 174 y el 43 a. C. Resultaba extraño a los especialistas que no pudieran documentarse restos evidentes de muralla en los asentamientos del Cerro del Berrueco, circunstancia que se atribuyó, en principio, a la suficiencia defensiva que proporciona el escarpado relieve natural. Recientemente, sin embargo, se ha verificado el amurallamiento de Cancho Enamorado, a partir de restos constructivos muy arrasados. Ciertamente afamados son los bronces orientalizantes de El Berrueco, entre los que destacan una placa con representación de una divinidad femenina, una cabecita de carnero, una figura de guerrero, asadores y varias fíbulas antiguas. Por su emplazamiento y por su depósito material, El Cerro del Berrueco constituye un lugar privilegiado para el estudio de los contactos de la meseta norte con el mundo meridional en distintos momentos del primer milenio a. C.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Santa María Magdalena, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Fuentes de Béjar.



</doc>
<doc id="36624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36624" title="Tenebrón">
Tenebrón

Tenebrón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la autonomía de Castilla y León, España. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 40,06 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La anécdota: la voz popular cuenta que en la zona donde hoy se yergue Tenebrón existió un bosque grande, frondoso y oscuro, tenebroso, al que se le tenía gran respeto. De ahí nació el topónimo. El término vecino de Diosleguarde, dicen, tiene el mismo origen, pues antes de cruzar por el bosque los vecinos bendecían al viajero intrépido.

Limita al norte con Diosleguarde, al sur con Guadapero y Serradilla, al este con Morasverdes y al oeste con Ciudad Rodrigo. Está bañado por el río tenebrilla y por un pequeño regato. Tenebrón se encuentra a 16 km de Ciudad Rodrigo, por la carretera SA-220, en dirección a Béjar.

La tasa de paro era del 12,31% en 2001 y de la población activa el sector primario ocupaba al 47,37%, la construcción al 26,32% y los servicios al restante 26,31%.

Las explotaciones agrarias, 41 según el censo agrario de 1999, ocupaban 3.446 hectáreas, el 64,8% en propiedad, el 15,8% en arrendamiento y el 19,4% en otros regímenes de tenencia. 758 ha estaban labradas (herbáceos), 2.583 se dedicaban a pastos permanentes, 22 a explotaciones forestales y 84 ha eran otras tierras no forestales. Del total de explotaciones, 4 tenían menos de 5 ha y 17 superaban las 50 ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 1.714: 1.166 de bovino, 420 de ovino, 110 de porcino, 18 de equino y 1 de ave.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Tenebrón tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 171 habitantes, de los cuales 74 eran hombres y 77 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 235 habitantes, de los cuales 123 eran hombres y 112 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 64 habitantes, un 27% de descenso.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, tomando desde la Edad Media el actual nombre.

Ya en la Edad Moderna, el 17 de mayo de 1690 el rey Carlos II de España creó el Marquesado de Tenebrón, nombrando como su primer titular a Félix Nieto de Silva.

Posteriormente, con la creación de las actuales provincias en 1833, Tenebrón quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Tradiciones: La matanza, el lunes de aguas, el día de las Águedas.

Entre su gastronomía destaca el hornazo, las patatas meneás, la chacina y el bollo maimón.

La fiesta local se celebra por San Ceferino el día 26 de agosto.


La tranquilidad y el paisaje del término municipal de Tenebrón son los principales atractivos con los que cuenta, junto con su interesante oferta de casa rural donde poder conocer la gente del lugar, sus costumbres y sus leyendas, además de sus platos tradicionales.

En el recorrido a través del núcleo de Tenebrón existen ejemplos conservados de arquitectura tradicional.
Dada la cercanía se recomienda la visita a la villa histórica de Ciudad Rodrigo, y el enclave de la Peña de Francia. No por eso sin dejar de ver su merendero y la vega del río Tenebrilla

Dentro del mismo pueblo podemos encontrar pista de fútbol sala, frontón, cancha de baloncesto y piscina (solo abierta en temporada de verano).

Por sus parajes se puede realizar senderismo, realizar ciclo turismo tanto de montaña como carretera, a 16 km se encuentra el río Águeda donde se puede realizar pesca, piragüismo, etc.



</doc>
<doc id="36625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36625" title="Tejeda y Segoyuela">
Tejeda y Segoyuela

Tejeda y Segoyuela es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Los Arévalos, Monflorido, Puerto de la Calderilla, San Miguel de Asperones. Segoyuela de los Cornejos y Tejeda y Segoyuela, ocupa una superficie total de 44,10 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El topónimo de Tejeda deriva de la voz romana TAXUS, que significa tejo (árbol sagrado de los Celtas de hoja perenne), al que se le añade el sujeto abundancial ETUM. Es por tanto un fitotopónimo que equivale a bosque de tejos o lugar muy poblado por esta pequeña conífera, especie que proliferaba en tiempo pretérito por la zona. 
Segoyuela es de origen prerromano. Deriva de la voz celta SEGOS (Victoria) más el sufijo BRIGA cuyo significado es ciudad. Evoluciona a Segovia, sumándole el sufijo diminutivo UELA, evolucionando a Segoyuela.

La primera forma con las que aparece documentada la localidad de Tejeda data del 9 de junio de 1220, en un escrito de intercambio de propiedades dado entre el obispo salmantino y el Cabildo catedralicio, realizado en San Pelayo de Cañedo, en el cual se menciona a la actual Tejeda con la denominación de Teyeda.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.
Esta localidad se encuentra situada en la parte norte de la Sierra Mayor, que a su vez forma parte de la cadena montañosa de la Sierra de Francia. Desde todo el municipio se puede contemplar la magnífica belleza paisajística de estas cumbres, en la que el visitante que se acerque a esta zona de la provincia de Salamanca podrá realizar senderismo y diversas actividades relacionadas con el turismo rural. Al igual que el resto de pueblos del interior peninsular, con el paso de los años Tejeda y Segoyuela ha perdido a la gran mayoría de su población. 

El clima es benigno y sano, de carácter continental y bastante extremo. Los inviernos fríos, secos y largos. A veces aparecen días muy soleados, durante el día, bajando drásticamente las temperaturas al anochecer, a veces por debajo de los cero grados centígrados. Los veranos calurosos, alcanzando a veces altas temperaturas, más bien cortos. En general se puede decir que desde abril a septiembre la temperatura es agradable, siendo la mejor época para residir en esta hermosa villa.

La fundación de Tejeda y de Segoyuela se remonta al proceso general de repoblación llevado a cabo por los reyes de León en la Alta Edad Media, quedando integrados con los nombres de Texeda y de Segobia en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León.

El 10 de agosto de 1355 el rey Pedro I de Castilla cedió a Alfonso Pérez de Tejeda el señorío de Tejeda junto con todos sus términos, jurisdicciones, pechos y derechos. Y a la muerte del anterior, el señorío de Tejeda fue heredado por su sobrino Juan Alfonso de Tejeda, que en 1354 era alcaide del alcázar de Salamanca y estaba casado con una dama llamada Beatriz González, con quien no tuvo descendencia. Y Juan Alfonso fue también señor de Santa Olalla, Aldeavieja y Navarredonda. 
Y el 27 de febrero de 1370, en Ciudad Rodrigo, Juan Alfonso de Tejeda instituyó un mayorazgo a favor de su hermano menor, Alfonso López de Tejeda, que llegó a ser señor de Tejeda, Aldeavieja, Navarredonda, Arévalo y La Rivera, comendador de Montánchez, Montalbán, Castrotorafe y Peñausende en la Orden de Santiago, en la que alcanzaría la dignidad de maestre electo, y también alcaide de los alcázares de Segovia y de Zamora.

El noble salmantino del bando de Santo Tomé, Fernando de Texada, entre los años 1450-1453, despobló el lugar de Arévalo (hoy en día la finca de Los Arévalos), Arevalillo y ocupó Navarredonda, desplazando a los pobladores de estas tierras hacia su señorío de Tejeda.

Con el título de Señor de Tejeda, Fernando de Tejeda se oponía a la jurisdicción de Salamanca. Llegó a tener en la Villa, horca (hoy en día se conserva un lugar denominado “Teso de la Horca” y que la tradición dice que es donde estaba la famosa horca) y alcaldes y usa de la jurisdicción civil e criminal en ella.
La acción de este noble salmantino es continuación de la de su predecesor, Alonso de Tejeda, que ya había sido denunciado en la pesquisa de 1433.

En el año 1453 construye una casa fuerte (castillo), que se compone de una torre del homenaje grande y rectangular, que tuvo suelos de madera, con troneras para cañones; un recinto cuadrado de 23 metros de lado con pequeños cubos en los ángulos o esquinas y otro resguardado en la puerta; habitaciones adheridas a él por dentro, más afuera, una barcana, actualmente destruida y foso. Su construcción es de pizarra con mortero y esquinas de granito.
Cuando se lleva a efecto por el corregidor de Salamanca la requisitoria dada contra el Señor de Tejeda, el corregidor correspondiente va al lugar de Tejeda y mandó llamar a Concejo, para lo cual hizo repicar a campana tañida para que los vecinos se ajuntasen con él a Concejo, en la parte de la Iglesia donde estaba el Corregidor. Repicando dos y tres veces no vino ninguno de los vecinos…. Viendo el Corregidor que no venían, mandó venir a las mujeres, que estaban en el cementerio o en la iglesia y les preguntó que donde estaban los hombres vecinos del lugar. E recibió juramento de algunas de ellas e dixeron que eran idos por mandado de D. Fernando de Texeda o por miedo a que la prendasen sus bienes e tomaran sus faciendas e azotarlos e facer otros males.

El corregidor mandó destruir la horca y quemó los palos de la misma. Tomó posesión de la jurisdicción civil y criminal para la ciudad de Salamanca. Más tarde nombró jurados que sustituían a los alcaldes nombrados por Fernando de Texeda. Estos intentaron destruir el castillo, símbolo de la opresión señorial.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, tanto Tejeda como Segoyuela de los Cornejos quedaron encuadrados en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, fusionándose ambos municipios en torno a 1850. Debido a esta fusión en el mismo municipio, el 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de "Tejeda" por la de "Tejeda y Segoyuela".







</doc>
<doc id="36627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36627" title="Ailurus fulgens">
Ailurus fulgens

El panda rojo o panda menor (Ailurus fulgens) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Ailuridae, aunque se había clasificado dentro de las familias de los prociónidos y de los úrsidos. Es la única especie del género "Ailurus", y la única de la familia Ailuridae; se halla dentro de las especies en peligro de extinción, ya que sus poblaciones se encuentran amenazadas por la pérdida de hábitat, la caza furtiva y la endogamia, y están protegidos por las leyes nacionales de algunos países. 

El panda rojo es nativo de las regiones montañosas del Himalaya, Bután, el sur de China, la India, Nepal, Birmania, aunque hay indicios de registro fósil que comprueban su antigua existencia en América del Norte. Vive generalmente en los bosques templados húmedos de zonas altas y con abundante bambú. Su pelaje es de color pardo rojizo con la cola larga y peluda. Sus extremidades delanteras son bastante cortas, por lo que tiene una peculiar forma de caminar. Es un animal de carácter solitario, territorial y de costumbres nocturnas. Son omnívoros, aunque se alimentan principalmente de bambú. A pesar de su nombre común, no está emparentado cercanamente con el Oso Panda.

Hay una población estimada de 2500 individuos maduros, se le considera una especie en peligro de extinción según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). Sin embargo, su población ha comenzado a disminuir debido a la destrucción de su hábitat, la eliminación de su territorio en China y la caza furtiva. Este último es un factor importante en la disminución de la población de los pandas rojos. Es un animal común en los zoológicos —principalmente de Norteamérica y Europa— donde es reproducido en cautiverio.

Miden de 30 a 60 cm. Los machos pesan de 4,5 a 6,2 kilogramos, las hembras de 3 a 4,5 kg. Tienen el pelaje de color marrón rojizo, largo y suave en la parte superior, que se vuelve oscuro en la parte inferior. En el rostro tiene manchas de color blanco similares a las de un mapache, pero cada individuo tiene diferentes marcas faciales. Su cabeza es redondeada con orejas rectas de mediano tamaño, nariz negra, y los ojos muy oscuros, casi negros. Su cola, larga y felpuda con seis anillos de color ocre o rojo, le proporciona un equilibrio y una excelente habilidad sobre los resbaladizos musgos y líquenes que cubren los árboles. Las patas son cortas y de color negro. También tiene garras retráctiles y, como el panda gigante, un "falso pulgar", que es en realidad una extensión de los huesos de la muñeca. Posee un pelaje grueso en la planta de los pies que ofrecen protección contra el frío y oculta los genitales.

El panda rojo se divide en dos subespecies: el panda rojo occidental ("Ailurus fulgens fulgens"), que vive en la parte occidental y los mayores pandas rojos styans ("Ailurus fulgens styani") que viven en la parte oriental. El panda rojo occidental tiene un pelaje claro en la cara, mientras que los pandas rojos styans tienen algunas marcas de facción más marcadas. La magnitud efectiva de la población de Sichuan es mayor y más estable que la población de las provincias de Yunnan, lo que implica una expansión al sur de Sichuan a Yunnan.

Los pandas rojos son nativos del Sureste de Asia; Himalaya, el sur del Tíbet, Bután, el noreste de India, de la provincia de Yunnan y las montañas Hengduan de la provincia de Sichuan en China. Se cree que la última zona ha sido un refugio de pandas rojos, así como muchos otros animales, en el último período (Pleistoceno), durante la época glacial. La garganta del río Brahmaputra, como hace un bucle en todo el extremo oriental de la cordillera del Himalaya, se considera una división natural entre las dos subespecies.

Los pandas rojos viven en climas de temperatura moderada (10-25 °C), con pocos cambios anuales en las zonas boscosas; prefieren las zonas montañosas de 1800-4800 msnm, especialmente los bosques templados de coníferas con viejos árboles de rododendro y, por supuesto, bambú. Comparten el hábitat con otro especialista en bambú, el panda gigante en China (Reserva de Wolong). Los pandas rojos habitan viejos árboles huecos. A menudo se pasan el día tumbados en las ramas altas de los árboles; se alimentan más activamente por la mañana y por la noche. También hay varias poblaciones de panda rojo que viven en cautividad en zoológicos de todo el mundo. La población cautiva de América del Norte se mantiene en el marco del Plan de Supervivencia de las Especies (SSP), y contiene 182 animales desde octubre de 2001.

Los pandas son más activos al amanecer y la madrugada. Son sedentarios y durante el día descansan en las ramas de los árboles y los huecos de los árboles, aumentan su actividad solo por la tarde y / o la mañana. Son sensibles al calor, con una temperatura "de bienestar" entre 10 y 25 °C; no pueden tolerar temperaturas superiores a 25 °C en absoluto. Los pandas rojos deben dormir por lo tanto durante el mediodía en las partes superiores sombreadas de los árboles, a menudo, con los brazos estirados, o enrollado en cuevas; con su cola se puede cubrir su rostro. 

Los pandas rojos son animales muy habilidosos y acrobáticos que viven principalmente en los árboles. Viven en territorios, a menudo solos, y sólo rara vez viven en parejas o en grupos de familias. Son muy tranquilos y se comunican mediante gritos estridentes. Buscan comida por la noche entre la tierra y los árboles con rapidez y agilidad, usan sus patas delanteras para ponerse la comida en la boca. Los depredadores del panda rojo son la pantera de las nieves ("Panthera uncia"). La especie también se enfrenta a la destrucción de su hábitat inducida por los seres humanos. 

Comienzan su actividad diaria con un lavado ritual de su piel, lamiendo sus patas delanteras y masajeando la espalda y estómago. También frotan la espalda y el vientre a lo largo de los lados de los árboles o rocas. Luego patrulla su territorio, marcado por una sustancia con un fuerte olor secretada de su glándula anal y con su orina.

Si un panda rojo se siente amenazado o en peligro, a menudo trata de correr hasta una columna de rocas inaccesibles o un árbol. Si no pueden escapar, se pondrá de pie sobre sus patas traseras, lo que les hace parecer más grandes para intimidar a los agresores y permitir la posibilidad de utilizar sus afiladas garras de las patas delanteras, que pueden causar importantes heridas. Son amigables, pero en caso de necesitarlo atacarán.

Su dieta se compone de alrededor de dos tercios de bambú, pero también come bayas, frutas, hongos, raíces, líquenes y se sabe que complementan su dieta con crías de ave, huevos, insectos y pequeños roedores en algunas ocasiones. Pero en cautiverio comen fácilmente carne. Son excelentes escaladores y realmente hace poco más que comer y dormir debido a su dieta baja en calorías. Los troncos de bambú son digeridos con más facilidad que las hojas y con una mayor digestibilidad en el verano y el otoño, intermedia en la primavera, y baja en invierno. Esas variaciones se correlacionan con el contenido nutricional de bambú. El panda rojo digiere mal el bambú, en especial la pasta y los componentes de la pared celular, ya que su digestión microbiana desempeña sólo un papel secundario en su estrategia digestiva. El tránsito de bambú por el intestino del panda rojo es muy rápido (2-4 horas). Para sobrevivir en la dieta de mala calidad, el panda rojo ha de elegir a los bambúes de alta calidad y comer gran cantidad de hojas y troncos que pasan por el tratamiento digestivo regularmente rápido para maximizar el aporte de nutrientes.

Los pandas rojos adultos raramente interactúan entre ellos fuera de la época de apareamiento y, ambos sexos pueden aparearse con más de una pareja durante la temporada. El apareamiento se lleva a cabo entre mediados de enero hasta principios de marzo —época de invierno— y, las crías nacen entre junio y finales de julio —primavera y verano—. El periodo de gestación varía de 112 a 158 días y la hembra puede dar a luz de uno a cuatro cachorros, los cuales nacen ciegos y pesando 110 a 130 gramos. Días antes del parto, la hembra comienza a reunír materiales —como hojas o poáceas— con los cuales confeccionará el nido. Este casi siempre está ubicado en un tronco hueco o la grieta de una roca.

Según los científicos de algunos países, la última investigación de ADN sitúa al panda rojo en una familia propia e independiente, los ailúridos (Ailuridae). Los ailúridos son a su vez parte de la gran superfamilia Musteloidea, que también incluye las familias Mephitidae, Mustelidae y Procyonidae, pero, a diferencia del panda gigante, no es un oso (Ursidae). 

La clasificación taxonómica del panda rojo y del panda gigante ha sido objeto de debate durante muchas décadas, ya que tiene características tanto de los osos, como de los mapaches. Sin embargo, están sólo lejanamente unidas por un ancestro común del primer período Terciario. Su ancestro común se remonta a hace decenas de millones de años, con una amplia distribución en Eurasia.

El nombre del panda rojo en inglés se utiliza como nombre del navegador Firefox, pues en inglés uno de los nombres para el panda rojo es "fire fox". Sin embargo, su logotipo está basado en el zorro rojo, tal y como demuestra el "sumario creativo" de Alex Faaborg, donde se indica que el logotipo de Firefox está basado en el zorro rojo, concretamente en una pieza artística de la biblia infantil de Daniel Burka.
Toda esta confusión parece que se debe a que en chino se denomina "fire fox" (火狐) tanto al panda rojo como al zorro común. No obstante, otras fuentes discrepan, sugiriendo que 火狐 se emplea únicamente para denominar al navegador y no a ningún animal.

El maestro Shifu, el maestro de Kung Fu, de la película de 2008 de Kung Fu Panda, y sus secuelas Kung Fu Panda 2 en 2011 y Kung Fu Panda 3 en 2016, es en realidad un panda rojo de características antropomórficas.

Igualmente, el personaje de Retsuko, creado por SANRIO y protagonista de la serie de cortos animados Aggretsuko es un panda rojo antropomorfizado.






</doc>
<doc id="36630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36630" title="El Señor de los Anillos: el retorno del Rey">
El Señor de los Anillos: el retorno del Rey

El Señor de los Anillos: el retorno del Rey (título original en inglés: "The Lord of the Rings: The Return of the King") es la tercera película de la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos", dirigida por Peter Jackson y basada en la tercera parte de la obra de J. R. R. Tolkien, "El Señor de los Anillos". Tuvo un presupuesto de 94 millones de dólares y fue rodada del 11 de octubre de 1999 al 22 de diciembre de 2000.

Trata sobre la última parte del viaje que emprendieron los nueve compañeros (de los cuales quedan solamente ocho) para salvar a la Tierra Media de la oscuridad impuesta por Sauron. En esta parte se decide el destino de todos los habitantes de estas tierras.

Los primeros dos filmes fueron "" y "", aunque en esta película se incluyen algunos eventos del libro anterior: "Las dos torres".

En una edición especial extendida se introdujeron nuevas escenas que ayudan a comprender mejor el contexto de la película y a cada uno de los personajes. Estas escenas se suprimieron en la versión original porque alargan demasiado la película y le restan dinamismo.

"El Señor de los Anillos: el retorno del Rey" está considerada una de las películas más grandes y exitosas en la historia del cine. En octubre de 2011, IMDb la colocó en el puesto 10 de las 250 mejores películas de la historia. El 29 de febrero de 2004, durante la ceremonia de los Premios Óscar, "El retorno del Rey" ganó los once Óscar a los que había sido nominada, convirtiéndose así en una de las tres películas en ganar todas las nominaciones (las otras dos son "Gigi" y "El último emperador"), y convirtiéndose también en una de las películas más premiadas de la historia, igualando en número de premios a "Titanic" y "Ben-Hur".

En cuanto a recaudación, se colocó en su momento como la segunda película más taquillera de todos los tiempos, con una recaudación global de 1119 millones de dólares, únicamente por detrás de "Titanic" (1997) la cual había recaudado 1843 millones de dólares hasta ese momento. Posteriormente fue superada por "Avatar" (2009, 2782 mill.), "The Avengers" (2012, 1510 mill.) y "" (2011, 1215 mill.), entre otras (si bien hay que tener en cuenta la inflación y el precio de taquilla).

La historia comienza con un recuerdo de cómo el hobbit Smeagol llegó a poseer el Anillo de Poder, tras matar a su amigo Déagol, quien lo había encontrado en el fondo de un río (donde cayó muchos años antes, como se vio en la primera película, cuando unos orcos asesinaron a Isildur, quien había cortado el dedo a Sauron en el Sitio de Barad-dûr, que concluyó la Guerra de la Última Alianza, y había conservado el Anillo a pesar de las advertencias de Elrond). A partir de entonces continúa el relato en donde se dejó mientras Gollum lleva a Frodo y Sam a través de la entrada cercana a Minas Morgul, en donde ven a sus ejércitos partir a la guerra. 

Luego de la victoria en la batalla del Abismo de Helm, el Rey de Rohan, junto a Gandalf, Aragorn, Legolas, Gimli y Éomer se dirigieron hacia Isengard, la ciudadela de Saruman desde la que había partido el ataque. La encontraron completamente destruida por los Ents, y volvieron a reencontrarse con Merry y Pippin. Entre las ruinas de la ciudad, Pippin encontró el palantir de Saruman, que Gandalf rápidamente tomó bajo su custodia (en la versión extendida DVD, hay una escena eliminada donde se muestra a Saruman y a Grima. Gandalf rompe la vara de Saruman y el rey Théoden invita a Grima a regresar a Rohan. Saruman se burla de Grima, y este, lleno de ira, coge una daga que tenía escondida y lo apuñala. Legolas lanza una flecha que impacta a Grima y ambos mueren. Saruman cae desde la terraza de la torre y cuando llega al suelo suelta el Palantir que tenía escondido. Luego Pippin lo encuentra).

Después de las celebraciones de la victoria, Pippin tuvo gran curiosidad por ver de nuevo la piedra, y se la quita a Gandalf mientras dormía. Vio en ella el ojo de Sauron, quien intentó obtener información de él, aunque Gandalf logró intervenir rápidamente, sin que Pippin revelara nada sustancial. Pippin, en cambio, sí llegó a ver algo importante: un árbol blanco. El mago entendió que se trataba del Árbol Blanco de Minas Tirith, lo cual quería decir que Sauron planeaba atacar Minas Tirith. Gandalf partió inmediatamente a advertirles, y llevándose también a Pippin para protegerlo en la ciudad. Pero al llegar se encuentran al Senescal Denethor II apenado por la muerte de su hijo preferido, Boromir, y completamente indiferente a todo lo demás. Sintiéndose en parte responsable, ya que Boromir murió defendiéndolo, Pippin ofrece sus servicios a Denethor como soldado. Denethor desconfía de Gandalf sabiendo Aragorn acompaña al Rey Théoden, quien deberá recuperar su trono como heredero de Isildur, lo que significaría el derrocamiento de Denethor, quien le reprocha a Gandalf que quiera usarlo de escudo contra el ataque de Mordor, para que luego Aragorn ocupe el trono. Por todo esto Denethor se niega a seguir la recomendación de Gandalf acerca de pedir auxilio de Rohan, pero Gandalf decide invocar la ayuda de Rohan y manda a Pippin a encender las almenaras de Minas Tirith. Aragorn al advertir la petición de ayuda la comunica a Théoden, quien a pesar de haber dudado en intervenir (ya que Gondor no le auxilio en la Batalla del Abismo de Helm ni en otros ataques de Saruman), al final decide reunir a su ejército para marchar a la guerra, y pide a Gamling y a Éomer que lleven a todos los hombres posibles al Baluarte del Sagrario.

Las fuerzas de Rohan se toman unos días para reunir a sus jinetes, para luego partir hacia Minas Tirith; Theoden se lamenta al ver que no todos sus súbditos acuden al llamado y que no contará con fuerzas suficientes para derrotar a Mordor, entonces Gamling le reprocha que no lograrán regresar con la victoria, pero Théoden le dice a el y a otros hombres que eso no importa, lo que importa es enfrentarlos en batalla a pesar de que sean derrotados, así decide proseguir la marcha. Aragorn recibe una misteriosa visita de Elrond: su hija Arwen vio en un futuro que podría tener hijos con Aragorn y eso la decidió a quedarse en la Tierra Media, por lo que Elrond brindó su ayuda en la guerra reforjando la gran espada Narsil que había derrotado a Sauron en su momento (los fragmentos de la espada que se conservaron por siglos en Rivendel, fueron reforjados en una nueva espada con el nombre de Andúril, Llama del Oeste), y recordándole a Aragorn que con esa arma conseguiría la cooperación del ejército de los muertos (que tenían una promesa por cumplir hecha al rey Isildur). Con esta espada, Aragorn, Legolas y Gimli abandonan al resto del ejército de Rohan y se adentran en una caverna en donde mora el ejército de los muertos. (En el libro de Tolkien al entrar a la caverna encuentran el cuerpo de Baldor hijo de Brego, segundo rey de Rohan). Estos fantasmas habían prometido ayuda a Isildur pero no se la brindaron, por lo que tras su victoria sobre Sauron los maldijo para que, aún después de muertos, no tuvieran paz. Solo si un día pagaban su deuda podrían hacerlo. Aragorn reclamó su ayuda, prometiendo como Rey de Gondor que daría su deuda por cumplida.

Gollum, por su parte, después de haber dicho a Frodo que Sam quería quedarse con el Anillo, para lo que le pediría tomarlo en algún momento, tomó el pan que quedaba, dejó migas en las ropas de Sam y lo inculpó de haberse comido todo. Mientras Sam golpea repetidamente a Gollum, Frodo sufre una descompensación y Sam, al verlo se ofrece ayudarlo con el Anillo, así Gollum logra hacer que Frodo desconfíe de Sam y lo aparte de su viaje, justo cuando lo hizo entrar en el paso de Cirith-Ungol y al antro de Ella-Laraña. Aun así, logró liberarse y atacar a Gollum. Gollum aseguró ser inocente, que el Anillo lo obligaba a hacer lo que hizo, y Frodo le dijo entonces finalmente para qué iba a Mordor: para destruirlo. Gollum volvió a atacar, pero cayó por un barranco. Ella-Laraña atrapó a Frodo luego de eso, pero fue ahuyentada por Sam. Sam creyó que Frodo estaba muerto por el veneno que le inyectaron y le quitó el anillo para continuar la misión, pero entonces llegaron unos orcos. Sam se escondió, y los orcos encontraron y se llevaron el cuerpo de Frodo, que comentaron que no estaba muerto sino solo inconsciente por varias horas.debido a un conflicto entre los orcos por la cota de malla de mithril de Frodo, estos empezaron a matarse mutuamente. Sam se infiltró en su fortaleza y lo liberó, Frodo creyó que el anillo había sido tomado por los orcos, hasta que Sam le mostró el anillo, ante la negativa de Sam a darle el anillo por el daño que le causaba a Frodo, Frodo le explicó que la misión solo la podía cumplir él ya que podría llegar a matar a Sam. Tras esto continuaron su viaje, disfrazados de orcos para pasar inadvertidos.

Denethor envió a su hijo Faramir en una misión destinada al fracaso porque le odiaba profundamente y le culpaba por la muerte de su hermano, para que recupere un bastión de Minas Tirith Osgiliath, conquistado previamente por los orcos. Faramir aceptó esa misión suicida solo por su afán de demostrarle a su padre que él también era un guerrero leal y competente, y dolido por la preferencia abierta que su padre siempre tuvo por Boromir. Solo Faramir logra regresar, pero mal herido y Denethor al ver a su hijo herido por varias flechas enloqueció, creyéndolo muerto. Mientras el grueso de las fuerzas de Mordor avanzaban sobre la ciudad, Denethor (olvidando defender Minas Tirith) fue junto a su hijo a quemarse vivo en una pira. Más tarde, Pippin le informa a Gandalf lo que va a hacer Denethor y apresuradamente va al palacio a salvar a Faramir. Gandalf logra retirar de la hoguera a Faramir, que aún estaba vivo, pero Denethor se incineró, cayendo al vacío desde la ciudadela.

Por otro lado, las huestes de Mordor inician el asedio a la ciudad blanca. Gandalf se las arregló para organizar a las tropas de Gondor para la defensa a la espera de que llegue Theoden y sus jinetes, a pesar de que sea tarde. Durante todo un día los hombres de Gondor mantienen sus posiciones frente a la sombra gracias a su coraje y valor demostrado contra Mordor durante muchos enfrentamientos anteriores, lo que ocasiona bajas importantes en el ejército de Sauron. Sin embargo, debido a su gran número las fuerzas de Mordor apenas si podían ser contenidas, y con el gran ariete Grond tiraron abajo las puertas de la ciudad, entrando en Minas Tirith y obligando a los soldados de Gondor a retroceder al segundo nivel. Con estos sucesos y a pesar de la gran resistencia ofrecida por Gondor en cada calle, cada casa, luchando cada hombre hasta el último aliento, creyendo perdida la esperanza de sobrevivir y cuando ya la victoria de Sauron parecía cercana; en la versión extendida Gandalf y el Rey de Los Nasgûl se enfrentan y justo cuando parece que Gandalf morirá aparecen en el horizonte los jinetes de Rohan, que volvieron a emparejar la situación gracias a su poderosa carga de caballería y hace retroceder a los orcos. Ante esto Mordor trajo poderosos refuerzos: un ejército de sureños (Haradrim) con olifantes (criaturas similares a elefantes, solo que mucho más grandes y sobre los cuales se construían grandes torres donde iban arqueros), ante esto el Rey de Rohan ordena que su ejército se forme para volver a cargar contra los sureños y con mucho esfuerzo los hombres de Rohan se libraron de algunos de ellos y mostraron gran resistencia a pesar de las bajas sufridas.

La batalla parecía empezarse a perder, pero Theoden es herido mortalmente por el Señor de los Nazgûl, quien le ordenó a su criatura voladora que se diera un festín con la carne del rey caído. Éowyn apareció para defenderlo y fue derrotada también por el espectro, el cual le recordó que ningún hombre era capaz de matarlo. En ese momento Merry apareció por detrás y le clavó su puñal en la pantorrilla; Éowyn se quitó el casco y reveló que no era un hombre sino una mujer, y acto seguido le atravesó la cara con su espada. El Rey Brujo finalmente desapareció, vencido no por un hombre sino por una mujer y un hobbit.

Entonces aparecieron también varios barcos piratas que Mordor esperaba, para atracar en los muelles de Osgilliath, pero para sorpresa de los orcos, de esos barcos bajaron Aragorn, Legolas y Gimli, que los habían tomado al abordaje. Con ellos venía el ejército de los muertos, que limpió los campos de Pelennor por completo: todas las clases de criaturas que Mordor había llevado a la guerra eran pulverizadas en segundos. 

Al terminar la batalla, el rey de los muertos reclamó a Aragorn cumplir su promesa de liberarlos. Gimli aconsejó no hacerlo, Mordor aún era un peligro y ellos eran muy útiles, pero Aragorn cumplió su promesa y consideró pagada su deuda. Los espectros desaparecieron.

Gandalf aseguró que Sauron pronto recuperaría el Anillo y que resistir los ataques era inútil, ya que Mordor era mucho más poderoso y finalmente prevalecería. Su única esperanza era que Frodo tuviera éxito en destruir el Anillo entonces Aragorn aconseja que reúnan a los hombres y marchen a la Puerta Negra pero Éomer dice que no venceran a Sauron. Sin embargo se preparan para que el ejército mantenga la atención de Sauron enfocada sobre ellos, y distraído de la presencia de Frodo y el Anillo en su propio territorio. Todos los supervivientes marcharon a la Puerta Negra, donde Aragorn exigió a Sauron que se rindiera, pero en lugar de eso las puertas se abrieron y por ella apareció el ejército del señor oscuro, y un mar de enemigos los rodeó.

Desafiando a Sauron por última vez, los hombres del Oeste cargaron liderados por Aragorn contra los ejércitos del Señor Oscuro. Durante un buen tiempo mantuvieron su posición, pero el número de enemigos no parecía agotarse y las fuerzas de los hombres empezaban a decaer. 

Frodo y Sam llegaron finalmente al Monte del Destino, donde Gollum reaparece para recuperar el anillo. Pero, una vez junto al borde por donde Frodo podría tirar el anillo al fuego y destruirlo, finalmente sucumbe ante su poder y lo reclama para sí mismo. Gollum entró entonces y, aunque Frodo era invisible, se lo tiró encima y le arranca el dedo para quitarle el anillo. Entre ambos se lo disputaron al borde del abismo, y cayeron por él. Frodo se pudo agarrar del borde, pero Gollum y el Anillo cayeron a las llamas y fueron destruidos. Justo en ese mismo momento, cuando el fin de los hombres parecía inevitable, la torre de Sauron se vino abajo, el gran ojo explotó, Mordor se hundió en el suelo y todos los orcos huyeron o murieron.

Gandalf rescató a Frodo y Sam de Orodruin (Monte del Destino) montando en el lomo de Gwaihir, el señor de los Vientos, y los hobbits recibieron honores en Gondor durante la coronación de Aragorn como rey por parte de todos sus habitantes y también de Rohan, pues gracias a ellos su mundo se salvó y tenían una oportunidad de empezar a vivir al fin en paz. Luego volvieron a la Comarca, donde Sam se casó con Rosita. Frodo escribió sus memorias, dejándole a Sam el final del libro; finalmente se embarcó a las Tierras Imperecederas junto a Bilbo, Gandalf, Elrond, Galadriel y los elfos restantes. La película acaba con la vuelta de Sam a su casa, donde lo esperan su hija, Rosita y su pequeño bebé, tras despedir a sus amigos en los Puertos Grises. Sam dice: "Bueno. Estoy de vuelta", (palabras con las que también terminaba la novela), entran juntos en casa, y cierra la puerta.


Versión extendida:

El guion de "El retorno del Rey", al igual que los de la primera y la segunda entregas de la trilogía, fue escrito por Philippa Boyens, Peter Jackson y su esposa, Fran Walsh. En el guion original, la escena inicial era un sueño en el que la cámara salía de la puerta de los Senderos de los Muertos, recorría Rohan hasta el castillo de Meduseld y, en ese momento, el personaje de Aragorn se despertaba de repente. La escena que finalmente la sustituyó y en la que se muestra un flashback del descubrimiento del Anillo por parte de Déagol y Sméagol iba a ser incluida en "Las dos torres", junto cuando Frodo le recuerda a Gollum su verdadero nombre en la Ciénaga de los Muertos. Los guionistas consideraron que esta escena era más apropiada para comenzar "El retorno del Rey" que la del sueño de Aragorn, ya que según sus palabras le «aporta unidad» a la película al mostrar en el inicio el origen del Anillo y en el final su destrucción. Por idea de Fran Walsh, el flashback fue ampliado para mostrar el deterioro de Sméagol con el paso de los años debido a la posesión del Anillo.

La escena del banquete en el castillo de Meduseld no aparecía en el guion, pero fue incorporada tiempo después debido a que algunos hilos argumentales no comenzaban de forma clara, como las dudas del rey Théoden sobre su capacidad para liderar o la relación entre Aragorn y Éowyn. 

Desde el principio, Jackson descartó incluir en "Las dos torres" las escenas de Ella-Laraña para evitar que coincidieran con la batalla del Abismo de Helm y el clímax de esta se rompiera. Además, de esta forma conseguían seguir un orden cronológico que J. R. R. Tolkien no hizo en la novela, ya que los hechos ocurridos en el antro de Ella-Laraña coinciden en el tiempo con el asedio de Minas Tirith. Sin embargo, esta reestructuración cronológica hizo que algunas escenas perdieran tensión con respecto al libro, por ejemplo la acontecida en la Puerta Negra de Mordor con la Boca de Sauron, ya que mientras en la novela los lectores no saben si Frodo está vivo o muerto, en la película sí.

En la primera versión de la escena acontecida en el Monte del Destino, Frodo empujaba a Gollum y éste se caía a la lava junto con el Anillo; sin embargo, tras verla rodada, la escena no convenció a los guionistas y finalmente hicieron que los dos personajes forcejearan por el Anillo (como espejo de la escena inicial de la película entre Sméagol y Déagol) y cayeran accidentalmente.

El Saneamiento de la Comarca fue descartado pronto por los guionistas, ya que la trama de la trilogía se centraba en la destrucción del Anillo y tras eso solo querían finalizar la película. A pesar de ello, intentaron rendirle homenaje en "La Comunidad del Anillo" cuando Frodo ve en el Espejo de Galadriel la Comarca destruida y a los hobbits siendo apresados por orcos. La muerte del mago Saruman, que en la novela ocurre durante el Saneamiento de la Comarca, fue trasladada a lo alto de la torre de Orthanc e iba a ser mostrada al final de "Las dos torres", pero finalmente cambiaron el guion para que apareciera al principio de "El retorno del Rey" con el fin de no romper el clímax final de la segunda entrega. La escena fue omitida de nuevo en la versión estrenada en cines para reducir la duración de la película y, aunque fue incluida en la versión extendida publicada en DVD, esto provocó que el actor Christopher Lee mostrara abiertamente su molestia hacia Jackson.

En un principio, los guionistas escribieron escenas finales para todos los miembros de la Comunidad del Anillo, e incluso fueron rodadas, pero finalmente solo incluyeron la de Aragorn y se centraron en el deterioramiento de Frodo a causa del viaje.

Las tres entregas de la trilogía fueron rodadas al mismo tiempo en Nueva Zelanda, en un período de entre catorce y quince meses desde finales de 1999 hasta el fin de 2000. En plan inicial de Peter Jackson era rodar en primer lugar "La Comunidad del Anillo", pero debido a las inundaciones que se produjeron en Queenstown el equipo de rodaje no pudo filmar escenas en exteriores; como resultado de ello, se planeó que Elijah Wood y Sean Astin comenzaran a rodar las escenas que transcurren en las escaleras de Cirith Ungol en "El retorno del Rey". Weta Workshop diseñó una maqueta de las escaleras para los planos abiertos, pero para las escenas con diálogo se construyó un escenario en la pista de squash de un hotel y el director de animación Randy Cook hizo el papel de Gollum, ya que Andy Serkis aún no había sido contratado. Las escenas iban a ser filmadas el 24 y 25 de noviembre de 1999, pero tras la primera jornada de rodaje salió el sol y Jackson decidió continuar rodando los exteriores de "La Comunidad del Anillo", por lo que firmó un contrato con el hotel para poder mantener el escenario montado hasta que volvieran a filmar en él. El equipo de rodaje no volvería allí hasta un año después, el 30 de noviembre de 2000.

La Tierra Media imaginada por Jackson fue diseñada principalmente por Alan Lee y John Howe, dos de los principales ilustradores de J. R. R. Tolkien, y creada por la empresa Weta Workshop, que se hizo cargo de las armas, armaduras, miniaturas, prótesis y criaturas de toda la trilogía, así como por el Departamento de Arte que construyó los platós. Richard Taylor dirigió Weta, mientras que Grant Major y Dan Hennah organizaron la planificación y los edificios respectivamente.

La ciudad de Minas Tirith, vista brevemente en las películas previas, se ve completamente en esta tercera, y con ello la civilización de Gondor. El enorme escenario se construyó en Dry Creek Quarry, en las afueras de Wellington, en el plató del Abismo de Helm. Este plató se convirtió en la segunda puerta de Minas Tirith, mientras que el exterior del Abismo de Helm sirvió para la escena donde Gandalf se enfrenta al Rey Brujo. Las nuevas estructuras incluían una puerta de ocho metros en dos versiones, una rota y otra intacta, con una apertura manual y un mecanismo de cierre; sus grabados se inspiraron en el Bautismo de San Juan. Había también cuatro niveles de calles con motivos heráldicos en todas las casas, inspirados en Siena. La ciudadela fue construida en el exterior de la que era el "backlot" de los estudios Stone Street, utilizando una perspectiva forzada. En ella se emplazó el marchito Árbol Blanco de Gondor, hecho de poliestireno por Brian Massey con ramas reales e inspirado en los viejas y nudosos olivos libaneses. El interior fue construido dentro de una vieja fábrica de tres niveles en Wellington y sus colores estuvieron influidos por la Capilla Palatina de Aquisgrán, con un trono para Denethor cavado en la piedra y estatuas de poliestireno de los antiguos Reyes de Gondor.

La armadura gondoriana fue diseñada para representar una evolución de los númenóreanos desde el prólogo de la primera película, con un simplificado motivo de pájaros marinos. El siglo XVI italiano y alemán sirvieron de inspiración, mientras que los civiles vestían trajes en plata y negro, diseñados por Ngila Dickson continuando el estilo antiguo y medieval mediterráneo.

Minas Morgul, la escalera, la guarida del Ella-Laraña y la torre de Cirith Ungol fueron diseñados por Howe. El diseño de Minas Morgul fue inspirado por una experiencia del artista con una muela del juicio, mientras que Cirith Ungol se basó en los dibujos de Tolkien, aunque rediseñado por Richard Taylor con un estilo más inglés. Los Puertos Grises estuvieron inspirados en los cuadros de J. M. W. Turner.

La tercera película introduce a la araña gigante Ella-Laraña. El personaje fue diseñado en 1999, basando su cuerpo en una Porrhothele antipodiana y se añadió a su cabeza numerosos bultos que fueron seleccionados por los hijos de Peter Jackson de entre varias opciones. Los muertos de El Sagrario tienen una influencia celta, con acabados rectilíneos y simétricos para reflejar su estado mórbido, mientras que su ciudad subterránea tiene un aire a Petra. Los haradrim inicialmente estaban inspirados por la cultura africana, pero a Philippa Boyens le preocupaba que esto resultara ofensivo y el aspecto de la raza acabó siendo influido por los kiribati, con una armadura trenzada de bambú, y por los aztecas, debido al uso de joyas.

La banda sonora original de "El retorno del Rey" fue lanzada el 25 de noviembre de 2003. Su tema final «Into the West» fue interpretado por Annie Lennox y ganó el Óscar a la mejor canción original en 2004.
Una de las escenas cambiada en la versión extendida fue la llegada de los rohirrim a los Campos del Pelennor. En la versión comercial se da mientras Gandalf arengaba a los soldados de Gondor en forma desesperada, pero en la versión extendida esta se da después de que Pippin avisara a Gandalf de la locura de Denethor. Posteriormente a eso, el Señor de los Nazgûl sale al paso y quiebra el bastón de Gandalf. Justo antes del clamor de los cuernos de los jinetes, exclama: "This is my hour" (Esta es mi hora, en el doblaje de los subtítulos), señalando el momento del triunfo de Mordor sobre el oeste. Otra escena que no apareció en los cines fue el momento en el que la Boca de Sauron sale de la Puerta Negra para negociar con Aragorn. Finalmente, Aragorn, cuando este se jacta de que los orcos mataron a Frodo en la Torre Negra, le decapita (a diferencia de lo que ocurre en el libro).
Cuando Aragorn mira fijamente al ojo, este parece retroceder, desanimado, sin embargo en la versión extendida, Gandalf, llevando a Narya, el anillo de fuego, hace un movimiento, y finalmente Aragorn dice "por Frodo", lanzándose con su ejército contra los orcos de Mordor.

"El retorno del Rey" se llevó las once estatuillas para las que estuvo nominada, igualando en el total a cintas históricas como "Ben-Hur" o "Titanic", a pesar de que estas últimas partieron con mayor cantidad de nominaciones.






</doc>
<doc id="36637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36637" title="Accidente de Chernóbil">
Accidente de Chernóbil

El accidente de Chernóbil fue un accidente nuclear sucedido el 26 de abril de 1986 en la central nuclear Vladímir Ilich Lenin, ubicada en el norte de Ucrania, que en ese momento pertenecía a la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, a 3 km de la ciudad de Prípiat, a 18 km de la ciudad de Chernóbil y a 17 km de la frontera con Bielorrusia. Es considerado el peor accidente nuclear de la historia, y junto con el accidente nuclear de Fukushima I en Japón en 2011, como el más grave en la Escala Internacional de Accidentes Nucleares (accidente mayor, nivel 7). Asimismo, suele ser incluido entre los grandes de la historia.

Las causas y desarrollo del accidente son objeto de controversia. Existe un consenso general en que desde el día anterior se venía realizando una prueba que requería reducir la potencia, durante la cual se produjeron una serie de desequilibrios en el reactor 4 de esta central nuclear. Estos desequilibrios desembocaron en el sobrecalentamiento descontrolado del núcleo del reactor nuclear y en una o dos explosiones sucesivas, seguidas de un incendio generalizado. Las explosiones volaron la tapa del reactor de 1200 toneladas y expulsaron grandes cantidades de materiales radiactivos a la atmósfera, formando una nube radiactiva que se extendió por Europa y América del Norte. La cantidad de dióxido de uranio, carburo de boro, óxido de europio, erbio, aleaciones de circonio y grafito expulsados, materiales radiactivos y/o tóxicos, se estimó que fue unas 500 veces mayor que la liberada por la bomba atómica arrojada en Hiroshima en 1945, causó la muerte de 31 personas en las siguientes dos semanas y llevó al Gobierno de la Unión Soviética a la evacuación de urgencia de 116 000 personas, provocando una alarma internacional al detectarse radiactividad en al menos 13 países de Europa central y oriental.

Después del accidente, se inició un proceso masivo de descontaminación, contención y mitigación que desempeñaron aproximadamente 600 000 personas denominadas liquidadores en las zonas circundantes al lugar del accidente. Se aisló un área de 30 km de radio alrededor de la central nuclear conocida como zona de alienación, que aún sigue vigente. Solo una pequeña parte de los liquidadores se vieron expuestos a altos índices de radiactividad. Dos empleados de la planta murieron como consecuencia directa de la explosión y otros 29 fallecieron en los tres meses siguientes. Unas 1 000 personas recibieron grandes dosis de radiación durante el primer día después del accidente, 200 000 personas recibieron alrededor de 100 mSv, 20 000 cerca de 250 mSv y algunos 500 mSv. En total, 600 000 personas recibieron dosis de radiación por los trabajos de descontaminación posteriores al accidente. 5 000 000 de personas vivieron en áreas contaminadas y 400 000 en áreas gravemente contaminadas. Hasta hoy no existen trabajos concluyentes sobre la incidencia real, y no teórica, de este accidente en la mortalidad de la población.

Tras prolongadas negociaciones con el Gobierno ucraniano, la comunidad internacional financió los costes del cierre definitivo de la central, completado el 15 de diciembre de 2000. Inmediatamente después del accidente se construyó un «sarcófago», para cubrir el reactor y aislar el interior, que se vio degradado con el paso del tiempo por diversos fenómenos naturales, y por las dificultades de construirlo en un ambiente de alta radiación, por lo que corría riesgo de degradarse seriamente. En 2004, se inició la construcción de un nuevo sarcófago para el reactor. El resto de reactores de la central están inactivos.

En noviembre de 2016, treinta años después de la tragedia, se inauguró un nuevo sarcófago, al que se denominó «nuevo sarcófago seguro» (NSC, por sus siglas en inglés), una estructura móvil, la mayor construida hasta la fecha en el mundo, en forma de arco de 110 metros de alto, 150 de ancho y 256 de largo y más de 30 000 toneladas de peso. Se construyó a 180 metros del reactor y luego se ubicó sobre él, desplazándolo mediante un sofisticado sistema de raíles. Se construyó con características que le dieron una durabilidad estimada de más de cien años. El coste final de la estructura fue de 1500 millones de euros, financiado por el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (BERD), junto a la colaboración de 28 países que aportaron 1417 millones de euros, y construido por la empresa francesa Novarka. La estructura está equipada con grúas controladas a distancia con el objetivo de ir desmontando la antigua estructura.

La central nuclear de Chernóbil (Чернобыльская АЭС им. В.И.Ленина – Central eléctrica nuclear memorial V. I. Lenin) se encuentra en Ucrania, 18 km al noroeste de la ciudad de Chernóbil, a 16 km de la frontera entre Ucrania y Bielorrusia y 110 km al norte de la capital de Ucrania, Kiev. La planta tenía cuatro reactores RBMK-1000 con capacidad para producir 1000 MW cada uno. Entre los años 1977 y 1983 se pusieron en marcha progresivamente los cuatro primeros reactores; el accidente frustró la terminación de otros dos que estaban en construcción. El diseño de estos reactores no cumplía los requisitos de seguridad que en esas fechas ya se imponían a todos los reactores nucleares de uso civil en Occidente. El más importante de ellos es que carecían de un edificio de contención adecuado, si es que poseían uno. Los reactores 1 y 2 de Chernóbil carecían de edificios de contención, mientras que los reactores 3 y 4 se hallaban dentro del llamado «blindaje biológico superior». 

El núcleo del reactor estaba compuesto por un inmenso cilindro de grafito de 1700 t, dentro del cual 1661 huecos cilíndricos resistentes a la presión alojaban 190 toneladas de dióxido de uranio en forma de barras cilíndricas, y dentro de los otros 211 se hallaban las barras de control de boro. Por estos tubos circulaba agua pura a alta presión que, al calentarse por la reacción nuclear, proporcionaba vapor a la turbina de vapor de rueda libre. Entre estos conductos de combustible se encontraban 180 tubos, denominados «barras de control» y compuestos por grafito y boro, que ayudaban a controlar la reacción en cadena dentro del núcleo del reactor mediante su deslizamiento.

En agosto de 1986, un informe enviado a la Agencia Internacional de Energía Atómica que explicaba las causas del accidente en la planta de Chernóbil reveló que el equipo que operaba en la central el sábado 26 de abril de ese año se propuso realizar una prueba con la intención de aumentar la seguridad del reactor. Para ello, deberían averiguar durante cuánto tiempo continuaría generando energía eléctrica la turbina de vapor después de una pérdida del suministro de energía eléctrica principal del reactor. En caso de un corte, las bombas refrigerantes de emergencia requerían de un mínimo de potencia para ponerse en marcha —para rellenar el hueco de entre 60 y 75 segundos hasta que arrancasen los generadores diésel— y los técnicos de la planta desconocían si, una vez cortada la afluencia de vapor, la inercia de la turbina podía mantener las bombas funcionando durante ese lapso. 

Las condiciones bajo las que se realizaría la prueba habían sido acordadas antes del inicio del turno diurno del 25 de abril. Los empleados del turno diurno habían sido instruidos de antemano y estaban familiarizados con los procedimientos. Un equipo especial de ingenieros eléctricos se encontraba presente para probar el nuevo sistema de regulación de voltaje. A la 01:06 de la mañana comenzó la reducción programada de potencia, llegando al 50 % de su capacidad para el comienzo de la jornada.

En este momento, otra planta de energía regional quedó inesperadamente fuera de línea, y el controlador de la red eléctrica en Kiev solicitó detener la reducción de la producción eléctrica de Chernóbil, ya que debía satisfacer la demanda pico de la tarde. El director de Chernóbil consintió y postergó la prueba. A pesar de este retraso, los preparativos para la prueba que no afectaran a la potencia del reactor continuaron llevándose a cabo, incluyendo la desactivación del sistema de emergencia de enfriamiento del núcleo, destinado a proporcionar agua a la central en caso de una pérdida de refrigerante. Teniendo en cuenta los otros acontecimientos que se desarrollaron, la influencia que el sistema pudiera haber tenido habría sido muy limitada, pero su inhabilitación como un paso «de rutina» es «una muestra de la inherente falta de atención a la seguridad para esta prueba». Además, de haberse apagado el reactor durante el día, como estaba previsto, es posible que se hubiera tenido más preparación antes de la prueba.

A las 23:04, el controlador de la red de Kiev permitió reanudar la reducción de potencia. El retraso tuvo graves consecuencias: los empleados del turno diurno se habían ido hacía bastante tiempo, y el turno vespertino también se disponía a salir. El turno nocturno no se haría cargo hasta la medianoche. Según el plan original, la prueba debería haber concluido durante el día y el turno nocturno solo habría tenido que monitorear el calor remanente.

El turno nocturno disponía de muy poco tiempo para llevar a cabo el experimento, y durante el cambio de turno se redujo la potencia aún más. Aleksandr Akímov era el jefe del turno nocturno y Leonid Toptunov era el encargado del régimen operacional del reactor.

El programa establecía una reducción de potencia del reactor 4 a un nivel de entre 700 y 1000 MW, al que se llegó a las 00:05 del 26 de abril. Sin embargo, debido a la producción natural de xenón, un gas muy absorbente de neutrones, la potencia continuó disminuyendo aun sin acción por parte del operador, un proceso conocido como «envenenamiento por xenón».

Con la potencia sobre los 500 MW, Toptunov insertó por error las barras de control demasiado rápido. Esta combinación de factores provocó que la potencia cayera a 30 MW, alrededor del 5 % de la estipulada como segura para el experimento. El personal de la sala de control decidió aumentar la potencia desactivando el sistema automático que movía las barras de control y elevándolas manualmente hasta el tope. Tras varios minutos, la potencia se estabilizó entre los 160 y 200 MW. La caída inicial, sumada al funcionamiento a un nivel por debajo de los 200 MW, condujo al envenenamiento por xenón. Esto impidió aumentar la potencia y, para contrarrestarlo, se debieron extraer más barras de control.

El funcionamiento a baja potencia y la presencia de xenón-135 fueron acompañados por inestabilidad en la temperatura del núcleo, el flujo de refrigerante y, posiblemente, por inestabilidad en el flujo de neutrones, lo que disparó las alarmas. La sala de control recibió múltiples señales de emergencia relacionadas con los niveles de los separadores de agua y vapor, a variaciones en la tasa de caudal de la alimentación de agua y a válvulas de alivio que se habían abierto para desviar vapor excesivo al condensador de una turbina. Entre las 00:35 y las 00:45, las alarmas sobre los parámetros termohidráulicos fueron ignoradas, aparentemente con el objetivo de mantener el nivel de potencia.

Cuando finalmente se logró el nivel de potencia de 200 MW, se reanudó la preparación para el experimento. Como parte del plan, a la 01:05 se activaron bombas de agua adicionales, aumentando el caudal de agua. El incremento de la tasa de flujo de refrigerante a través del reactor produjo un aumento de la temperatura del refrigerante en la entrada del núcleo del reactor (el refrigerante ya no tiene tiempo suficiente para liberar su calor en la turbina y torres de refrigeración), que ahora se aproximó más a la temperatura de ebullición del agua, reduciendo el margen de seguridad.

El caudal excedió el límite permitido a la 01:19, haciendo saltar una alarma de baja presión de vapor en los separadores. Simultáneamente, el flujo de agua adicional disminuyó la temperatura general del núcleo y redujo los huecos de vapor existentes en el núcleo y los separadores de vapor. Dado que el agua puede absorber débilmente los neutrones —y la mayor densidad del agua líquida la convierte en un mejor absorbente que el vapor—, encender las bombas adicionales disminuyó aún más la potencia del reactor. Los operadores respondieron apagando dos de las bombas de circulación para reducir el caudal de alimentación de agua para aumentar la presión de vapor, y retirando manualmente aún más barras de control para mantener la potencia.

Todas estas acciones llevaron a una configuración del reactor extremadamente inestable. De las 211 barras de control que tenía el reactor, casi todas fueron retiradas manualmente, todas menos 8 del mínimo de 30 barras de accionamiento manual que debían permanecer totalmente insertadas para controlar el reactor incluso en el caso de una pérdida de refrigerante. Si bien el apagado de emergencia aún podía ser activado manualmente a través del botón AZ-5 (Defensa de Emergencia Rápida 5), el sistema automático que podía hacer lo mismo había sido inhabilitado para mantener el nivel de potencia. Estas acciones constituyeron graves violaciones al Reglamento de Seguridad Nuclear de la Unión Soviética. Además, el bombeo de refrigerante al reactor se había reducido, de modo que cualquier excursión de potencia herviría el agua, lo que reduciría su absorción de neutrones. El reactor se encontraba en una configuración inestable que estaba claramente fuera de los márgenes de funcionamiento seguro establecido por los diseñadores. Si por cualquier motivo entraba en supercriticidad, no sería capaz de recuperarse de forma automática.

A la 01:23:05 comenzó el experimento. Cuatro de las bombas de circulación principales (BCP) estaban activadas; durante el funcionamiento normal, seis de las ocho suelen estar activadas. Se cortó la entrada de vapor a las turbinas, dejando que estas funcionasen por inercia. Los generadores diésel arrancaron y tendrían que haber cubierto la demanda de energía de las BCP para la 01:23:43. Mientras tanto, la alimentación de las BCP debía ser suministrada por el generador de la turbina. A medida que disminuía el impulso del generador de la turbina, sin embargo, también lo hizo la electricidad dirigida a las bombas. La reducción del caudal de agua dio lugar al aumento de la formación de huecos de vapor (burbujas) en el núcleo.

Debido al coeficiente de vacío positivo del reactor RBMK a niveles bajos de potencia del reactor, este entró en un bucle de retroalimentación positiva, en el que la formación de huecos de vapor reduce la capacidad del agua de refrigeración líquida para absorber neutrones, lo que a su vez incrementa la potencia del reactor. Esto causó que aún más agua se convirtiera en vapor, produciendo un aumento de potencia adicional. Durante casi todo el experimento, el sistema de control automático contrarrestó con éxito esta retroalimentación positiva, insertando continuamente barras de control en el núcleo para limitar el aumento de potencia. Sin embargo, este sistema tenía el control de solo 12 barras, y casi todas las demás habían sido retraídas manualmente. Con los sistemas de emergencia desconectados, el reactor experimentó una subida de potencia tan extremadamente rápida que los operadores no lograron detectarla a tiempo.

A la 01:23:40, la computadora SKALA registró el inicio de un SCRAM (apagado de emergencia) del reactor, que desencadenaría involuntariamente la explosión. El SCRAM comenzaba al pulsar el botón AZ-5. Este activaba el mecanismo de accionamiento en todas las barras de control para insertarlas en el núcleo por completo, incluyendo las barras de control manuales que habían sido retiradas imprudentemente antes. La razón por la que se pulsó el botón AZ-5 no se conoce, fuese esta una medida de emergencia en respuesta al aumento de la temperatura o simplemente un método rutinario de apagar el reactor una vez finalizado el experimento.

Existe la opinión de que el SCRAM pudo haber sido ordenado como respuesta al rápido e inesperado aumento de potencia, aunque no hay datos documentados que lo demuestren. Algunos han sugerido que el botón nunca fue pulsado, sino que la señal se produjo automáticamente por el sistema de protección de emergencia (SPE); sin embargo, SKALA registró una señal claramente manual. A pesar de ello, la cuestión de cuándo o incluso de si realmente se presionó o no el AZ-5 ha sido objeto de debate. Hay afirmaciones de que la presión fue causada por la rápida aceleración de energía al comienzo, y acusaciones de que el botón no fue pulsado hasta que el reactor empezó a autodestruirse. Sin embargo, otros afirman que esto había ocurrido antes y en condiciones de calma.

Tras presionar el botón AZ-5, comenzó la inserción de las barras de control en el núcleo del reactor. El mecanismo de inserción mueve las barras a 0,4 m/s, de modo que tardarían entre 18 y 20 segundos en recorrer los 7 m altura del núcleo. Un problema mayor era que estas tenían una punta de grafito, lo que inicialmente desplazaba el refrigerante absorbente de neutrones antes de introducir el material de boro absorbente de neutrones para frenar la reacción. Como resultado, el SCRAM aumentó la velocidad de reacción en la mitad superior del núcleo.

Al entrar el grafito en contacto con el núcleo, se produjo un pico masivo de energía y el núcleo se sobrecalentó, causando que algunas de las barras se resquebrajaran cuando estas se habían insertado unos 2,5 m. Al cabo de tres segundos, el nivel de potencia se elevó por encima de los 530 MW. De acuerdo con algunas estimaciones, la potencia del reactor aumentó a alrededor de 30 000 MW, diez veces la producción normal; la última lectura en el panel de control fue de 33 000 MW.

Se oyeron fuertes ruidos y entonces se produjo una explosión causada por la formación de una nube de hidrógeno dentro del núcleo, que hizo volar la tapa de 2000 t del reactor, provocando un incendio en la planta y una gigantesca emisión de productos de fisión a la atmósfera.

Los observadores que se encontraban en el exterior del bloque 4 vieron bultos incendiados y chispas saliendo eyectados del reactor, algunos de ellos cayendo sobre el techo de la sala de máquinas, provocando un incendio. Fue expulsado alrededor del 25 % del grafito al rojo vivo y demás material recalentado de los canales de combustible. Las partes de los bloques de grafito y canales de combustible estaban fuera del edificio del reactor. Como resultado del daño a la construcción, la alta temperatura del núcleo creó un flujo de aire que lo atravesaba, y el aire caliente encendió el grafito.

Minutos después del accidente, todos los bomberos militares asignados a la central ya estaban en camino y preparados para controlar el desastre rápidamente. Las llamas afectaban a varios pisos del reactor 4 y se acercaban peligrosamente al edificio donde se encontraba el reactor 3. El comportamiento heroico de los bomberos durante las tres primeras horas del accidente evitó que el fuego se extendiera al resto de la central. Aun así, pidieron ayuda a los bomberos de Kiev debido a la magnitud de la catástrofe.

Contrariando las regulaciones de seguridad, se había utilizado bitumen —un material combustible— en la construcción de los techos del edificio del reactor y de turbinas. El material eyectado provocó al menos cinco incendios distintos en el techo del reactor 3, que aún seguía en funcionamiento. Era imperativo extinguirlos y proteger los sistemas de refrigeración. El jefe del turno nocturno, Yuri Bagdasárov, quiso apagar el reactor, pero el ingeniero en jefe, Nikolái Fomín, no se lo permitió. Se les dieron a los operadores máscaras de gas y tabletas de yoduro de potasio y se les ordenó seguir trabajando. A las 05:00, Bagdasárov decidió por sí mismo apagar el reactor, dejando solo a quienes operaban los sistemas de refrigeración de emergencia. Los reactores 1 y 2 fueron apagados y puestos en refrigeración de emergencia a la 01:13 y 02:13 del 27 de abril, respectivamente. 

Los niveles de radiación en las zonas más afectadas del edificio del reactor se estimaron en 5,6 röntgens por segundo, lo que equivale a más de 20 000 röntgens por hora. Una dosis letal es de alrededor de 100 röntgens por hora, por lo que en algunas zonas los trabajadores que no tenían protección adecuada recibieron dosis mortales en menos de un minuto.

Sin embargo, un dosímetro capaz de medir hasta 1000 R/s quedó enterrado en los escombros cuando se derrumbó una parte del edificio, y otro se quemó al encenderlo. Todos los dosímetros restantes tenían límites de 3,6 R/h, por lo que la aguja quedaba atascada en el nivel máximo. En consecuencia, los empleados solo podían determinar que el nivel de radiación estaba en algún lugar por encima de los 3,6 R/h, cuando en ciertas áreas llegaban a la astronómica cifra de 30 000 R/h. Debido a las bajas e inexactas lecturas, el jefe del turno nocturno, Aleksandr Akímov, supuso que el reactor estaba intacto.

Se ignoró la evidencia de piezas de grafito y combustible del reactor alrededor del edificio, y las lecturas de otro dosímetro traído hacia las 04:30 fueron desestimadas bajo el supuesto de que estaba defectuoso. Akímov se quedó con los demás operadores en el edificio del reactor hasta la mañana tratando de bombear agua al reactor. Ninguno de ellos llevaba equipo de protección. La mayoría, incluyendo Akímov, murieron por envenenamiento por radiación dentro de las tres siguientes semanas.

El primer acercamiento en helicóptero evidenció la magnitud de lo ocurrido. En el núcleo, expuesto a la atmósfera, el grafito ardía al rojo vivo, mientras que el combustible y otros metales se habían convertido en una masa líquida incandescente. La temperatura alcanzaba los 2500 °C, e impulsaba el humo radiactivo en un efecto chimenea a una altura considerable.

Mientras tanto, se estableció el control permanente de la radiación en Prípiat, que para la tarde del 26 de abril era de unas 600 000 veces el fondo natural. Por otro lado, en la base de la planta las lecturas arrojaron 2080 röntgens; un ser humano tardaría quince minutos en absorber la dosis letal. Dos días después, había 18 heridos muy graves y 156 heridos con lesiones de consideración producidas por la radiación. Todavía no había una cifra del número de muertos, pero en un accidente nuclear aumenta día tras día la lista de víctimas hasta pasados muchos años.

Al mismo tiempo, los responsables de la región comenzaron a preparar la evacuación de la ciudad de Prípiat y de un radio de 10 km alrededor de la planta. Esta primera evacuación comenzó de forma masiva 36 horas después del accidente y tardó tres horas y media en ser concluida. La evacuación de Chernóbil y de un radio de 30 km no se llevó a cabo hasta el 2 de mayo. Para entonces ya había más de 1000 afectados por lesiones agudas producidas por la radiación.

Varios helicópteros del Ejército Soviético se prepararon para arrojar sobre el núcleo una mezcla de materiales que consistía en arena, arcilla, plomo, dolomita y boro. El boro, absorbente de neutrones, evitaría que se produjera una reacción en cadena. El plomo estaba destinado a contener la radiación gamma, la dolomita serviría como una fuente de dióxido de carbono que ahogaría al fuego, y la arena y la arcilla mantendrían la mezcla unida y homogénea, impidiendo la liberación de partículas. Al finalizar las misiones el 13 de mayo, se habían realizado 1800 vuelos y arrojado al núcleo unas 5000 t de materiales. Más tarde se comprobaría que ninguna había dado en el blanco, sino que destruyó aún más lo que quedaba de la estructura original del blindaje biológico superior y contribuyó a la liberación de radionucleidos.

Comenzó entonces la construcción de un túnel por debajo del reactor accidentado con el objetivo inicial de implantar un sistema de refrigeración para enfriar el reactor. Este túnel, así como gran parte de las tareas de limpieza de material altamente radiactivo, fue excavado por jóvenes de entre 20 y 30 años, reservistas del Ejército Soviético. Finalmente, jamás se implantó el sistema de refrigeración y el túnel fue rellenado con hormigón para afianzar el terreno y evitar que el núcleo se hundiera en las capas subterráneas debido al peso de los materiales arrojados y tocara el agua de los depósitos subterráneos. En un mes y cuatro días se terminó el túnel, y se inició el levantamiento de una estructura denominada «sarcófago», que envolvería al reactor y lo aislaría del exterior. Las obras duraron 206 días.

Las evidencias iniciales de que un grave escape de material radiactivo había ocurrido en Chernóbil no vinieron de las autoridades soviéticas, sino de Suecia, donde el 27 de abril se encontraron partículas radiactivas en las ropas de los trabajadores de la central nuclear de Forsmark (a unos 1100 km de la central de Chernóbil). Los investigadores suecos, después de determinar que no había escapes en la central sueca, dedujeron que la radiactividad debía provenir de la zona fronteriza entre Ucrania y Bielorrusia, dados los vientos dominantes en aquellos días. Mediciones similares se fueron sucediendo en Finlandia y Alemania, lo que permitió al resto del mundo conocer en parte el alcance del desastre.

En la noche del lunes 28 de abril, durante la emisión del programa de noticias "Vremya (Время)" (de la emisora de televisión oficial), el presentador leyó un escueto comunicado:

Los dirigentes de la Unión Soviética habían tomado la decisión política de no dar más detalles. Sin embargo, ante la evidencia, el 14 de mayo el Secretario General Mijaíl Gorbachov decidió leer un extenso y tardío pero sincero informe en el que reconocía la magnitud de la terrible tragedia. Sin embargo, la prensa internacional manifestó que el informe dado por las autoridades soviéticas minimizaba la magnitud del accidente y deseaba encubrir las posibilidades de efectos colaterales y secundarios que arrojaría al mundo una catástrofe nuclear de esa magnitud, y que empezaban a ser evidentes en todo el mundo, y sobre todo en Europa.

Mucha de la información gráfica que se tiene del desastre proviene del entonces fotógrafo de la agencia Nóvosti con base en Kiev Igor Kostin, cuyas fotos mostraban el accidente en sus primeras fotos aéreas, y después el rastro de radiación en la zona afectada. En ellas puede observarse también parte del procedimiento de tratado para intentar detener el desastre y como los liquidadores realizaban su trabajo exponiéndose a altas dosis de radiación, cuyas consecuencias el propio Kostin debió enfrentar en su salud posterior.

La explosión provocó la mayor catástrofe en la historia de la explotación civil de la energía nuclear. 31 personas murieron en el momento del accidente, alrededor de 135 000 personas tuvieron que ser evacuadas de los 155 000 km² afectados, permaneciendo extensas áreas deshabitadas durante muchos años al realizarse la reubicación posteriormente de otras 215 000 personas. La radiación se extendió a la mayor parte de Europa, permaneciendo los índices de radiactividad en las zonas cercanas en niveles peligrosos durante varios días. La estimación de los radionucleidos que se liberaron a la atmósfera se sitúa en torno al 3,5 % del material procedente del combustible gastado (aproximadamente seis toneladas de combustible fragmentado) y el 100 % de todos los gases nobles contenidos en el reactor. De los radioisótopos más representativos, la estimación del vertido es de 85 petabecquerelios de cesio-137 y entre el 50 y el 60 % del inventario total de I, es decir, entre 1600 y 1920 petabecquerelios. Estos dos son los radioisótopos más importantes desde el punto de vista radiológico, aunque el vertido incluía otros en proporciones menores, como Sr o Pu.

Doscientas personas fueron hospitalizadas inmediatamente, de las cuales 31 murieron (28 de ellas debido a la exposición directa a la radiación). La mayoría eran bomberos y personal de rescate que participaban en los trabajos para controlar el accidente. Se estima que 135 000 personas fueron evacuadas de la zona, incluyendo a los alrededor de 50 000 habitantes de Prípiat. Para más información en cuanto al número de afectados, véanse las secciones siguientes.

Los liquidadores recibieron grandes dosis de radiación. Según estimaciones soviéticas, entre 300 000 y 600 000 liquidadores trabajaron en las tareas de limpieza de la zona de evacuación de 30 km alrededor del reactor, pero parte de ellos entraron en la zona dos años después del accidente.

Las autoridades soviéticas comenzaron a evacuar la población de las cercanías de la central nuclear de Chernóbil 36 horas después del accidente. En mayo de 1986, aproximadamente un mes después del accidente, todos los habitantes que habían vivido en un radio de 30 km alrededor de la central habían sido desplazados. Sin embargo, la radiación afectó a una zona mucho mayor que el área evacuada.

La contaminación de Chernóbil no se extendió uniformemente por las regiones adyacentes, sino que se repartió irregularmente en forma de bolsas radiactivas (como pétalos de una flor), dependiendo de las condiciones meteorológicas. Informes de científicos soviéticos y occidentales indican que Bielorrusia recibió alrededor del 60 % de la contaminación que cayó en la antigua Unión Soviética. El informe TORCH 2006 afirma que la mitad de las partículas volátiles se depositaron fuera de Ucrania, Bielorrusia y Rusia. Una gran área de la Federación rusa al sur de Briansk también resultó contaminada, al igual que zonas del noroeste de Ucrania.

En Europa occidental se tomaron diversas medidas al respecto, incluyendo restricciones a las importaciones de ciertos alimentos. En Francia se produjo una polémica cuando el Ministerio de Agricultura negó en mayo de 1986 que la contaminación radiactiva hubiese afectado a ese país, contradiciendo los datos de la propia Administración francesa. Los medios de comunicación ridiculizaron rápidamente la teoría de que la nube radiactiva se hubiese detenido en las fronteras de Francia.

Antes del accidente el reactor contenía unas 190 toneladas de combustible nuclear. Se estima que más de la mitad del yodo y un tercio del cesio radiactivos contenidos en el reactor fue expulsado a la atmósfera; en total, alrededor del 3,5 % del combustible escapó al medio ambiente. Debido al intenso calor provocado por el incendio, los isótopos radiactivos liberados, procedentes de combustible nuclear, se elevaron en la atmósfera dispersándose en ellas.

Inmediatamente después del accidente, la mayor preocupación se centró en el yodo radiactivo, con un periodo de semidesintegración de ocho días. A fecha de 2011, las preocupaciones se centran en la contaminación del suelo con estroncio-90 y cesio-137, con periodos de semidesintegración de unos 30 años. Los niveles más altos de cesio-137 se encuentran en las capas superficiales del suelo, donde son absorbidos por plantas, insectos y hongos, entrando en la cadena alimenticia.

De acuerdo con el informe de la Agencia de Energía Nuclear de la OECD sobre Chernóbil, se liberaron las siguientes proporciones del inventario del núcleo.

Las formas físicas y químicas del escape incluyen gases, aerosoles y, finalmente, combustible sólido fragmentado. Sobre la contaminación y su distribución por el territorio de muchas de estas partes esparcidas por la explosión del núcleo no hay informes públicos.

Algunas personas en las áreas contaminadas fueron expuestas a grandes dosis de radiación (de hasta 50 Gy) en la tiroides, debido a la absorción de yodo-131, que se concentra en esa glándula. El yodo radiactivo procedería de leche contaminada producida localmente, y se habría dado particularmente en niños. Varios estudios demuestran que la incidencia de cáncer de tiroides en Bielorrusia, Ucrania y Rusia se ha elevado enormemente. Sin embargo, algunos científicos piensan que la mayor parte del aumento detectado se debe al aumento de controles. Hasta el presente no se ha detectado un aumento significativo de leucemia en la población en general. Algunos científicos temen que la radiactividad afectará a las poblaciones locales durante varias generaciones. Se cree que esa radiactividad no se extinguirá hasta pasados 300 000 años.

Poco después del accidente varios países europeos instauraron medidas para limitar el efecto sobre la salud humana de la contaminación de los campos y los bosques. Se eliminaron los pastos contaminados de la alimentación de los animales y se controlaron los niveles de radiación en la leche. También se impusieron restricciones al acceso a las zonas forestales, a la
caza y a la recolección de leña, bayas y setas.

Veinte años después las restricciones siguen siendo aplicadas en la producción, transporte y consumo de comida contaminada por la radiación, especialmente por cesio-137, para impedir su entrada en la cadena alimentaria. En zonas de Suecia y Finlandia existen restricciones sobre el ganado, incluyendo los renos, en entornos naturales. En ciertas regiones de Alemania, Austria, Italia, Suecia, Finlandia, Lituania y Polonia, se han detectado niveles de varios miles de becquerelios por kilogramo de cesio-137 en animales de caza, incluyendo jabalíes y ciervos, así como en setas silvestres, frutas del bosque y peces carnívoros lacustres. En Alemania se han detectado niveles de 40 000 Bq/kg en carne de jabalí. El nivel medio es 6800 Bq/kg, más de diez veces el límite impuesto por la UE de 600 Bq/kg. La Comisión Europea ha afirmado que «las restricciones en ciertos alimentos de algunos Estados miembros deberán mantenerse aún durante muchos años».

En Gran Bretaña, de acuerdo con la Ley de Protección de la Comida y el Ambiente de 1985, se han estado usando Órdenes de Emergencia desde 1986 para imponer restricciones al transporte y venta de ganado ovino que supere los 100 Bq/kg. Este límite de seguridad se introdujo en 1986 siguiendo las orientaciones del Grupo de Expertos del Artículo 31 de la Comisión Europea. El área cubierta por estas restricciones cubría en 1986 casi 9000 granjas y más de cuatro millones de cabezas de ganado ovino. En 2006 siguen afectando a 374 granjas (750 km²) y 200 000 cabezas de ganado.

En Noruega, los sami resultaron afectados por comida contaminada, y se vieron obligados a cambiar su dieta para minimizar la ingesta de elementos radiactivos. Sus renos fueron contaminados al comer líquenes, que extraen partículas radiactivas de la atmósfera junto a otros nutrientes.

Después del desastre, un área de cuatro kilómetros cuadrados de pinos en las cercanías del reactor adquirieron un color marrón dorado y murieron, adquiriendo el nombre de «Bosque Rojo». En un radio de unos 20 o 30 kilómetros alrededor del reactor se produjo un aumento de la mortalidad de plantas y animales, así como pérdidas en su capacidad reproductiva.

En los años posteriores al desastre, en la zona de exclusión abandonada por el ser humano ha florecido la vida salvaje. Bielorrusia ya ha declarado una reserva natural, y en Ucrania existe una propuesta similar. Varias especies de animales salvajes y aves que no se habían visto en la zona antes del desastre, se encuentran ahora en abundancia, debido a la ausencia de seres humanos en el área.

En un estudio de 1992-1993 de las especies cinegéticas de la zona, en un kilo de carne de corzo se llegaron a medir hasta cerca de 300 000 bequerelios de cesio-137. Esta medida se tomó durante un periodo anómalo de alta radiactividad posiblemente causado por la caída de agujas de pino contaminadas. Las concentraciones de elementos radiactivos han ido descendiendo desde entonces hasta un valor medio de 30 000 Bq en 1997 y 7400 en 2000, niveles que siguen siendo peligrosos. En Bielorrusia el límite máximo permitido de cesio radiactivo en un kg de carne de caza es 500 Bq. En Ucrania es de 200 Bq para cualquier tipo de carne.

Se estima que la mayoría de muertes prematuras causadas por el accidente de Chernóbil son el resultado de cánceres u otras enfermedades inducidas por la radiación durante varias décadas después del evento. Una gran población (algunos estudios consideran la población completa de Europa) fue sometida a dosis de radiación relativamente bajas, incrementando el riesgo de cáncer en toda la población (según el modelo lineal sin umbral). Es imposible atribuir muertes concretas al accidente, y muchas estimaciones indican que la cantidad de muertes adicionales será demasiado pequeña para ser estadísticamente detectable (por ejemplo, si una de cada 5000 personas muriese debido al accidente, en una población de 400 millones habría 80 000 víctimas mortales debidas al accidente, estadísticamente indetectables). Además, las interpretaciones del estado de salud actual de la población expuesta son variables, por lo que los cálculos de víctimas se basan siempre en modelos numéricos sobre los efectos de la radiación en la salud. Por otra parte los efectos de radiación de bajo nivel en la salud humana aún no se conocen bien, por lo que ningún modelo usado es completamente fiable (afirmando incluso varios autores que el efecto de la hormesis, evidenciada en la acción de otros elementos tóxicos, también debería aplicarse a las radiaciones).

Dados estos factores, los diferentes estudios sobre los efectos de Chernóbil en la salud han arrojado conclusiones muy diversas, y están sujetos a controversia política y científica. A continuación se presentan algunos de los principales estudios.

El informe del Comité Científico de Naciones Unidas sobre los Efectos de la Radiación Atómica (UNSCEAR) se considera el consenso científico sobre los efectos para la salud del accidente de Chernóbil. El informe destaca que de los 600 trabajadores presentes en la madrugada del 26 de abril, 134 recibieron dosis elevadas (0,8-16 Gy) y experimentaron Síndrome de irradiación aguda. 28 de ellos murieron en los primeros tres meses y otros 19 murieron en el periodo 1987-2004 por diversas causas no necesariamente asociadas con la exposición a la radiación. La mayoría de los 530000 trabajadores registrados en operaciones de recuperación recibieron dosis de entre 0,02 Gy y 0,5 Gy entre 1986 y 1990. Este grupo aún corre el riesgo potencial de sufrir consecuencias tardías como cáncer y otras enfermedades, por lo que su estado de salud será seguido muy de cerca.

Las dosis recibidas en la tiroides durante los primeros meses después del accidente fueron particularmente altas en los niños y adolescentes de Bielorrusia, Ucrania y en las demás regiones soviéticas afectadas donde tomaron leche con altos niveles de yodo radioactivo. En 2005, se habían diagnosticado más de 6000 casos de cáncer de tiroides en este grupo, y es muy probable que una gran parte de estos cánceres sean atribuibles a la ingesta de yodo radioactivo. Se espera que el aumento en la incidencia de cáncer de tiroides debido al accidente continúe por muchos años más, aunque el aumento a largo plazo es difícil de cuantificar con precisión.

Aparte del dramático aumento en la incidencia de cáncer de tiroides entre las personas expuestas a una edad temprana, y algunos indicios de un aumento de la leucemia y la incidencia de cataratas entre los trabajadores, no hay un aumento claramente demostrado en la incidencia de cánceres sólidos o leucemia debido a la radiación en las poblaciones expuestas. Tampoco hay pruebas de otros trastornos no malignos que estén relacionados con la radiación ionizante. Sin embargo,se produjeron problemas psicológicos generalizados debidos más al temor a la radiación, que a los efectos de las bajas dosis recibidas.

La Agencia para la Energía Nuclear presentó en 2002 un estudio en el que indica que tras la respuesta de la Unión Soviética ante el accidente de Chernóbil se produjeron un total de 31 muertes, una debida a una explosión, una segunda debida a una trombosis, una más debida a quemaduras y 28 debidas a la radiación.

Un total de 499 personas fueron hospitalizadas, de las que 237 tenían síntomas de haber sido expuestos de forma importante a las radiaciones perteneciendo los 28 muertos a este último grupo.

En el informe se citan dos estudios diferentes en los que se cifra el posible incremento del número de cánceres en el futuro entre un 0,004 % y 0,01 % con respecto al número de cánceres total, entre los que se encontrarían los producidos por el tabaco, la polución y otros.

También se enfatiza el hecho de que el número de cánceres de tiroides entre los niños aumentó de una forma importante en Bielorrusia y Ucrania debido al accidente de Chernóbil. En el periodo de 1986 a 1998 el número de cánceres con respecto al periodo de 1974 a 1986 se había incrementado en 4 057 casos de cáncer de tiroides en niños. Prácticamente todos los casos fueron en niños nacidos antes del accidente.

En septiembre de 2005, el informe del Fórum de Chernóbil (en el que participan entre otros el OIEA, la OMS y los gobiernos de Bielorrusia, Rusia y Ucrania) estimó que el número total de víctimas que se deberán al accidente se elevará a 4000 (mejor estimador). Esta cifra incluye los 31 trabajadores que murieron en el accidente, y los 15 niños que murieron de cáncer de tiroides. Todos ellos forman parte de las 600 000 personas que recibieron las mayores dosis de radiación.

La versión completa del informe de la OMS, adoptado por la ONU y publicado en abril de 2006, incluye la predicción de otras 5000 víctimas entre otros 6,8 millones de personas que pudieron estar afectados, con lo que se alcanzarían las 9000 víctimas de cáncer.

Entre otras críticas, en el año 2006 Alex Rosen expresó sus dudas acerca del informe por considerar que los datos eran anticuados y no tomaban en cuenta más que las antiguas repúblicas soviéticas. Otra crítica expuesta por grupos antinucleares se refiere al acuerdo que une al OMS y al OIEA y que obliga a la primera a consultar y consensuar previamente sus informes relacionados con sus competencias con el OIEA.

Este estudio (en inglés "The Other Report on Chernobyl", "El Otro informe sobre Chernóbil") se realizó en 2006 a propuesta del Partido Verde alemán europeo.

En él se destaca que el informe del Fórum de Chernóbil solo tomó en consideración las áreas con exposición superior a 40 000 Bq/m², existiendo otros países donde existe contaminación con niveles inferiores a ese valor (Turquía, Eslovenia, Suiza, Austria y Eslovaquia). Se indica que el 44 % de Alemania y el 34 % del Reino Unido también fueron afectados. También se señala que se necesita un mayor esfuerzo de investigación para evaluar las incidencias de cáncer de tiroides en Europa, prediciendo de 30 000 a 60 000 muertes solo por cáncer debidas al accidente así como un aumento de entre 18 000 y 66 000 casos de cáncer de tiroides solo en Bielorrusia. Según este informe se ha observado un incremento medio del 40 % de tumores sólidos en Bielorrusia. Además señala que la inducción de cataratas y las enfermedades cardiovasculares tienen conexión con el accidente.

Este informe fue revisado en la Campaña sobre las radiaciones de bajo nivel, donde se observó que '«era una revisión teórica de una pequeña parte de la evidencia acumulada en los veinte años transcurridos desde el desastre de Chernóbil» que «revela desviaciones consistentes al ignorar o minusvalorar desarrollos cruciales en radiobiología», además de que ignora un gran volumen de evidencias en Rusia, Bielorrusia y Ucrania.

En respuesta al informe del Fórum de Chernóbil, Greenpeace encargó un informe a un grupo, según esta organización, de 52 científicos de todo el mundo. En este informe se estima que se producirán alrededor de 270 000 casos de cáncer atribuibles a la precipitación radiactiva de Chernóbil, de los cuales probablemente alrededor de 93.000 serán mortales; pero también se afirma que "las cifras publicadas más recientemente indican que sólo en Bielorrusia, Rusia y Ucrania el accidente podría ser responsable de 200 000 muertes adicionales en el periodo entre 1990 y 2004". 

La recopilación fue realizada por Alekséi Yáblokov, miembro de la Academia de Ciencias de Rusia y cofundador de Greenpeace Rusia, incluyendo varios artículos publicados originalmente en ruso y publicada posteriormente en inglés bajo el título en Annals of the New York Academy of Sciences que declaró posteriormente que ""ni por su publicación la Academia valida las afirmaciones hechas en las publicaciones originales en idioma eslavo citadas en los artículos traducidos. Es importante destacar que el volumen traducido no ha sido revisado formalmente por la Academia de Ciencias de Nueva York ni por nadie más."" La publicación omitió los artículos publicados en ruso bajo revisión por pares y citó en su mayoría artículos en los medios, webs e incluso sin identificación para justificar sus afirmaciones. Su metodología ha sido puesta en cuestión y jamás ha sido utilizado como referencia de las publicaciones académicas bajo revisión por pares. "Según Richard Wakeford, "El tono del libro enfatiza la existencia de una conspiración internacional para ocultar la verdad que lleva a un sentimiento incómodo acerca de las intenciones de los autores"."

En abril de 2006 la sección alemana de la AIMPGN realizó un informe que rebate gran parte de los resultados del resto de estudios realizados. Entre sus afirmaciones se encuentra que entre 50 000 y 100 000 liquidadores han muerto hasta 2006. Que entre 540 000 y 900 000 liquidadores han quedado inválidos. El estudio estima el número de víctimas mortales infantiles en Europa en aproximadamente 5000. Según el estudio, solo en Baviera (Alemania), se han observado entre 1000 y 3000 defectos congénitos adicionales desde Chernóbil. Solo en Bielorrusia, más de 10 000 personas han sufrido cáncer de tiroides desde la catástrofe. El número de casos de cáncer de tiroides debidos a Chernóbil previsto para Europa (excluida la antigua Unión Soviética) se sitúa entre 10 000 y 20 000, entre otras.


El accidente de Chernóbil causó algunas decenas de muertos inmediatos debido al envenenamiento por radiación. Además de ellos se prevén miles de muertes prematuras en las décadas futuras. De todos modos, en general no es posible probar el origen del cáncer que causa la muerte de una persona, y es muy difícil estimar las muertes a largo plazo debidas a Chernóbil. Sin embargo, para entender la magnitud del accidente sí es posible comparar los efectos que han producido otros desastres, como por ejemplo:

Al informarse sobre el accidente varias naciones ofrecieron ayuda humanitaria inmediata a los afectados, además de realizar promesas de ayuda humanitaria a largo plazo.

Cuba ha mantenido desde 1990 un programa de socorro para las víctimas de este accidente nuclear. Casi 24 000 pacientes, de Ucrania, Rusia, Bielorrusia, Moldavia y Armenia, todos ellos afectados por accidentes radiactivos, han pasado ya por el Hospital Pediátrico de Tarará, en las afueras de La Habana. La mayoría de los pacientes son niños ucranianos afectados por la catástrofe, con dolencias que van desde el estrés post-traumático hasta el cáncer. Alrededor del 67 % de los niños provienen de orfanatos y escuelas para niños sin amparo filial. El impacto social de la atención brindada es grande, porque estos niños no tienen posibilidades económicas para tratar sus enfermedades. Son evaluados y reciben todo tipo de tratamientos, incluidos trasplantes de médula para quienes padecen leucemia. En este programa, el Ministerio de Salud de Ucrania paga el viaje de los niños a Cuba y todo el resto de la financiación del programa corre a cargo del Gobierno cubano.

La ONG gallega Asociación Ledicia Cativa acoge temporalmente a menores afectados por la radiación de Chernóbil en familias de la comunidad autónoma de Galicia. La ONG castellano-leonesa "Ven con Nosotros" realiza un trabajo similar en las comunidades autónomas de Castilla y León, Madrid y Extremadura, Chernobil Elkartea y Chernobileko Umeak en el País Vasco, Arco Iris Solidario en Navarra y Familias Solidarias con el Pueblo Bielorruso en Murcia.

También se creó el Chernobyl Children Project International, y otros países como Irlanda o Canadá también ayudaron a los niños afectados.

Ucrania era en 1986 tan dependiente de la electricidad generada por la central de Chernóbil que la Unión Soviética tomó la decisión de continuar produciendo electricidad con los reactores no accidentados. Esta decisión se mantuvo después de que Ucrania obtuviese la independencia. Eso sí, las autoridades tomaron varias medidas para modernizar la central y mejorar su seguridad.

En diciembre de 1995 el G7 y Ucrania firmaron el llamado memorándum de Ottawa, en el que Ucrania expresaba la voluntad de cerrar la central. A cambio el G7 y la UE acordaron ayudar a Ucrania a obtener otras fuentes de electricidad, financiando la finalización de dos nuevos reactores nucleares en Jmelnitsky y Rivne y ayudando en la construcción de un gasoducto y un oleoducto desde Turkmenistán y Kazajistán. En noviembre de 2000, la Comisión Europea comprometió 65 millones de euros para ayudar a Ucrania a adquirir electricidad durante el período provisional (2000-2003) mientras se construían nuevas centrales.

El último reactor en funcionamiento fue apagado el 15 de diciembre de 2000, en una ceremonia en la que el presidente ucraniano Leonid Kuchma dio la orden directamente por teleconferencia.

Con el paso del tiempo, el sarcófago construido en torno al reactor 4 justo después del accidente se ha ido degradando por el efecto de la radiación, el calor y la corrosión generada por los materiales contenidos, hasta el punto de existir un grave riesgo de derrumbe de la estructura, lo que podría tener consecuencias dramáticas para la población y el ambiente.

El coste de construir una protección permanente que reduzca el riesgo de contaminación cumpliendo todas las normas de contención de seguridad fue calculado en 1998 en 768 millones de euros. Ucrania, incapaz de obtener esa financiación en el escaso tiempo disponible, solicitó ayuda internacional. Varias conferencias internacionales han reunido desde entonces los fondos necesarios, a pesar de que el presupuesto ha ido aumentando sensiblemente por culpa de la inflación.

En 2004, los donantes habían depositado más de 700 millones de euros para su construcción (en total en esa fecha se habían donado cerca de 1000 millones de euros para los proyectos de recuperación), y desde 2005 se llevaron a cabo los trabajos preparativos para la construcción de un sarcófago nuevo. El 23 de septiembre de 2007, el gobierno de Ucrania firmó un contrato con el consorcio francés NOVARKA para su construcción, la cual comenzó finalmente en abril de 2012 y cuya finalización estaba prevista para el verano de 2015. Se prevé que la construcción de este sarcófago en forma de arca permita evitar los problemas de escape de materiales radiactivos desde Chernóbil durante al menos cien años. Se trata de una gigantesca estructura de acero con forma de arco ovalado de 190 metros de alto y 200 metros de ancho que cubrirá por completo la actual estructura del reactor y el combustible, así como los materiales de residuos radiactivos que desataron la tragedia en 1986. Y es que el reactor accidentado aún conserva el 95 % de su material radiactivo original, y la exposición a las duras condiciones meteorológicas de la zona amenazan con nuevas fugas.

Ucrania ha firmado otro contrato con la empresa estadounidense Holtec para construir un gran almacén que haga las funciones de vertedero donde guardar los residuos nucleares generados, para ello se está construyendo en la propia central un centro de almacenamiento de residuos de alta actividad.

El coste total del "Plan de Ejecución del Sistema de Protección", del cual el nuevo sarcófago es el elemento más prominente, está estimado en 2150 millones de euros. Solamente el coste del nuevo sarcófago se estimó en 1.500 millones de euros.

En noviembre de 2016, treinta años después de la tragedia, se inauguró un nuevo sarcófago al que se denominó "Nuevo Sarcófago Seguro" (NSC, por sus siglas en inglés), una estructura móvil, la mayor construida hasta la fecha en el mundo, en forma de arco de 110 metros de alto, 150 de ancho y 256 de largo y más de 30.000 toneladas. Se construyó a 180 metros del reactor y luego se ubicó sobre él mediante un sofisticado sistema de raíles. Se estima que tendrá una duración de más de cien años. El coste final de la estructura fue de 1.500 millones de euros, financiado por el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) junto a la colaboración de 28 países que aportaron 1.417 millones de euros y construido por la empresa francesa Novarka. La estructura está equipada con grúas controladas a distancia con el objetivo de ir desmontando la antigua estructura.

La nueva estructura permitirá desmantelar el sarcófago y extraer el material radiactivo. En 2023 se espera completar la destrucción de la vieja estructura, la tarea más delicada de todo el proyecto pues implica trabajar en el interior del reactor.

El 12 de febrero de 2013, debido al peso de la nieve, parte del techo de la estructura cayó sobre la sección de turbinas.






</doc>
<doc id="36641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36641" title="Kiev">
Kiev

Kiev o Kyiv (, ) es la capital y la de Ucrania, con una población de aproximadamente 2 967 000 de habitantes y 3 650 000 en su área metropolitana. Kiev es un importante centro industrial, científico, educativo y cultural de Europa del Este. Es la sede de muchas industrias de alta tecnología, de instituciones educativas, y también de importantes monumentos históricos. La ciudad cuenta con una amplia infraestructura y un sistema de transporte público, incluyendo el Metro de Kiev.

La ciudad probablemente existió como un centro comercial ya en el siglo , siendo un asentamiento eslavo en la gran ruta comercial entre Escandinavia y Constantinopla, Kiev era tributaria de los jázaros, hasta que los varegos (vikingos) se apoderaron de ella en la segunda mitad del siglo . Bajo el dominio varego, la ciudad se convirtió en capital del Rus de Kiev, el primer estado eslavo oriental. Completamente destruida durante la invasión de los mongoles en 1240, la ciudad perdió gran parte de su influencia en los siglos siguientes. Fue una capital provincial de importancia marginal en las afueras de los territorios de diversos estados: en primer lugar del Gran Ducado de Lituania, seguido de Polonia, el Hetmanato Cosaco y Rusia.

La ciudad prosperó nuevamente durante la revolución industrial del Imperio Ruso en el siglo . En 1917, después de que la República Popular Ucraniana (RPU) declarase su independencia tras la Guerra de Independencia de Ucrania, Kiev se convirtió en su capital. Con la derrota de la RPU, la ciudad fue ocupada por República Socialista Soviética de Ucrania y a partir de 1934 su capital pasó de ser Jarkiv a Kiev. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad volvió a sufrir daños significativos, pero se recuperó rápidamente en los años de la posguerra, quedando como la tercera ciudad más grande de la Unión Soviética (URSS). Tras el colapso de la Unión Soviética y la Declaración de Independencia de Ucrania de 1991, Kiev se convirtió en la capital de la actual Ucrania.

Según la "Crónica de Néstor" del siglo , el nombre de la ciudad deriva de uno de sus fundadores, Kyi (en antiguo eslavo oriental: Кыи), que junto a sus hermanos Shchek y Joryv, fundaron Kiev. La ciudad originalmente se llamaba Kyiev (Кꙑєвъ), palabra que evolucionó a Kyiv (Киiв) en ucraniano antiguo o idioma ruteno. En el resto de idiomas extranjeros como el bielorruso antiguo, el polaco y principalmente el ruso, Kyiv se transcribió como Kiev, debido a que Kiev ha estado la mayor parte de su historia en estados donde el idioma polaco o el ruso ha predominado se ha acabado popularizando más el termino de Kiev en el resto de idiomas como el español. 

Con la moderna reglamentación de la ortografía ucraniana de finales del siglo , se normalizó el uso de Kyiv (Київ) en vez de Kiev, sin embargo siguió siendo mayoritario el uso de Kiev, en parte por la política de rusificación de Ucrania y la historia del ruso en Ucrania durante el Imperio Ruso y la URSS. Tras la disolución de la URSS a finales del siglo , se fue imponiendo la ucranización que apoya el uso de Kyiv para la denominación en carácteres latinos de la capital, ya que considera la transliteración como procedente del ruso, no del ucraniano, la única lengua oficial a pesar de la importante minoría que habla ruso a diario. En 1995, el gobierno introdujo unas leyes nacionales para la transliteración de nombres geográficos al alfabeto latino, según el cual sólo se debe utilizar la forma ucraniana de Kyiv para actos legislativos y oficiales del gobierno. 

Fue a partir de la crisis de Crimea de 2014 y la guerra de Donbás, cuando el uso de Kyiv y otras transliteraciones se convirtieron en un símbolo nacionalista ucraniano, acelerando su uso en muchas instituciones. En 2018, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Ucrania lanzó una campaña internacional llamada #CorrectUA especialmente para fomentar el uso de las transliteraciones del ucraniano de ciudades como Kiev y de otras como Leópolis (Lviv) o Járkov​ (Járkiv). En Estados Unidos a petición del Departamento de Estado desde 2006 y actualizado en 2019, la Junta sobre nombres geográficos estadounidense aceptó oficializar el uso de Kyiv en vez de Kiev. Desde 2012, el libro de estilo de la Unión Europea en su transliteración al inglés pasó a recomendar el uso de Kyiv en vez Kiev. Durante los últimos años, distintas organizaciones internacionales que tienen el idioma inglés como oficial, han abandonado la transliteración de Kiev como IATA, OTAN y OSCE, además de importantes medios de comunicación como The Economist, The Guardian, The Wall Street Journal, BBC, The Washington Post o The New York Times. 

En español, instituciones como la Real Academia Española -que recoge también el libro de estilo de la Unión Europea- siguen reconociendo el uso y la validez del término tradicional o exónimo de Kiev para topónimos. Para denominar Kiev en español, también se ha usado arcaísmos como Kief, Kie o Kiew. Sin embargo, la base de datos de nombres geográficos propuesto por las Naciones Unidas propone utilizar Kyiv tanto en inglés como en español, aunque mantiene la recomendación del uso de Kiev en idiomas como el francés.

Kiev es una de las más antiguas e importantes ciudades de Europa del Este y ha desempeñado un papel fundamental en el desarrollo de la civilización eslava oriental, así como de la nación ucraniana. Debido a la dificultad de determinar la fecha de fundación de la ciudad, el mes de mayo de 1982 fue elegido para celebrar el 1500 aniversario de la ciudad.

Los primeros humanos conocidos en la región de Kiev vivieron allí en el período de la Edad de Piedra. La población durante la Edad de Bronce formó parte de la llamada cultura de Tripilia, se cree esto debido a los objetos encontrados en el área. Durante la Edad del Hierro, ciertas tribus se asentaron alrededor, practicaban el cultivo de la tierra, la cría de ganado y el comercio con los escitas y con los antiguos estados de la costa norte del Mar Negro. Los hallazgos de monedas romanas de los siglos a sugieren relaciones comerciales con las provincias orientales del Imperio Romano. Los habitantes de la cultura Zarubintsy son considerados los antepasados directos de los antiguos eslavos que más tarde se establecieron Kiev. También se cree que el primer asentamiento humano en este lugar puede haber ocurrido entre el siglo y .Durante los siglos y , Kiev fue un destacamento del Imperio jázaro. 

A principios del siglo el asentamiento cae bajo la influencia eslavo-varega, adoptando el nombre de "Kyiev" (nombre derivado de Ki, personaje fundador de la ciudad), siendo elegida la "Madre de las Ciudades Rusas" por parte de Oleg de Nóvgorod. "Tutyta", la región en torno a Kiev, era conocida con el nombre de Rus de Kiev, los habitantes de Kiev eran conocidos como "rusyni" o "rúsichi".

Gobernada por la nobleza de los varegos, Kiev se convirtió en el núcleo político de la Rus de Kiev, cuyo apogeo se alcanzó entre los siglos y principios del . En 1240 la Invasión mongola de la Rus de Kiev, dirigida por Batú Kan, destruyó completamente la ciudad, hecho que provocó un profundo efecto en el futuro de la ciudad y de la civilización de los eslavos orientales. En el momento de la destrucción mongola, Kiev era considerada una de las ciudades más grandes del mundo, cuya población excedía los cien mil habitantes.

A principios de la década de 1320, la ciudad empequeñecida y el área circundante fueron conquistadas por un ejército lituano liderado por el noble Gediminas cuando derrotó a un ejército eslavo dirigido por Stanislav de Kiev en la batalla en el río Irpín. Los tártaros también reclamaron Kiev y tomaron represalias en 1324 - 1325, por lo que mientras Kiev fue gobernada por un príncipe lituano, pagaba tributo a la Horda de Oro. Finalmente, como resultado de la Batalla de las Aguas Azules en 1362, Algirdas, Gran Duque de Lituania, incorporó Kiev y sus alrededores al Gran Ducado de Lituania. En 1482 los tártaros de Crimea saquearon y quemaron gran parte de Kiev. Con la Unión de Lublin en 1569, cuando se estableció la República de las Dos Naciones, las tierras controladas por Lituania de la región de Kiev (Podolia, Volinia y Podlaquia) fueron transferidas del Gran Ducado de Lituania a la Corona del Reino de Polonia.

Con la incorporación a la corona del reino de Polonia, Kiev se convirtió en la capital del voivodato de Kiev. En el Tratado de Hadiach de 1658 se proponía que Kiev se convirtiera en la capital del Gran Ducado de la Rus pero este punto del tratado nunca fue ratificado. Kiev fue ocupado por las tropas del Hetmanato Cosaco y pasó a ser parte de este tras el Tratado de Pereyáslav, en 1649.

El período cosaco fue un período de transición entre el período polaco y el ruso, también fue un primer intento fallido de establecer un estado ucraniano independiente.

Kiev fue tomada en 1648 por el Hetmanato cosaco en un ataque dirigido por Bogdán Jmelnitski y con los cosacos del Sich de Zaporozhia. Entre los años 1649 y 1667 formó parte y fue una importante ciudad dentro del Hetmanato, durante este período, la nación ucraniana disfruto de un grado de independencia que no había tenido desde la Rus de Kiev. Finalmente Kiev se incorporó al Zarato ruso, el Hetmanato perdió la mayor parte de su autonomía y pasó a ser una gobernación del Imperio ruso, sirviendo a partir de este momento como protección contra los tártaros y las tropas otomanas frente al Imperio Ruso y Polonia. El Hetmanato cosaco se disolvió en 1764, en 1775 el Sich fue destruido y se incorporó a la gobernación de Rusia Menor en la que Kiev formaba parte.

En 1667, Kiev fue transferida al Zarato ruso de acuerdo con el Tratado de Andrusovo.

Durante el reinado del Imperio ruso en los siglos y principios del , Kiev era la quinta ciudad más grande entre las ciudades del imperio después de San Petersburgo, Moscú, Varsovia y Odesa, también fue un centro cristiano de primer orden, atrayendo a peregrinos y fue la cuna de figuras religiosas muy importantes del imperio. 

En los años 1820 Kiev tenía una población de 40 000 habitantes, de las cuales 18 000 eran militares. Después de la revuelta decembrista, en 1827, se estableció un gobernador general en Kiev, cuya tarea era llevar a cabo la política de rusificación del régimen zarista y luchar contra el movimiento revolucionario. En 1840 se abolió el estatuto de Lituania. La vida cultural y educativa de los ucranianos en la ciudad se complicó después de la Circular de Valúev de 1863 y el Ucase de Ems de 1876.

A diferencia de siglos anteriores, por primera vez la gente de Kiev pudo desarrollar su ciudad en condiciones de estabilidad, ya que no había ninguna guerra en curso y las autoridades rusas se centraron en el desarrollo de la infraestructura de la ciudad. En el siglo , apareció la primera universidad y teatro de ópera, se instauraron las llamadas telefónicas y los telégrafos, y se inauguró el tranvía de Kiev. A pesar de las políticas socioeconómicas liberales, el gobierno imperial rusificó rigurosamente a las poblaciones locales polacas, ucranianas y judías.
En el turbulento periodo que siguió a la Guerra de Independencia de Ucrania, Kiev se convirtió en la capital de diversos estados ucranianos. Con el comienzo de la guerra de independencia, Kiev fue el centro de lucha por la condición de independencia de Ucrania.El 3 de marzo de 1917, con la caída del Imperio ruso, la Rada Suprema de Ucrania se estableció en la ciudad. El 20 de noviembre de 1917 se proclamó la República Popular de Ucrania y esta constituía a Kiev como su capital. El 8 de febrero de 1918, la ciudad fue conquistada por los bolcheviques, pero después del Tratado de Brest-Litovsk, Kiev fue liberada por las tropas de las potencias centrales. Del 29 de abril al 14 de diciembre de 1918, Kiev fue la capital del Hetmanato, dirigida por el Hetman Pavló Skoropadsky. Tras el derrocamiento del hetmanato el 14 de febrero de 1919, se formó el Directorio de Ucrania. En febrero de 1919, los bolcheviques volvieron a ocupar la ciudad, en agosto, Kiev la ocuparon las tropas de Antón Denikin y en diciembre fue nuevamente tomada por los bolcheviques. El 7 de mayo de 1920 Kiev fue tomada por las fuerzas aliadas del ejército de la República Popular Ucraniana y el ejército polaco durante la guerra polaco-soviética. Como resultado de la victoria bolchevique, Kiev se incorporó a la República Socialista Soviética de Ucrania y la República Popular Ucraniana se disolvió.

Desde 1921 la ciudad formó parte de la República Socialista Soviética de Ucrania, una de las repúblicas fundadoras de la URSS. Kiev se vio afectada por los grandes procesos que tuvieron lugar en la Ucrania Soviética en el período de entreguerras: en la década de 1920 la ucranización, así como la migración de la población rural ucraniano-hablante hizo que la ciudad, en ese entonces rusófona, se convierta parcialmente de habla ucraniana, y fomentó el desarrollo de la vida cultural ucraniana en la ciudad. La industrialización soviética se inició a finales de la década de 1920, cambiando a la ciudad, de ser un antiguo centro comercial y religioso, a una importante centro industrial, tecnológico y científico. Entre 1932 y 1933 los soviéticos realizaron el Holodomor, una limpieza étnica que devastó a la población ucraniana, siendo ésta reemplazada por población de origen rusa mayormente en el este del país y en regiones de Rusia con mayoría ucraniana como la región de Kubán. En la Gran Purga de Stalin de la década de 1930, se eliminó a la Intelligentsia de la ciudad y de Ucrania.

En 1934 Kiev se convirtió en la capital de la RSS de Ucrania hasta entonces lo era la ciudad de Járkiv. La ciudad floreció nuevamente durante los años de la industrialización soviética y la población se incrementó rápidamente, creándose muchas áreas gigantes industriales, algunas aún existentes en la actualidad.

El 19 de septiembre de 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, la Alemania nazi ocupó la ciudad, Kiev permaneció bajo el poder de Alemania hasta que el Ejército Rojo soviético tomó la ciudad el 6 de noviembre de 1943. Gracias a su estoica resistencia durante el conflicto bélico, la ciudad fue distinguida con el título de Ciudad Heroica. Tras la guerra rápidamente se recupera, convirtiéndose en la tercera ciudad más importante de la Unión Soviética. La catástrofe de la Central nuclear de Chernóbil ocurrió a 100 kilómetros al norte de la ciudad. Gracias a la predominancia de los vientos dirección norte, la nube radiactiva se alejó de la ciudad.

En 1977, el estudio ucraniano de documentales estrenó una película sobre la historia de Kiev.

Con la disolución de la Unión Soviética, después de cincuenta y siete años como capital de la RSS de Ucrania, se proclama la declaración de Independencia de Ucrania en la ciudad de Kiev por la Rada Suprema el 24 de agosto de 1991 y Kiev se convierte en la capital de Ucrania. Los cambios en la década de los 90 fueron difíciles de implementar en la ciudad debido a una crisis socio-económica en todo el país, que condujo a desempleo y recortes en la subvención para el desarrollo de la ciudad. 

Con el comienzo de siglo, Kiev se convirtió repetidamente en el centro de las protestas de Ucrania. Entre 2000 y 2001, Kiev se convirtió en el centro de la campaña política Ucrania sin Kuchma, fue la mayor protesta de poder contra el gobierno desde la independencia. Desde noviembre de 2004 hasta enero de 2005, hubo protestas masivas en la ciudad contra la manipulación de las elecciones presidenciales, llamada la Revolución Naranja. Desde noviembre de 2013 hasta febrero de 2014, Kiev se convirtió en el centro del Euromaidán, durante el cual murieron más de cien manifestantes y cientos resultaron heridos en enfrentamientos con las fuerzas especiales de Bérkut en el centro de la ciudad.

El 11 de marzo de 2016, se cambiaron el nombre de 79 bulevares, plazas y calles en Kiev como parte de la implementación de la Ley de Descomunización.

El municipio de la ciudad tiene un estatus especial dentro de Ucrania en comparación con las otras subdivisiones administrativas del país. La diferencia más significativa es que la ciudad se considera una región de Ucrania. Es la única ciudad que tiene doble jurisdicción. El Jefe de la Administración del Estado de la Ciudad, el gobernador de la ciudad, es nombrado por el Presidente de Ucrania, mientras que el Jefe del Consejo de la Ciudad, el Alcalde de Kiev, es elegido por votación popular local.

El actual alcalde de Kiev es Vitali Klitschkó, desde el 5 de junio de 2014 después de haber ganado las elecciones a la alcaldía de Kiev el 25 de mayo de 2014 con casi el 57% de los votos. Desde el 25 de junio de 2014, Klitschkó también es Jefe de la Administración de la Ciudad de Kiev.

Los edificios más importantes como el Edificio del Consejo de Ministros de Ucrania, la Rada Suprema, entre otros, se encuentran a lo largo de la calle Vulytsia Myjaila Grushchevskogo y la calle Vulytsia Instytutska . La calle Hrushevskoho lleva el nombre del académico, político, historiador y estadista ucraniano Mijailo Grushchevski, quien escribió un libro académico titulado: «Bar Starostvo: Notas históricas: XV-XVIII» sobre la historia de Bar, Ucrania. Esa parte de la ciudad también se conoce extraoficialmente como el barrio del gobierno (en ucraniano: урядовий квартал). La ciudad también tiene una gran cantidad de edificios para diversas embajadas, ministeriales y otros edificios importantes.

La administración y el consejo estatal de la ciudad se encuentran en el edificio del consejo de la ciudad de Kiev en la calle Jreshchatyk. La administración y el consejo estatales oblast se encuentran en el edificio del consejo del Óblast de Kiev en plaza Lesya Ukrainka. La administración estatal del Raion Kiev-Sviatoshyn se encuentra cerca de la carretera Kiltseva.

El símbolo de la ciudad es el escudo, la bandera y el himno de Kiev. La ciudad también tiene un logotipo en dos versiones: ucraniano e inglés.

El escudo de armas actual es la imagen del santo patrón del arcángel Miguel en un escudo con fondo azul. Fue aprobado oficialmente por el ayuntamiento de Kiev el 18 de abril de 1995. Es similar al escudo de armas de la Voivodato de Kiev. La bandera de Kiev es idéntica al escudo de armas: el Arcángel Miguel sobre una tela azul.

El escudo de armas más antiguo conocido data de 1480. Muestra un arco con una flecha que saca dos brazos de la nube. En el siglo , se utilizó un emblema de ballesta en lugar de un arco, sostenido por una sola mano. Ahora este escudo de armas se utiliza como un escudo de armas moderno del distrito de Podolsk. El escudo de armas que representaba al arcángel Miguel hasta 1782 se usó como el escudo de armas de la Voivodato de Kiev (sobre un fondo rojo) y el Regimiento de Kiev (sobre un fondo azul), y desde 1782 hasta la captura de Kiev por los bolcheviques como el escudo de armas de la ciudad de Kiev. Desde principios de la década de 1920 hasta 1969, la ciudad no tuvo su propio escudo de armas hasta que se aprobó el emblema soviético de Kiev, que representa una rama de arco y castaño con una estrella de ciudad heroica y una hoz. El escudo de armas soviético de Kiev sirvió como oficial hasta la aprobación del escudo de armas moderno en 1995.

Kiev está organizado en 10 raiones: 7 en la orilla derecha y 3 en la orilla izquierda.

Kiev se extiende a ambos lados del río Dniéper, que fluye hacia el sur hasta el mar Negro. Geográficamente, pertenece a la zona ecológica de Polesia (una región de bosque mixto en Europa centro-oriental). Sin embargo, la ciudad se distingue de la región circundante por tener un paisaje único. La orilla derecha (oeste), está representada por numerosas colinas quebradas y ríos pequeños; la orilla izquierda (hacia el este) supuso la ampliación urbana a partir del siglo XX. Importantes zonas del valle del Dniéper fueron rellenadas artificialmente con arena y están protegidas por presas.

El río Dniéper forma un sistema de derivación de afluentes, compuesto por islas que alberga en el transcurso por la ciudad. La ciudad está limitada por la boca del río Desná y el Embalse de Kiev, en el norte, y el Embalse de Kániv en el sur. Tanto el río Dniéper como el Desná son ríos navegables, aunque están regulados por el embalse para evitar su congelamiento durante el invierno.

La ciudad tiene una amplia densidad de árboles a lo largo de toda la urbe, la planta más común es el castaño de Indias.

Kiev tiene un clima continental húmedo. Los meses más cálidos son junio, julio y agosto, con temperaturas medias de 13,8 a 24,8 °C. Los meses más fríos son diciembre, enero y febrero, con temperaturas medias de -4,6 a -1,1 °C. La temperatura más alta jamás registrada en la ciudad fue de 39,4 °C, el 31 de julio de 1936. La temperatura más fría jamás registrada en la ciudad es de -32,2 °C, el 7 y 9 de febrero de 1929. La nieve cae por lo general a partir de mediados de noviembre a finales de marzo, con un período libre de heladas promedio de 180 días al año, pero superando los 200 días en los últimos años.

A partir del censo realizado el 5 de diciembre de 2001, la población de Kiev es de 2.611.300 habitantes. Según este censo, los hombres representaban el 46,7% (1.219.000) y las mujeres el 53,3% (1.393.000). La comparación de los resultados con el censo anterior, de 1989, muestra una tendencia al envejecimiento de la población, que es en parte compensada por la afluencia de inmigrantes que acuden a Kiev a trabajar.

Según los datos del censo, hay más de 130 nacionalidades y grupos étnicos que residen en el territorio de Kiev. Los ucranianos constituyen el grupo étnico más numeroso de Kiev, y cuentan con 2.110.800 personas (82,2% de la población total). Los rusos suman 337.300 (13,1%), los bielorrusos 16.500 (0,6%), los polacos 6.900 (0,3%), los armenios 4.900 (0,2%), los azeríes 2600 (0,1%), los tártaros 2500 (0,1%), los georgianos 2.400 (0,1%), los moldavos 1900 (0,1%).

Tanto el ucraniano como el ruso son comúnmente hablados en la ciudad, con más personas que utilizan el ruso que se usa ampliamente a pesar de que tres veces más habitantes reivindican como su lengua materna el ucraniano frente al ruso. Según una encuesta del año 2006, el ucraniano se utiliza en los hogares de Kiev por un 23%, frente a un 52% que dice utilizar la lengua rusa y un 24% que utiliza ambos idiomas.

La estimación municipal más reciente (abril de 2007) de la población de la ciudad es de 2,7 millones de residentes. Otras estimaciones son mucho más altas y a menudo publican esa cifra. Por ejemplo, la cantidad de productos de panadería que se venden en la ciudad (incluyendo por lo tanto los visitantes temporales y los pequeños municipios cercanos) da un mínimo de 3,5 millones de personas en la ciudad.

Entre los siglos X y XIII, Kiev fue el centro educativo más grande de la Rus de Kiev, las escuelas de alfabetización operaban aquí, las iglesias y los monasterios tenían sus propias bibliotecas, la colección de libros de la catedral de Santa Sofía de Kiev, la llamada Biblioteca Yaroslav el Sabio, contaba con unos 950 volúmenes y otra gran biblioteca utilizada por cronistas rutenos existió en el Monasterio de Pechersk. Las pintadas en las paredes de los templos y embarcaciones de la ciudad demuestran que algunas personas de Kiev sabían leer y escribir en esa época.

Después de la invasión mongola de la Rus de Kiev, el nivel de educación en Kiev disminuyó. Desde finales del siglo XIV, los nombres de estudiantes de Kiev aparecen en las listas de la Sorbona de París y otras universidades de Europa occidental. En 1436 se formó el primer médico de la nación rutena de Kiev, Ivan Tinkevich.

Desde finales del siglo XVII, la Academia Kyiv-Mohyla ha formado a muchos científicos de prestigio, siendo una de las academias más importantes del imperio ruso.En 1834 se abrió la primera universidad en la historia de Kiev: la Universidad de San Vladimir de Kiev, que desde entonces se ha convertido en un destacado centro educativo y científico nacional. Actualmente Kiev es el centro de ciencias más grande de Ucrania.

Investigación científica

La investigación científica se lleva a cabo en muchas universidades y además, en muchos institutos de investigación afiliados a la Academia Nacional de Ciencias de Ucrania. Kiev es el hogar del ministerio de educación y ciencia de Ucrania, y también se destaca por sus contribuciones a la investigación médica e informática.

Educación universitaria

En Kiev hay muchas universidades, las principales son la Universidad Nacional Taras Shevchenko de Kiev, Instituto Politécnico de Kiev Ígor Sikorski, la Academia Kyiv-Mohyla y la Universidad Nacional de Comercio y Economía de Kiev. De estos, la Academia Mohyla es la más antigua, fundada como una escuela teológica en 1632, pero la Universidad Tarás Shevchenko, fundada en 1834, es la más antigua en funcionamiento continuo. El número total de instituciones de educación superior en Kiev se aproxima a 200, lo que permite a los jóvenes seguir casi cualquier línea de estudio. Si bien la educación tradicionalmente permanece en gran medida en manos del estado, hay varias instituciones privadas en la ciudad.

Escuelas

La ciudad cuenta con alrededor de 530 escuelas (la educación primaria y la educación secundaria están unificadas en Ucrania, llamándose simplemente escuela) y cerca de 680 guarderías. Además, hay escuelas nocturnas para adultos, escuelas técnicas especializadas y seminarios teológicos evangélicos.

Bibliotecas

Kiev tiene numerosas bibliotecas, la principal es la Biblioteca nacional Vernadsky de Ucrania, que es la principal biblioteca académica y centro de información científica de Ucrania, así como una de las bibliotecas nacionales más grandes del mundo. La Biblioteca Nacional está afiliada a la Academia de Ciencias en la medida en que es una biblioteca de depósito y, por lo tanto, sirve como archivo de la academia. La biblioteca nacional es el repositorio más importante del mundo de música popular judía grabada en cilindros de cera Edison. Su colección de folklore musical judío (1912 - 1947) se inscribió en el Registro de la Memoria del Mundo de la UNESCO en 2005. 

Principales instituciones de Kiev

Entre las diversas islas, "Venetsianskyi" (o Hidroparque) es la más desarrollada. Es accesible en metro o en coche, e incluye un parque de diversiones, playas, piscinas, alquiler de botes y clubes nocturnos. El Parque de la Victoria ("Park Peremohy"), ubicado cerca de la estación de metro Darnytsia es un destino popular para los paseantes, corredores y ciclistas. Actividades como la canoa, la pesca y los deportes acuáticos son pasatiempos populares en Kiev. Los lagos y ríos de la zona se congelan en invierno y los pescadores en el hielo son una vista frecuente, al igual que los niños con sus patines de hielo. Sin embargo, el verano saca una masa mayor de personas a las playas para nadar o tomar el sol, con temperaturas diurnas altas que pueden alcanzar los 30 o 34 °C.
El centro de Kiev (Plaza de la Independencia y la calle Jreshchátyk) se convierte en un lugar de gran fiesta al aire libre por la noche durante los meses de verano, con miles de personas que disfrutan del buen tiempo en restaurantes de la zona, clubes y cafés al aire libre. Las calles del centro están cerradas al tráfico de automóviles los fines de semana y días festivos. "Andriivskiy Uzviz" es una de las mejores calles históricas conocidas y una atracción turística importante en Kiev. La colina es el sitio del Castillo de Ricardo Corazón de León, la Iglesia de estilo barroco de San Andrés, la casa de Kiev del escritor Mijaíl Bulgákov, el monumento a Yaroslav I el Sabio, el Gran Príncipe de Kiev y de Nóvgorod, y muchos otros monumentos.
Una amplia variedad de productos agrícolas está disponible en muchos de los mercados de agricultores de Kiev en el Mercado Besarabsky situado en el mismo centro de la ciudad, el más famoso. Cada región residencial tiene su propio mercado o "Rýnok". Aquí encontrará una mesa tras mesa de individuos que pregonan todo lo imaginable: verduras, carnes frescas y ahumadas, pescado, queso, miel, productos lácteos como la leche y "smetana" casera (crema agria), caviar, herramientas de flores cortadas, artículos para el hogar, hardware y la ropa. Cada uno de los mercados tiene su propia mezcla única de productos con algunos mercados dedicados exclusivamente a mercancías específicas, tales como automóviles, piezas de automóviles, mascotas, ropa, flores y otras cosas.

En la periferia sur de la ciudad, cerca del histórico pueblo Pyrohiv, hay un museo al aire libre, llamado oficialmente el Museo de Arquitectura Popular y Vida de Ucrania, que tiene una superficie de 1,5 kilómetros cuadrados. Este territorio varias viviendas «mini-pueblos» que representan por regiones la arquitectura rural tradicional de Ucrania.

Kiev también cuenta con numerosas atracciones recreativas como boleras, pistas de karts, lugares de paintball, salas de billar y hasta de disparo. El centenario Zoo de Kiev está ubicado en 40 hectáreas y de acuerdo con CBC «el zoológico cuenta con 2.600 animales de 328 especies».

La isla Trukhaniv se ubica frente al histórico barrio de Podil de la ciudad y tene una superficie de 4,5 km². Trukhaniv contiene numerosos cafés, restaurantes, complejos deportivos, y la más grande de las playas de la ciudad. La isla no solo es popular por sus numerosas actividades de ocio, sino también por la pesca en el río Dniéper.

La ciudad de Kiev cuenta con un amplio número de transportes públicos entre los cuales destacan, el metro de Kiev que dispone de tres líneas, dos de las cuales cruzan el río Dniéper mediante puente elevado. El pago de los viajes se hace mediante la inserción de un "zetón" o ficha, que se compra en las cajas de las propias estaciones de metro.

Dispone una red complementaria de trolebuses y tranvías. Una peculiaridad que puede chocar a los visitantes extranjeros, es que el dinero del viaje se pasa de mano en mano hasta que llega al conductor o al cobrador. Y como complemento final, hay una densa red de "marshrutkas", furgonetas de pasajeros de poca capacidad.

Si bien hay taxis fácilmente distinguibles como en todas las ciudades y radio taxi, está muy extendido el uso de vehículos particulares para el servicio de taxi, así como el compartir sin previo acuerdo el mismo entre varias personas. Como es natural, no llevan ni taxímetros ni tarifas, siendo necesario un acuerdo verbal sobre el precio.

Metro
El metro de Kiev consta de tres líneas que recorren 67,56 km en 52 estaciones. Por sus instalaciones pasan 1,33 millones de pasajeros diarios, representando el 46.7% de los 3,25 millones de personas que utilizan el sistema del transporte público de la ciudad en un día. En 2016 el número total de pasajeros fue 484 millones.

Tranvía
Kiev fue la primera ciudad en Ucrania, así como todo el Imperio ruso en ese momento, donde se abrió un tranvía eléctrico. El primer tranvía fue lanzado en junio de 1892 en una línea de 1,5 km de largo por el descenso de Alexander (ahora Vladimir). El 30 de diciembre de 1978, se puso en funcionamiento la primera línea de tranvía de alta velocidad desde la Plaza de la Victoria hasta el área residencial de Borshchagivka del Sur, construida por iniciativa de Volodymyr Veklych y Vasyl Dyakonov.

El año 1990 culminó con el desarrollo de la red de tranvías: la longitud total de las vías fue de 275,9 km, la base de producción fue de 904 vagones de pasajeros y el volumen anual de transporte alcanzó los 438 millones. Hasta 258,3 km y 509 tranvías, el tráfico anual ascendía a unos 175,6 millones. Después de la reconstrucción del Puente Paton en 2005, la red de tranvías de la ciudad se dividió en dos partes separadas: la orilla izquierda y la orilla derecha. En 2010, se completó la reconstrucción de la línea de tranvía de alta velocidad Borschagovsky y en 2012, se abrió la reconstrucción y ampliación de la estación de tren eléctrico de la ciudad de Troeschynsk, que fue construida en 2000 pero posteriormente cerrada debido al pequeño tráfico de pasajeros.

Tranvía de alta velocidad

Consta de dos líneas inauguradas en 1978, con una extensión de 14 kilómetros. La línea 1 treanscurre entre la avenida Starovokzalna y Kilʹtseva Doroha. La línea 2 transcurre entre Vatutyna y Myloslavsʹka.

Ferrocarril

El ferrocarril es el medio de transporte más importante entre ciudades. La ciudad tiene desarrollada una infraestructura ferroviaria, incluyendo una estación de pasajeros de larga distancia, 6 estaciones de carga, depósitos y talleres de reparaciones. Sin embargo, el sistema tiene dificultades en su modernización, ya que los puentes que cruzan el río sólo están contemplados de una sola vía, lo que limita su expansión. De ahí que se ha proyectado la construcción de una moderna estación de ferrocarril en la margen izquierda del río Dniéper, y ya avanzada la construcción de puentes.

La Estación central de ferrocarril de Kiev, está formada por la Estación Central, la principal estación de tren de Kiev y la estación sur, conectadas ambas por un viaducto peatonal. La Estación Central ofrece servicios internacionales de larga distancia y servicios de corta distancia ("elektrychka") para la periferia y las dachas, con estaciones de menor importancia. La Estación de Ferrocarril Darnytsia, en construcción, al otro lado de la orilla de río Dniéper.

Trenes eléctricos de cercanías

Los trenes eléctricos de cercanías son también conocidos como "elektrychkas" o trenes eléctricos. A pesar de ser rápidos y relativamente seguros, no están bien mantenidos. Existen seis líneas:

Funicular

El problema de la conexión entre la Ciudad Alta y las tierras bajas de ha existido desde que Kiev existe. Primero, los antiguos habitantes de Kiev utilizaron los senderos empinados, luego, el descenso de Andreevsky. El ingeniero Abrahamson presentó la idea de construir entre las partes superior e inferior del elevador mecánico de la ciudad en forma de un pequeño carril inclinado con empuje de cuerda. El proyecto fue desarrollado por los ingenieros Pyatnitsky y Baryshnikov. El funicular, o «Elevador de cuerda eléctrica Mikhailovsky», fue construido a expensas de la Compañía de Ferrocarriles de la Ciudad de Kiev. La construcción del funicular duró entre los años 1902 y 1905. El funicular se abrió el 7 de mayo de 1905. Las pistas de elevación se extendieron 200 metros.

En 1958, se llevó a cabo una reconstrucción radical del funicular: se instaló maquinaria moderna en la sala de máquinas, que entre otras cosas, también garantiza la seguridad total del movimiento. Y a fines de 1984, el teleférico se sometió a otra actualización: la línea se extendió 38 metros.

Cada año, este modo de transporte inusual transporta 2,8 millones de pasajeros, incluidos muchos turistas.

Como el tipo de transporte más funicular es un tranvía, los boletos de tranvía también son válidos en un funicular y el costo de un viaje es de 3 grivnas. Hasta noviembre de 2008, sólo había boletos que operaban en autobuses, trolebuses, tranvías y teleféricos. Actualmente se están introduciendo tokens especiales en la estación del teleférico.

Trolebuses

El trabajo en la organización del movimiento de trolebuses en Kiev comenzó en 1934 con el regreso a Kiev como capital de Ucrania. La primera ruta del trolebús fue la calle Krasnoarmeyskaya (ahora Gran Vasylkivska). En la posguerra, la industria de trolebuses de Kiev se desarrolló constantemente.

El 12 de junio de 1966, Volodymyr Veklych, de origen kievita, creó el primer tren de trolebuses del mundo. En 1983, más de la mitad de la flota de trolebuses de Kiev operaba en 296 trenes de trolebuses bajo el sistema de Volodymyr Veklych, lo que permitió liberar a más de 800 conductores y aumentar la capacidad de transporte de trolebuses de la capital en 1,6 veces. La exitosa experiencia de la gente de Kiev fue asumida por los transportistas eléctricos de Riga, Leningrado, Tallin, Dnipropetrovsk, Járkov, Sebastopol, Krasnodar, Novosibirsk y muchas otras ciudades de la antigua URSS.

Desde 1991, los trolebuses nacionales han estado operando en las rutas de trolebuses de Kiev, en particular en la planta de vehículos eléctricos de Kiev (fabricada en 1991-1994), la planta de aviación de Kiev y la planta de automóviles de Leópolis.

A partir de 2000, 35 rutas de trolebuses operaban en Kiev. La longitud de la red alcanzó los 324,9 km, con un número total de 640 trolebuses. En mayo de 2006, el número de rutas de trolebuses en Kiev llegó a 44. Hay 4 depósitos de trolebuses.

Aéreo
La ciudad cuenta con 3 aeropuertos además de multitud de aeródromos y bases aéreas militares.

El Aeropuerto Internacional de Boryspil es un aeropuerto internacional localizado cerca de la ciudad de Borýspil a 29 km hacia el este de Kiev. Es el aeropuerto más importante de Ucrania, y opera la mayor parte de los vuelos internacionales del país. El aeropuerto cuenta con dos terminales y otras tres terminales están en construcción para el año 2020. En el aeropuerto operan diversas compañías de 53 países diferentes en 2018. El Aeropuerto Nacional de Kiev es uno de los dos aeropuertos de pasajeros de Kiev. Está ubicado en el barrio de Zhuliany, al sur de la ciudad. Se dedica principalmente al tráfico interno de Ucrania y llegadas internacionales de estados postsoviéticos.


El Aeropuerto Antonov es un aeropuerto internacional de cargas en Ucrania, localizado cerca de Hostomel; cerca de Kiev También es una importante instalación de pruebas de Antonov. El Aeródromo Sviatoshyn es un aeródromo industrial ubicado a 11 km al noroeste del centro de la ciudad. Forma parte de la planta de producción en serie de Antonov.


La Base aérea de Vasylkiv es una base de aviones de la Fuerza Aérea de Ucrania que opera desde la Guerra Fría, está ubicada a 7 km al norte de Vasylkiv. Además de la base aérea de Vaylkiv, el Aeropuerto Internacional de Boryspil y el Aeropuerto Nacional de Kiev también son utilizados por las Fuerzas Armadas de Ucrania. 

Puerto fluvial
El Puerto fluvial de Kiev, está localizado en la orilla derecha del río Dniéper en Podil, en el raión histórico y administrativo de la ciudad. Su principal actividad actual es el transporte turístico de pasajeros y navegación de recreo. Desde la antigüedad, el barrio de Podil era un importante centro comercial, sobre todo por las vías de agua. Alrededor del siglo IXX, los barcos de vapor comenzaron a navegar a lo largo del Dniéper, y una fila de muelles se construyeron a lo largo de la orilla derecha del río. El Puerto fluvial de Kiev cuenta con más de 20 amarres de barcos en el terraplén de varios kilómetros de largo, todos los cuales están reservados para los buques de pasajeros y de ocio. De abril a octubre, hay una navegación libre diaria en el puerto, facilitada por diversos operadores privados. En 1953-1961 una nueva terminal de pasajeros fue construida en la Plaza Poshtova por los arquitectos V. Gopkalo, V. Ładny, y otros. El edificio tiene una torre-mástil que se asemeja a una torre de barco de vapor.

Kiev es la sede de las Fuerzas Armadas, las Fuerzas Terrestres y de las Fuerzas de Operaciones Especiales de Ucrania, así mismo alberga un gran número de batallones de estos cuerpos así como de muchos otros.

Kiev fue el centro histórico cultural de la civilización eslava oriental y un soporte importante para la cristianización de la Rus de Kiev. Kiev ha conservado a través de los siglos su importancia cultural e incluso en los momentos de decadencia relativa, siendo el centro de la cristiandad ortodoxa oriental de importancia primaria. Sus sitios sagrados, que incluyen el Kiev-Pechersk Lavra (Monasterio de las Cuevas) y la Catedral de Santa Sofía son, probablemente, los más famosos y atrajeron a peregrinos durante siglos y ahora es reconocido por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad; siguen siendo los principales centros religiosos, así como de importante atracción turística. Los sitios antes mencionados también forman parte de las Siete Maravillas de la colección de Ucrania.

Los teatros más notables de la ciudad son el Teatro de la Ópera de Kiev, el Teatro Dramático Nacional Iván Frankó, el Teatro de Drama Ruso Académico Nacional Lesya Ukrainka, el Teatro de Marionetas de Kiev, el Palacio de octubre y la Filarmónica Nacional de Ucrania, entre otros. En 1946 Kiev tenía cuatro teatros, un teatro de la ópera y una sala de conciertos. Pero la mayoría de las entradas fueron asignadas a «grupos privilegiados».

Otros centros culturales importantes son los Estudios de cine Dovzhenko y el Circo de Kiev. El más importante de los muchos museos de la ciudad es el Museo Histórico Estatal de Kiev, el Museo de la Gran Guerra Patria, el Museo Nacional de Arte, el Museo de Arte Occidental y Oriental, el Centro de Arte Pinchuk y el Museo Nacional de Arte ruso.

En 2005 Kiev acogió el 50º Festival de la Canción de Eurovisión como resultado de la victoria de Ruslana en 2004 con «Wild Dances» y el 62º Festival de la Canción de Eurovisión tras la victoria en 2016 de Jamala. Hay numerosas canciones, pinturas y fotografías dedicadas a la ciudad. Entre ellos hay un extenso folclore ruso, ucraniano, polaco y los menos conocidos alemán y judío. Una de las mejores canciones es «Sin Podil, Kiev es imposible» (del poeta L. Dujovny): «¿Cómo no amarte, Kiev mío?» (del poeta Dmytró Lutsenko), "Jreschátyk" (del poeta Yuri Rybchynsky), y muchos otros. El renombrado compositor ucraniano Oleksandr Bilash escribió una opereta llamada «La leyenda de Kiev».

En Kiev hay alrededor de 40 museos diferentes. En 2009 se registró un total de 4,3 millones de visitas. El más importante de ellos es el Museo de la Gran Guerra Patriótica, un complejo memorial que conmemora la Gran Guerra Patriótica ubicado en las colinas de la margen derecha del río Dniéper en Pechersk.

El museo se ha trasladado dos veces antes de acabar en la ubicación actual, en la que se abrió solemnemente el 9 de mayo de 1981, Día de la Victoria, por el entonces líder soviético Leonid Brézhnev. El 21 de junio de 1996, el museo fue concedido el estatus actual de museo nacional por un decreto especial firmado por Leonid Kuchma, el entonces Presidente de Ucrania. Es uno de los museos más grandes de Ucrania con más de 300.000 objetos expuestos y se centra alrededor de la estatua de 62 metros de la Madre Patria, que se ha convertido en uno de los lugares de interés de la ciudad. El museo ha sido visitado por más de 21 millones de personas.

El complejo memorial cubre el área de 10 hectáreas en la colina, con vistas al río Dniéper. Contiene el cuenco gigante «La Llama de la Gloria», un sitio con equipamiento militar de la Segunda Guerra Mundial, y la «Avenida de las Ciudades Héroes». Uno de los museos también muestra las armas utilizadas por el ejército soviético después de la Segunda Guerra Mundial. Las esculturas en el callejón representan la valiente defensa de la frontera soviética de la invasión alemana de 1941, los terrores de la ocupación nazi, la lucha partidista, el trabajo dedicado en el frente interno y la batalla del Dniéper de 1943.

La fortaleza de Kiev son los edificios de fortificación del situados en el capital ucraniana de Kiev, que una vez perteneció al fortalezas occidentales rusas. Estas estructuras (que una vez fue un complejo unido) fueron construidos en Pechersk por el ejército ruso. Ahora, algunos de los edificios se han restaurado y convertido en un museo llamado la Fortaleza de Kiev, mientras que otros están en uso en varias instalaciones militares y comerciales.

Después de haber perdido su importancia militar en el siglo XX, los edificios continuaron siendo utilizado como cuartel de las instalaciones, almacenamiento y encarcelamiento. Sin embargo, algunos de ellos reproducen papeles históricos independientes. Kosyi Kaponir se convirtió en una prisión para los presos políticos en las décadas de 1900 y 1920 y más tarde se convirtió en un museo soviético. Ahora es el centro del museo moderno. Una pequeña fortaleza construida en 1872 en el legendario "Lysa Hora" («montaña calva») en 1906 se convirtió en un lugar de ejecuciones de condenados presos políticos. Ahora es una reserva paisajística y parte del complejo del museo.

Construido en 1898 por el arquitecto Vladislav Gorodetsky, el edificio fue diseñado originalmente como museo por la sociedad local de los patronos de las artes y amantes de las antigüedades. La fachada del edificio transmite una forma de arquitectura clásica, la reproducción exacta de un pórtico de seis columnas de orden dórico con entablamento, triglifos, metopas y frisos que representa el Triunfo de las Artes. La composición arquitectónica con figuras de grifos y los grandes leones de concreto en la parte superior de las escaleras fueron creados por un escultor italiano, Emilio Sala.

El Museo Nacional de Arte de Ucrania es un museo dedicado al arte ucraniano. Originalmente llamado Museo de Antigüedades y Arte de la ciudad de Kiev, los fundadores se dispusieron a armar una colección de piezas representativas de las bellas artes ucranianas, que van desde los iconos medievales a los retratos de los líderes militares y la iglesia en tiempos de los cosacos, algunas caricaturas que representan a Mamái. Los trabajos incluyen obras de Tarás Shevchenko, Iliá Repin, Vladímir Borovikovski, Vasili Tropinin, Mykola Pimonenko, Mijaíl Vrúbel, Nikolái Gue y Oleksandr Murashko. Hoy en día, el museo continúa ampliando su colección. Algunas nuevas adiciones incluyen un relieve único icono de San Jorge y trabajos del pionero internacional de la abstracción geométrica de Kiev Kazimir Malévich.

La muestra actual incluye más de 20.000 piezas. Entre muchas de ellas hay obras del constructivista Vasili Yermílov y cubo-futurista Aleksandr Bogomázov. La parte ucraniana está representado por obras de artistas como David Burliuk, Aleksandra Ekster, Vadim Meller, Kliment Red'ko, Solomón Nikritin, Victor Palmov, Maria Sinyakova, Mijaíl Boichuk y Mykola Pymonenko.

El pequeño Museo Nacional de Ucrania de Chernóbil actúa como memorial y centro histórico dedicado a los acontecimientos que rodearon el desastre de Chernóbil en 1986 y su efecto sobre el pueblo ucraniano, el medio ambiente y las actitudes posteriores hacia la seguridad de la energía nuclear en su conjunto.<br>

La moderna Kiev es una mezcla de antigüedad (Kiev conserva alrededor del 70 por ciento de los más de 1.000 edificios construidos durante 1907-1914) y modernidad, se ve, sobre todo, desde la arquitectura a las tiendas y las personas mismas. Cuando la capital de la República Socialista Soviética de Ucrania fue trasladada desde Járkov a Kiev se encargaron muchos edificios nuevos para dar a la ciudad «el brillo y el lustre de una capital». Los debates se centraron en la forma de crear un centro de ciudad escaparate donde la calle Jreshchátyk y "Maidán Nezalézhnosti" («Plaza de la Independencia») no eran las primeras opciones. Algunos de los primeros, en última instancia, no se materializaron, como Pechersk, Lypky, la Plaza de Europa y la Plaza Myjáilivska. Los planes de construcción de monumentos masivos (de Vladímir Lenin y Iósif Stalin) fueron también abandonados debido a la falta de dinero (en los años 1930 a 1950) y debido al paisaje montañoso de Kiev. La ciudad experimentó un crecimiento rápido de la población entre los años 1970 y mediados de 1990, y ha continuado su crecimiento constante después del cambio de milenio. Como resultado, los distritos centrales de Kiev ofrecen un contraste de edificios nuevos y modernos entre los amarillos pálidos, azules y grises de los antiguos apartamentos. La expansión urbana se ha reducido gradualmente, mientras que la densidad de población de los suburbios se ha incrementado. Las propiedades más caras están situados en Pechersk y Jreshchátyk. También son prestigiosos los edificios de nueva construcción en el Raión de Járkivskyi u Obolón a lo largo del Dniéper.

La independencia de Ucrania en el cambio de milenio anunció otros cambios. Entre ellos, el estilo occidental de los complejos residenciales, centros nocturnos, elegantes y modernos restaurantes y prestigiosos hoteles inaugurados en el centro. La música de Europa y Norteamérica comenzó a aparecer en las listas de música de Ucrania. Y lo más importante, con la flexibilización del régimen de visados en 2005, Ucrania se está posicionando como un atractivo turístico de primer orden, con Kiev, entre las otras grandes ciudades, buscando sacar provecho de las nuevas oportunidades. El centro de Kiev se ha limpiado y los edificios se han restaurado y redecorado, especialmente Jreshchátyk y la Plaza de la Independencia. Muchos barrios históricos de Kiev, como el Descenso Andríyivskyy, se han convertido en populares lugares de vendedores ambulantes, donde se puede encontrar arte tradicional ucraniano, artículos religiosos, libros, juegos (por lo general ajedrez), así como venta de joyería.

En la XV Conferencia sobre el Cambio Climático de la ONU 2009, Kiev fue la única ciudad de la Comunidad de Estados Independientes que se inscribió en el TOP30 de las ciudades verdes europeas (puesto 30).

Los complejos de arquitectura histórica más famosos de Kiev son la Catedral de Santa Sofía y el Kiev-Pechersk Lavra (Monasterio de las Cuevas), que son reconocidos por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad. También notables monumentos arquitectónicos históricos como el Palacio Mariyinski (diseñado y construido desde 1745 hasta 1752 y luego reconstruido en 1870), varias iglesias ortodoxas como la catedral de San Miguel, San Andrés, San Vladímir, la Puerta dorada y otros.

Uno de los reconocidos hitos modernos de Kiev es la Madre Patria, una gigante estatua hecha de titanio de pie visible desde la lejanía y situada en el Museo de la Gran Guerra Patria en la margen derecha del río Dniéper. Otros sitios notables son el hotel Salut cilíndrico, situado al otro lado de la plaza de la Gloria y la llama eterna en la Tumba memorial del soldado desconocido de la Segunda Guerra Mundial y la Casa con quimeras.

Entre los monumentos más conocidos de Kiev está la estatua ecuestre de Bogdán Jmelnitski situado cerca de la catedral de Santa Sofía obra de Mijaíl Mikeshin, el venerado Vladimiro el Grande (San Vladimiro), el Evangelizador del Rus, con vistas al río por encima de Podil, el monumento a Ki, Shchek y Joriv, los fundadores legendarios de la ciudad situada en la orilla del Dniéper. En la Plaza de la Independencia en el centro de la ciudad, dos monumentos elevan dos de los protectores de la ciudad, el Arcángel Miguel sobre una reconstrucción de una de las puertas de la ciudad vieja y una invención moderna, la diosa Berehynia, protectora encima de una columna de altura.

La Puerta dorada de Kiev es una entrada histórica en las paredes de la antigua ciudad. El nombre "Zolotí Vorota" también se utiliza para un teatro cercano y una estación del Metro de Kiev. Esta pasarela fue una de los tres construidas por Yaroslav I el Sabio, príncipe de Kiev, en la mitad del siglo XI. Fue modelado según la Puerta dorada de Constantinopla, de la que tomó su nombre. En 1240 fue parcialmente destruida por la Horda de oro de Batu Khan. Se mantuvo como una puerta de la ciudad (a menudo utilizado para las ceremonias) a través del siglo XVIII, a pesar de que poco a poco cayó en ruinas. En 1832 las ruinas fueron excavadas y se llevó a cabo un reconocimiento inicial para su conservación. Otras obras en la década de 1970 agregaron un pabellón adyacente, que alberga un museo de la Puerta. En el museo se puede conocer la historia de la construcción de la Puerta de oro, así como la antigua Kiev. En 1982, la puerta fue reconstruida totalmente por el 1500 aniversario de Kiev, aunque no hay ninguna evidencia sólida en cuanto a cómo eran las puertas originales. Algunos historiadores del arte fueron llamados para demoler esta reconstrucción y que las ruinas de la puerta original puedan estar expuestas a la vista del público. En 1989, con la expansión del Metro de Kiev, la estación Zolotí Vorota fue abierta. Lo que lo hace único es que su conjunto arquitectónico se basa en gran medida en las decoraciones internas de las antiguas iglesias del Rus de Kiev.

El deporte de equipo más popular en Kiev es el fútbol. Los principales estadios de competiciones deportivas son el Estadio Olímpico de Kiev, el Palacio de los Deportes de Kiev, el Estadio Lobanovsky Dynamo y el Obolon Arena. En Estadio Olímpico de Kiev se organizó partidos de fase de grupos, cuartos de final y finales de la Eurocopa 2012, y se disputó la final de la Champions League de 2018.
Fútbol

Durante los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 que tuvieron lugar en la Unión Soviética, Kiev celebró los cuartos de final del torneo de fútbol en su estadio olímpico, reconstruido para este evento. El estadio es el más grande de los estadios de Ucrania, así como de Kiev, que cuenta con otros 15 estadios y complejos deportivos. Inicialmente construido para una capacidad de 100.000 espectadores, a raíz de la instalación de cada uno de los puestos que le pueden acomodar 83.053 espectadores.
Otros estadios notables para el deporte incluyen el Estadio Lobanovsky Dynamo y el Palacio de los Deportes de Kiev.

Conjuntamente con algunas otras ciudades de Polonia y Ucrania, Kiev organizó la Eurocopa 2012. Tres partidos de la fase de grupos, uno de cuartos de final y la final del torneo se jugaron en el Estadio Olímpico de la capital ucraniana.

En 2016, el primer Ejecutivo de la UEFA dirigido por Aleksander Ceferin ha servido para escoger las principales sedes en las que se llevarán a cabo las finales europeas de clubes en 2018.
Por lo tanto, la final de la Champions League de 2018 se llevará a cabo en el estadio Olímpico de Kiev, la casa del Dynamo de Kiev. Allí, la Selección Española de Fútbol se levantó campeona en 2012 y, seis años después, el mítico estadio volverá a acoger una final europea de Champions League que hace campeón al Real Madrid tras ganar 3-1 al Liverpool.

Baloncesto

El mejor club de baloncesto masculino ucraniano de la época de la Unión Soviética fue el BC Budivelnyk, que ahora junto con BC Kyiv son los máximos representantes de la Superliga de baloncesto de Ucrania. En el baloncesto femenino, el equipo de TIM-SKUF toma la posición de liderazgo.

Las ciudades hermanadas con Kiev son:

El 11 de febrero de 2016, el Ayuntamiento de Kiev declaró inválido el hermanamiento con Moscú, Volgogrado, San Petersburgo, Ulan-Ude, la República de Komi y Makhachkala debido a la intervención militar de la Federación Rusa en Ucrania, la decisión fue apoyada por 97 diputados.

Personas destacadas a lo largo de la historia con relación con Kiev:



</doc>
<doc id="36642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36642" title="Bucarest">
Bucarest

Bucarest (en rumano: "București", ) es la capital y ciudad más poblada de Rumania, así como su principal centro industrial, comercial y cultural. Está situada en el sureste del país a orillas del río Dâmbovița. Cuenta con habitantes, según datos del censo de 2016, lo que la convierte en la décima ciudad más poblada de la Unión Europea.

La ciudad fue mencionada por primera vez en documentos escritos a comienzos de 1459 y desde entonces ha pasado por muchos cambios. En 1862 fue designada capital de Rumania lo que hizo se transformara en el centro nacional cultural, económico y comunicacional.

Su armónica arquitectura mezcla estilos neoclásicos, de entreguerras (Bauhaus y Art Deco), comunista y moderno. En el periodo de entreguerras, la arquitectura de la ciudad y la sofisticación de sus élites le valieron a Bucarest el apodo de "Pequeña París" ("Micul París"). A pesar de que muchos edificios y distritos del centro fueron dañados o destruidos por la guerra, terremotos y el programa de sistematización de Nicolae Ceaușescu, la mayoría permanecen en pie.

Económicamente, la ciudad es la más próspera de Rumania y es uno de los principales centros industriales y de transporte de Europa del Este. 

La superficie total de Bucarest es de 226km². Hasta 1989, las zonas circundantes eran principalmente rurales, pero tras la Revolución Rumana se comenzaron a construir nuevos vecindarios a su alrededor. Administrativamente, la ciudad se denomina Municipio de Bucarest (Municipiul București). Tiene el mismo nivel administrativo que un distrito y está dividida en seis sectores.

El nombre de Bucarest tiene un origen incierto. La tradición conecta la fundación de Bucarest con el nombre de Bucur, que era un príncipe, un proscrito, un pescador, un pastor o un cazador, de acuerdo con diferentes leyendas. En rumano, la raíz "Bucur" significa "alegría" o "felicidad" y se cree que es de origen dacio.

Hay otros orígenes etimológicos dados por los primeros estudiosos, incluyendo el del viajero otomano Evliya Çelebi, quien dijo que Bucarest fue nombrado por un cierto "Ebu-Karis", de la tribu de "Beni-Kureiş". En 1781, Franz Sulzer afirmó que está relacionado con "bucurie" (alegría), "bucuros" (alegre), una "bucura" (convertirse en gozoso), mientras que un libro de principios del siglo XIX publicado en Viena afirmó que el nombre deriva de "Bukovie", "bosque de hayas".

La historia de Bucarest ha alternado periodos de desarrollo y decadencia de los primeros asentamientos de la Antigüedad y hasta su consolidación como capital de Rumania a finales del siglo XIX.

Mencionada por primera vez como la Ciudadela de Bucarest, en 1459, se convirtió en residencia del príncipe de Valaquia Vlad Tepes. Los otomanos nombraron administradores de la ciudad a los griegos a comienzos del siglo XVIII. Una revuelta liderada por Tudor Vladimirescu en 1821 puso fin a la dominación de los griegos de Constantinopla en la ciudad.

La antigua Corte del Príncipe ("Curtea Veche") fue construida por Mircea Ciobanul, y bajo gobernantes posteriores, Bucarest fue establecida como residencia de verano de la corte, compitiendo con Târgovişte como capital del Estado después de un aumento de la importancia del sur de Muntenia provocada por las demandas del poder soberano. Bucarest se convirtió en sede permanente de la corte de Valaquia en 1698 (empezando con el reinado de Constantin Brâncoveanu).

Parcialmente destruida por desastres naturales y reconstruida varias veces durante los siguientes 200 años, y golpeada por la plaga de Caragea, una peste bubónica en 1813-1814, la ciudad fue arrebatada del control otomano y ocupada en varios intervalos por parte de la monarquía de los Habsburgo (1716, 1737, 1789) y el Imperio ruso (tres veces entre 1768 y 1806). Estuvo bajo administración rusa entre 1828 y la guerra de Crimea, con un interludio durante la Revolución de Valaquia de 1848 en Bucarest, y una guarnición austriaca tomó posesión después de la salida de Rusia (que se quedó en la ciudad hasta marzo de 1857). Además, el 23 de marzo de 1847, un incendio consumió cerca de 2.000 edificios, destruyendo un tercio de la ciudad.

En 1862, después de que Valaquia y Moldavia se uniesen para formar el Principado de Rumania, Bucarest se convirtió en capital de la nueva nación, en 1881, y centro político del reino recién proclamado de Rumania bajo Carol I. Durante la segunda mitad del siglo XIX la población de la ciudad aumentó de manera espectacular, y comenzó un nuevo periodo de desarrollo urbano. Durante este período, el alumbrado de gas, el tranvía y la electrificación limitada fueron introducidas. El Dâmboviţa se canalizó también en 1883, poniendo así fin a las inundaciones ya endémicas. La arquitectura extravagante y la alta cultura cosmopolita de este período ganó para Bucarest el apodo de "Pequeña París" ("Micul París"), con la Calea Victoriei como si fuera la avenida de los Campos Elíseos de esta ciudad.

Entre el 6 de diciembre de 1916 y noviembre de 1918, la ciudad fue ocupada por las fuerzas alemanas luego de la batalla de Bucarest y la capital legítima se trasladó temporalmente a Iaşi. Después de la Primera Guerra Mundial, Bucarest se convirtió en la capital de la Gran Rumania. Los años de entreguerras vieron un continuo desarrollo y la ciudad ganó un promedio de 30000 residentes nuevos cada año. Además, algunos de los monumentos principales de la ciudad fueron construidos en este período, incluyendo el Arcul de Triumf y el Palatul Telefoanelor. Sin embargo, la Gran Depresión hizo mella en los ciudadanos de Bucarest, que culminó en la huelga de Grivița de 1933.

En enero de 1941, la ciudad fue escenario de la rebelión de los legionarios y el pogromo de Bucarest. Como capital de un país del Eje y un importante punto de tránsito para las tropas del Eje en el camino hacia el frente del este, Bucarest sufrió graves daños durante la Segunda Guerra Mundial debido a los bombardeos aliados, y, el 23 de agosto de 1944, fue el lugar del golpe de Estado real que llevó a Rumania al campo aliado con un corto período de bombardeos por parte de la Luftwaffe, así como un intento fallido por las tropas alemanas de recuperar la ciudad por la fuerza.

Después del establecimiento del comunismo en Rumania, la ciudad siguió creciendo. Las autoridades construyeron nuevos distritos, la mayoría de ellos dominados por grandes bloques de viviendas. Durante el liderazgo de Nicolae Ceauşescu (1965-1989), gran parte del casco histórico de la ciudad fue demolido y reemplazado por el desarrollo socialista realista, como el "Centrul Civic" (Centro Cívico), incluyendo el Palacio del Parlamento; un barrio histórico completo fue arrasado para dar paso a las construcciones megalómanas de Ceauşescu. El 4 de marzo de 1977 tuvo lugar un terremoto en Vrancea, a unos 135km de distancia, y fallecieron 1500 personas, además de causar múltiples daños al centro histórico.

La revolución rumana de 1989 se inició con masivas protestas anti-Ceauşescu en Timişoara en diciembre de 1989 y continuó en Bucarest, llevando a la caída del régimen comunista. Insatisfecho con el liderazgo post-revolucionario del Frente de Salvación Nacional, las protestas de las ligas estudiantiles y grupos de la oposición organizada a gran escala continuaron en 1990 (el Golaniad), que fueron detenidos violentamente por los mineros de Valea Jiului (el Mineriad). Varios Mineriads siguieron, cuyos resultados incluyeron un cambio de gobierno.

Después de 2000 la ciudad fue modernizada y está experimentando una renovación urbana. Las autoridades municipales desarrollaron complejos residenciales y comerciales, sobre todo en los distritos del norte, mientras que el centro histórico de Bucarest está en proceso de restauración.

Bucarest está situada a orillas del río Dâmboviţa, que desemboca en el río Argeş, un afluente del Danubio. Varios lagos —los más importantes son el Herăstrău, Floreasca, Tei y Colentina— se extienden por el norte de la ciudad, a orillas del río Colentina, un afluente del Dâmboviţa. Además, en el centro de la capital hay un pequeño lago artificial, el Cismigiu, rodeado por los jardines Cișmigiu, que tienen una rica historia, siendo frecuentado por poetas y escritores. Inaugurado en 1847 y con base en los planes del arquitecto alemán Carl F. W. Meyer, los jardines son el principal centro recreativo de la ciudad.

Además de Cișmigiu, Bucarest contiene otros parques y jardines, incluyendo el Herăstrău y el Jardín Botánico. Herăstrău se encuentra en el norte de la ciudad, alrededor del lago Herăstrău, y es la sede del Museo Satului, mientras que el Jardín Botánico es el más grande de su tipo en Rumania, contiene más de 10.000 especies de plantas, muchas de ellas exóticas y fue una vez parque de placer para la familia real.

Bucarest está situado en la esquina sureste de la llanura rumana, en una zona una vez cubierta por el bosque Vlăsiei, el cual, después de haber sido limpiado, dio paso a una llanura fértil. Bucarest tradicionalmente se considera que tiene siete colinas, de forma similar a las siete colinas de Roma. Las siete colinas de Bucarest son el Mihai Vodă, Dealul Mitropoliei, Radu Vodă, Cotroceni, Spirei, Văcărești y Sf. Gheorghe Nou.

La ciudad cuenta con una superficie de 226 kilómetros cuadrados. La altitud varía de 55,8 metros en el puente Dâmboviţa en Căţelu al sureste de Bucarest, y es de 91,5 metros en la iglesia Militari. La ciudad tiene una forma aproximadamente redonda, con el centro situado en el cruce de los ejes principales norte-sur/este-oeste en la "Piața Universității" (plaza de la Universidad). El Kilómetro cero de Rumanía se sitúa al sur de la Piața Universității frente a la nueva Iglesia de San Jorge (Sfantul Gheorghe Nou) en la plaza St. George (Piata Sfantul Gheorghe). El radio de Bucarest, desde la Piața Universității hacia los límites de la ciudad en todas las direcciones, varía de 10 a 12km.

Las regiones que rodean Bucarest fueron, en su mayoría, rurales, pero a partir de 1989 comenzaron a construirse suburbios alrededor de la capital, en los alrededores del condado de Ilfov. La consolidación urbana tuvo lugar a finales de la década de 2010, cuando se puso en funcionamiento el área metropolitana de Bucarest, la incorporación de las comunas y ciudades de Ilfov y otros condados circundantes.

Arad (555 km y 604 km), Bacău (285 km y 301 km), Baia Mare (560 km y 624 km), Braşov (161 km y 166 km), Buzău (110 km y 128 km), Cluj-Napoca (426 km y 497 km), Constanţa (225 km y 225 km), Craiova (234 km y 209 km), Galaţi (250 km), Giurgiu (64 km y 85 km), Iaşi (406 km y 406 km), Oradea (580 km y 650 km), Ploieşti (60 km y 59 km), Piteşti (108 km y 108 km), Sibiu (277 km y 315 km), Suceava (450 km y 447 km), Timişoara (538 km y 533 km), Tulcea (277 km y 334 km), Călăraşi (110 km y 120 km).

Atenas, (1.398 km), Barcelona (2.597 km), Belgrado (620 km), Berlín (1.646 km), Bruselas (2.136 km), Budapest (788 km), Chisinau, (436 km), Kiev (888 km), Estambul (681 km), Londres (2.502 km), Madrid (3.190 km), Milán (1.642 km), Moscú (1.758 km), París (2.295 km), Sofía (373 km), Estocolmo (2.846 km), Viena (1.022 km), Varsovia (1.240 km).

Bucarest tiene un clima húmedo continental (clasificación climática de Köppen: "Dfa" usando la isoterma de los -3 °C en el mes más frío, "Dfa" usando la isoterma de 0 °C). Debido a su situación en la llanura de Rumania (también conocida como la llanura de Valaquia), los inviernos en la ciudad suelen muy ventosos, pese a ser mitigados por el efecto del urbanismo. Las temperaturas en invierno oscilan entre los 0 °C y los −20 °C. En verano, las temperaturas ocasionalmente superan los 35 °C, y a veces, durante olas de calor, pueden pasar los 40 °C. Pese a que las precipitaciones y la humedad son bajas en verano, existen fuertes tormentas ocasionales. En otoño y primavera las temperaturas oscilan entre los 5 °C y los 18 °C, con niveles de precipitación más altos que en verano.

La población de la ciudad, según el censo de 2002, es habitantes, el 8.9 % de la población total de Rumania. Además, hay cerca de 50000 personas que se trasladan a la ciudad a diario, principalmente del condado circundante de Ilfov.

La población de Bucarest experimentó dos fases de crecimiento rápido, la primera al final del siglo XIX, cuando la ciudad creció en importancia y tamaño, y la segunda durante el período comunista, cuando se emprendió una campaña masiva de "urbanización" y mucha gente emigró de áreas rurales a la capital. En este tiempo, debido a la prohibición por Ceauşescu del aborto y la contracepción, el aumento natural fue significativo. La población sigue creciendo cada día, porque, a pesar de que la población de Rumania cae, el sitio ofrece mejores condiciones de vida.

Aproximadamente el 97 % de la población de Bucarest son rumanos étnicos, siendo los gitanos el segundo grupo étnico más grande, con un 1,4 % de la población. Otros grupos étnicos significativos son los húngaros (0,3 %), los judíos (0,1 %), los turcos (el 0,1 %), los alemanes (0,1 %) y los chinos (0,1 %). También se encuentran griegos y armenios, los cuales desempeñaron un importante papel en la vida de la ciudad a finales del siglo XIX e inicios del XX. Uno de los barrios predominantemente griegos es Vitan —donde vivió una población judía también; los últimos estaban más presentes en Văcăreşti y las áreas alrededor de Unirii ajustan—.

En términos de religión, el 96,1 % de la población son cristianos ortodoxos rumanos, el 1,2 % son católicos, el 0,5 % son musulmanes y el 0,4 % son greco-católicos. El 24 % de la población acude a un lugar de culto una vez por semana o más. La esperanza de vida de los residentes era de 74,14 años en 2003-2005, unos 2 años más alto que el promedio rumano. La esperanza de vida femenina era de 77,41 años, frente a 70,57 para los varones.

Bucarest tiene una posición única en la administración rumana, ya que es el único municipio que no forma parte de un condado. Su población, sin embargo, es mayor que la de cualquier condado rumano, y por lo tanto el poder del Ayuntamiento General de Bucarest ("Primăria Generală"), que es el cuerpo del gobierno local de la ciudad, es aproximadamente el mismo, si no superior, al de los consejos de condado rumanos.

El gobierno municipal está a cargo de un alcalde ("Primar General"). Las decisiones son aprobadas y discutidas por el Consejo General ("Consiliu General") compuesto por 55 concejales electos. Además, la ciudad está dividida en seis sectores administrativos ("sectoare"), cada uno de los cuales tiene su propio consejo sectorial de 27 escaños, el ayuntamiento y el alcalde. Los poderes de los gobiernos locales en un área determinada están compartidos por el Ayuntamiento de la ciudad de Bucarest y los consejos sectoriales locales con poca o ninguna superposición de autoridad. La regla general es que el Ayuntamiento es el responsable principal de los servicios públicos en toda la ciudad, como el sistema de agua, el sistema de transporte y el urbanismo, mientras que las salas del sector gestionan el contacto entre los individuos y el gobierno local, las calles secundarias, parques, escuelas y servicios de limpieza.

Los seis sectores se numeran de uno a seis y están dispuestos radialmente de modo que cada uno tiene bajo su administración una zona del centro de la ciudad. Se numeran en el sentido de las agujas del reloj y se subdividen en barrios ("cartiere"), que no son una división administrativa oficial. Los seis sectores son los siguientes:


Como todos los otros consejos locales en Rumania, los consejos sectoriales, el Consejo General de Bucarest y el alcalde son elegidos cada cuatro años por la población. Además, Bucarest tiene un prefecto, que es nombrado por el gobierno central de Rumania. El prefecto no puede ser miembro de un partido político y su función es representar al gobierno nacional a nivel local, actuando como enlace y facilitando la aplicación de los planes nacionales de desarrollo y los programas de gobierno a nivel local. 

La Municipalidad de Bucarest, junto con los alrededores del Condado de Ilfov, constituye la región de desarrollo de Bucarest, que es equivalente al NUTS-II de las regiones de la Unión Europea, y es utilizado por la Unión Europea y el Gobierno de Rumania para el análisis estadístico y el desarrollo regional. La región de desarrollo de Bucarest no es, sin embargo, una entidad administrativa.

El sistema judicial de Bucarest es similar al de los demás condados rumanos. Cada uno de los seis sectores tiene su propio tribunal local de primera instancia ("judecătorie"), mientras que las apelaciones de las sentencias de estos tribunales, y los casos más graves, se dirigen al Tribunal de Bucarest, el tribunal municipal de la ciudad. El Tribunal de Apelación de Bucarest es competente para conocer las apelaciones contra las decisiones adoptadas por los tribunales de Bucarest y en cinco condados circundantes (Teleorman, Ialomiţa, Giurgiu, Călăraşi e Ilfov). Bucarest es también el hogar de la corte suprema de Rumania, el Tribunal Superior de Casación y Justicia, así como ante el Tribunal Constitucional de Rumania.

Bucarest tiene un cuerpo de policía municipal, la Policía de Bucarest ("Poliția București"), que es responsable de la vigilancia de la delincuencia en toda la ciudad, y cuenta con un número de divisiones. La Policía de Bucarest tiene su sede en el Boulevard Ştefan cel Mare, en el centro de la ciudad, y los alrededores de la ciudad. A partir de 2004, cada Ayuntamiento de Sector también tiene bajo su administración una Comunidad de fuerza de Policía ("Poliția Comunitară"), que trata de asuntos de la comunidad local. Bucarest alberga también la inspección General de la Gendarmería y la Policía Nacional.

La tasa de crimen de Bucarest es bastante baja en comparación con otras capitales europeas y el número de delitos totales bajaron en un 51 % entre 2000 y 2004. La tasa de criminalidad violenta en Bucarest sigue siendo muy baja, con once asesinatos y 983 otros delitos violentos que tuvieron lugar en 2007. Aunque en la década de 2000 hubo una serie de redadas policiales en las bandas del crimen organizado, como el clan Cămătaru, el crimen organizado en general tiene poco impacto en la vida pública. La pequeña delincuencia, sin embargo, es más común, en particular en forma de hurto, que ocurre principalmente en la red del transporte público urbano. Las estafas eran comunes en la década de 1990, especialmente en lo que respecta a los turistas, pero la frecuencia de estos incidentes ha disminuido desde entonces. Los niveles de criminalidad son más altos en los distritos del sur de la ciudad, sobre todo en Ferentari, una zona socialmente desfavorecida.

Aunque la presencia de niños de la calle era un problema en Bucarest, en la década de 1990, su número ha disminuido en los últimos años y ahora está por debajo de la media de las principales capitales europeas. Un documental llamado "Children Underground" representa la vida de los niños rumanos de la calle en 2001. Sin embargo, todavía hay unos 1 000 niños de la calle en la ciudad, algunos de los cuales se dedican a la delincuencia menor y a la mendicidad.

Bucarest es la ciudad económicamente más desarrollada e industrializada de Rumania, produciendo alrededor 21 % del PIB del país y cerca de un cuarto de su producción industrial, mientras que solamente representa el 9 % de la población. Casi un tercio de los impuestos nacionales es pagado por los ciudadanos y las compañías de Bucarest. De acuerdo con el poder adquisitivo local, Bucarest tiene un PIB per cápita del 83,8 % del promedio europeo de la Unión (2006), y más de dos veces el promedio rumano. De acuerdo con el hecho de que Bucarest produce alrededor del 21 % del PIB rumano para una población de alrededor de dos millones, el PIB (PPP) per cápita de la ciudad sería de 20057USD. El fuerte desarrollo económico de la ciudad ha revitalizado la infraestructura y ha conducido al desarrollo de muchas alamedas de compras y edificios de oficinas y residenciales modernos de tipo torre y rascacielos. En septiembre de 2005, Bucarest tenía un índice de desempleo del 2,6 %, perceptiblemente más bajo que el índice de desempleo nacional del 5.7 %.

La economía de Bucarest se centra principalmente en la industria y los servicios, con estos últimos creciendo particularmente en importancia en los diez años pasados. La ciudad sirve como la jefatura de 186 000 firmas, incluyendo a casi todas las compañías rumanas importantes. Una fuente importante para el crecimiento desde el año 2000 ha sido el auge de la construcción en la ciudad, lo que ha dado lugar a un crecimiento significativo de este sector. Bucarest es también el centro más grande de Rumania para la tecnología y las comunicaciones de la información y es sede de varias compañías de software, incluyendo Softwin, que funciona internacionalmente. Bucarest contiene la bolsa de valores más grande de Rumania, la Bolsa de Bucarest, que fue combinada en diciembre de 2005 con la bolsa de acciones electrónica basada en Bucarest, Rasdaq.

La ciudad tiene un número de cadenas de supermercado internacionales tales como Carrefour, Cora y Makro. En este momento, la ciudad está experimentando un auge al por menor, con una gran cantidad de supermercados, e hipermercados, construyéndose cada año. Los centros de compras modernos más grandes de Bucarest son alameda de Bucarest, plaza Rumania, alameda de la ciudad, Jolie Ville Galleria y centro de compras de Unirea. Sin embargo, hay también una gran cantidad de mercados tradicionales; el que está en las cubiertas de Obor los bloques alrededor de las docena ciudades, y los almacenes grandes numerosos que no son oficialmente parte del mercado con eficacia agrega hasta un distrito del mercado casi dos veces ese tamaño.

Bucarest tiene una creciente escena cultural, en ámbitos como las artes visuales, las artes escénicas y la vida nocturna. A diferencia de otras partes de Rumania, como la costa del Mar Negro o Transilvania, la escena cultural de Bucarest no tiene un estilo definido, y en su lugar incorpora elementos de la cultura rumana e internacional.

Bucarest tiene emblemáticos edificios y monumentos. Quizás el más prominente de ellos es el Palacio del Parlamento, construido en la década de 1980 durante el régimen comunista de Nicolae Ceaușescu. Es el edificio administrativo más grande de Europa y el segundo más grande del mundo, el palacio alberga el Parlamento rumano (la Cámara de Diputados y el Senado), así como el Museo Nacional de Arte Contemporáneo. El edificio cuenta con uno de los centros de convenciones más grandes del mundo.

Otro monumento importante en Bucarest es Arcul de Triumf (Arco del Triunfo), construido en su forma actual en 1935 cuyo modelo es el Arco del Triunfo en París. Una señal más reciente de la ciudad es el Monumento del Renacimiento, un pilar de mármol estilizado inaugurado en 2005 para conmemorar a las víctimas de la Revolución rumana de 1989, que derrocó al comunismo. El monumento abstracto provocó controversia cuando se dio a conocer, siendo bautizado con nombres tales como "la aceituna en el palillo de dientes", (""măslina-n scobitoare""), como muchos argumentaron que no encaja en su entorno y cree que su elección fue basada en razones políticas.

El edificio del Ateneo Rumano es considerado como un símbolo de la cultura rumana y desde 2007 está en la lista de los lugares de interés del Patrimonio Europeo. Otros lugares de interés son el Museo Nacional de Arte de Rumanía, el Museo de Historia Natural "Grigore Antipa", Museo del Campesino Rumano (Muzeul Ţăranului Român), el Museo Nacional de Historia y el Museo Militar.

En cuanto a las artes visuales, la ciudad cuenta con museos que ofrecen tanto el arte rumano clásico como contemporáneo, así como una selección de trabajos internacionales. El Museo Nacional de Arte de Rumania es tal vez el más conocido de los museos de Bucarest. Se encuentra ubicado en el Palacio Real e incluye colecciones de arte rumano medieval y moderno, con obras del escultor Constantin Brâncuși, así como una colección internacional reunida por la familia real rumana.

Otros museos, más pequeños, contienen colecciones especializadas. El Museo Zambaccian, que está situado en la antigua casa del coleccionista de arte Krikor H. Zambaccian contiene obras de reconocidos artistas rumanos, así como artistas internacionales como Paul Cézanne, Eugène Delacroix, Henri Matisse, Camille Pissarro, El Greco y Pablo Picasso.

El Museo Gheorghe Tattarescu contiene retratos de revolucionarios rumanos en el exilio, como Gheorghe Magheru, Ștefan Golescu, Nicolae Bălcescu y composiciones alegóricas con temas revolucionarios ("Renacimiento de Rumania", 1849) y patrióticos ("Unificación los Principados", 1857). El Museo Theodor Pallady está situado en una de las casas más antiguas de comerciantes que sobreviven en Bucarest e incluye obras de pintor rumano Theodor Pallady así como muebles europeos y orientales. El Museo de Colecciones de Arte contiene las colecciones de los aficionados al arte rumanos, entre ellos Krikor Zambaccian y Pallady Theodor.

Pese a las galerías de arte clásico y museos de la ciudad, también hay una importante escena artística contemporánea. El Museo Nacional de Arte Contemporáneo (MNAC), situado en un ala del Palacio del Parlamento, fue inaugurado en 2004 y contiene arte contemporáneo rumano e internacional. El MNAC también gestiona el MediaLab Kalinderu, que atiende al arte multimedia y experimental. También hay galerías de arte privadas de todo el centro de la ciudad.

El palacio del Banco Nacional de Rumanía alberga la colección numismática nacional. Las exhibiciones incluyen billetes, monedas, documentos, fotografías, mapas, plata y barras de lingotes de oro, monedas de oro, matrices y moldes. El edificio fue construido entre 1884 y 1890. La habitación tesauro contiene notables decoraciones de mármol.

Las artes escénicas son uno de los elementos culturales más fuertes de Bucarest. La orquesta sinfónica más famosa es la Orquesta de Radio Nacional de Rumania. Uno de los edificios más destacados es el Ateneo Rumano neoclásico, que fue fundado en 1852, y ofrece conciertos de música clásica, el Festival George Enescu, y es sede de la Orquesta Filarmónica George Enescu.

Bucarest es el hogar de la Ópera Nacional de Rumania, así como el Teatro Nacional Ion Luca Caragiale. Otro teatro muy conocido en Bucarest es el Teatro Estatal Judío, que cuenta con obras de teatro protagonizadas por la renombrada actriz rumana-judía Maia Morgenstern. Los teatros más pequeños de la ciudad atienden a géneros específicos, como el Teatro de la Comedia, el Teatro Nottara, el Teatro Bulandra, el Teatro Odeon y el teatro de Constantin Tănase.

En Bucarest están los sellos discográficos y estudios de grabación más importantes de Rumania, y suele ser la residencia de los músicos rumanos. Bandas de "rock" de los años 1970 y 1980, como Iris y Holograf, continúan siendo populares, especialmente en los de mediana edad, mientras que desde el comienzo de la década de 1990 la escena "rap" se ha desarrollado con bandas y artistas de Bucarest como B.U.G. Mafia, Paraziţii o La Familia, que gozan de reconocimiento nacional e internacional.

La banda de pop-rock Taxi ha ido ganando el respeto internacional, al igual que los estridentes Spitalul de Urgenţă de la música tradicional rumana, y las cantantes que representaron a Rumania en Eurovisión Elena Gheorghe y Luminița Anghel. Si bien muchas discotecas pinchan "manele", un género oriental y con influencia romaní muy popular en los distritos de Bucarest de la clase trabajadora, la ciudad tiene una rica escena de "jazz" y "blues", y, en un grado aún mayor, "música house"/"trance" y "heavy metal"/"punk". El perfil de Bucarest en "jazz" ha aumentado especialmente desde 2002, con la presencia de dos lugares, Green Hours y Art Jazz, así como la presencia estadounidense junto a los rumanos.

No hay una franja central en la vida nocturna de la capital, con lugares de entretenimiento dispersos por toda la ciudad, especialmente en Lipscani y Regie. La ciudad es sede de algunos de los mejores clubes de música electrónica en Europa, como Kristal Glam Club y Studio Martin. Algunos lugares destacables otras Gaia, Bamboo, Fratelli, Kulturhaus y Fábrica.

Durante todo el año se celebran varios festivales culturales en Bucarest, pero la mayoría de estos tienen lugar en los meses de verano (junio, julio y agosto). La Ópera Nacional organiza anualmente el Festival Internacional de Ópera en mayo y junio. El festival incluye conjuntos y orquestas de todo el mundo.

La Sociedad del Ateneo Rumano acoge el Festival George Enescu en diferentes lugares de la ciudad en septiembre de cada dos años (años impares). El Museo del Campesino Rumano y el Museo del Pueblo organizan eventos durante todo el año mostrando artes folclóricas rumanas y artesanías.

En la década de 2000, debido a la creciente importancia de la comunidad china en Bucarest, se llevaron a cabo eventos culturales chinos. El primer festival chino oficialmente organizado fue el Festival del Año Nuevo Chino en febrero de 2005, que tuvo lugar en el parque Nichita Stănescu y fue organizado por el Ayuntamiento de la ciudad de Bucarest.

En 2005, Bucarest fue la primera ciudad en el sureste de Europa en acoger la CowParade internacional, que se tradujo en decenas de esculturas de vacas decoradas que se colocaban a través de la ciudad. Desde ese mismo año, Bucarest tiene su propia bienal de arte contemporáneo, la Bienal de Bucarest.

La cultura tradicional rumana sigue teniendo una gran influencia en las artes como el teatro, el cine y la música. Bucarest tiene dos museos etnográficos de renombre internacional, el Museo del Campesino Rumano y el Museo del Pueblo al aire libre.

El Museo del Pueblo, en el parque Herăstrău, contiene 272 edificios auténticos y granjas campesinas de toda Rumania. Por su parte, el Museo del Campesino Rumano fue declarado Museo Europeo del año en 1996 y muestra productos textiles (especialmente trajes), iconos, cerámica y otros artilugios de la vida campesina rumana.

El Museo de Historia de Rumanía es otro importante museo de Bucarest, que contiene una colección de objetos que detallan la historia de Rumania y su cultura desde los tiempos prehistóricos, la época dacia, la Edad Media y la Edad Moderna.

Bucarest es la sede del Patriarcado de la Iglesia ortodoxa rumana, una de las iglesias ortodoxas orientales en comunión con el Patriarcado de Constantinopla, y también de sus subdivisiones, la metrópoli de Muntenia y Dobrudja y el Arzobispado ortodoxo de Bucarest. Los creyentes ortodoxos consideran a San Demetrio el santo patrón de la ciudad.

Bucarest es el centro cultural de las otras religiones y cultos en Rumania, incluido la principal organización católica de etnia rumana, la Archidiócesis católica de Bucarest.

El centro de la ciudad es una mezcla de estilos arquitectónicos medievales, neoclásicos o modernistas, así como los edificios 'neo-rumanos' que datan de principios del siglo XX y una colección de edificios modernos de los años 1920 y 1930. La mayor parte utilitaria de la era arquitectónica comunista domina los distritos más meridionales. Las recientes estructuras contemporáneas como los rascacielos y edificios de oficinas completan el paisaje de Bucarest.

De la arquitectura medieval de la ciudad, la mayor parte de lo que ha sobrevivido hasta los tiempos modernos fue destruida por la sistematización comunista, incendios e incursiones militares. Los edificios medievales y renacentistas más notables siguen siendo los que están en la zona de Lipscani. Este distrito contiene edificios notables como el hotel Hanul lui Manuc y las ruinas de la antigua Corte ("Curtea Veche"), y durante la Baja Edad Media esta zona era el centro del comercio en Bucarest. Desde la década de 1970, el área pasó por cierta decadencia urbana, y muchos edificios históricos se fueron deteriorando. En 2005, el área de Lipscani pasó a ser peatonal y está en proceso de restauración.

El centro de la ciudad ha conservado la arquitectura de finales del siglo XIX y XX, en particular el período de entreguerras, que se considera a menudo como la "edad de oro" de la arquitectura de Bucarest. Durante este tiempo, la ciudad creció en tamaño y riqueza tratando de emular a otras grandes capitales europeas como París. Gran parte de la arquitectura de la época pertenece a una arquitectura moderna racionalista actual, dirigido por Horia Creangă y Marcel Janco. Un buen ejemplo de ese periodo es el histórico hotel Athénée Palace.

Dos edificios notables de esta época son el Palacio Crețulescu, instituciones culturales como el Centro Europeo de la UNESCO para la Educación Superior y el Palacio Cotroceni, que es la residencia del presidente de Rumania. Muchos grandes construcciones como la Gara de Nord, la principal estación ferroviaria de la ciudad, la sede del Banco Nacional de Rumania y el Palacio del Teléfono de Bucarest son de estos tiempos. En la década de 2000 se restauraron los edificios históricos del centro de la ciudad. En algunas zonas residenciales de la ciudad, sobre todo distritos de altos ingresos en el centro y el norte, existen casas del siglo XIX y XX, la mayoría de las cuales fueron restauradas a partir de finales de 1990.

Una parte importante de la arquitectura de Bucarest está compuesta por edificios construidos durante la era comunista en sustitución de la arquitectura histórica con bloques de apartamento de alta densidad. En el centro histórico de Bucarest fueron demolidas grandes áreas de edificios históricos para construir uno de los edificios más grandes del mundo, el Palacio del Parlamento (entonces llamado oficialmente la Casa de la República). La Casa Presei Libere es otro de los mejores ejemplos de este tipo de arquitectura en la capital. En el proyecto de Nicolae Ceauşescu de sistematización nuevos edificios fueron construidos en zonas antes históricas que fueron arrasadas y luego listas para construir.

Uno de los mejores ejemplos de este tipo de arquitectura es el Centrul Civic, un desarrollo urbanístico que sustituyó una parte importante del centro histórico de la ciudad de Bucarest con gigantescos edificios utilitarios, principalmente con fachadas de mármol o travertino, inspirados en la arquitectura de Corea del Norte. La arquitectura de la era comunista también se puede encontrar en los barrios residenciales de Bucarest, principalmente en "blocuri", que es el nombre que reciben los edificios de apartamentos con gran densidad de ocupación que albergan la mayoría de la población de la ciudad.

Desde la caída del comunismo en 1989, varios edificios de la era comunista se han reformado, modernizado y utilizados para otros fines. Tal vez el mejor ejemplo de esto es la conversión de los obsoletos complejos de venta al por menor en centros comerciales. Estas salas gigantes circulares, que fueron llamadas extraoficialmente "circ al foamei" —"circos de hambre"— debido a la escasez de alimentos que se vivió en la década de 1980, se construyeron en la época de Ceauşescu para actuar como mercados de productos y refectorios, aunque la mayoría se quedaron sin terminar en el momento de la Revolución.

Los centros comerciales modernos, como el Unirea Shopping Center, Bucharest Mall, Plaza Romania y City Mall, surgieron en las estructuras pre-existentes de los circos de hambre anteriores. Otro ejemplo es la conversión de una gran construcción utilitaria como el Centrul Cívica en un hotel Marriott. Este proceso se aceleró después de 2000, cuando la ciudad experimentó un "boom" inmobiliario y muchos edificios de la era comunista en el centro de la ciudad se convirtieron en bienes inmobiliarios de primer nivel debido a su ubicación. Muchos bloques de apartamentos de la era comunista también se han reformado para mejorar la apariencia urbana. Los edificios de esta época son, en su mayoría, edificados a base de vidrio y acero, y con frecuencia tienen más de diez plantas. Algunos ejemplos son los centros comerciales, nuevos edificios de oficinas o sedes bancarias.

A partir de 2005 hubo varios edificios de oficinas en construcción, sobre todo en el norte y este de la ciudad. Además, existió una tendencia a agregar fachadas modernas a edificios históricos. El ejemplo más prominente de ellos es el edificio del Colegio de Arquitectos de Bucarest, que es una construcción moderna de vidrio y acero construida dentro de una fachada de piedra histórica.

Aparte de los edificios utilizados por las empresas y las instituciones, se desarrollaron complejos residenciales y de oficinas de gran altura y comunidades residenciales suburbanas. Esta evolución es cada vez más importante en el norte de Bucarest, que es menos densamente poblado y es el hogar de los bucarestinos de clase media-alta, debido al proceso de gentrificación.

Hay dieciséis universidades públicas en Bucarest, pero las principales son la Universidad de Bucarest, la Academia de Estudios Económicos, la Universidad Carol Davila de Medicina y Farmacia y la Universidad Politécnica de Bucarest. Además, existen diecinueve universidades privadas, como la Universidad Rumano Americana o la Universidad Spiru Haret, que es esta última la más grande de Europa con 302 000 estudiantes en 2009. En general, hay 159 facultades de 34 universidades. Las privadas, sin embargo, tienen una dudosa reputación entre el público debido a irregularidades en el proceso educativo, así como casos de corrupción. Como en el resto de Rumania, las universidades de Bucarest están relativamente poco valoradas a nivel internacional, al menos en comparación con las americanas o las europeas occidentales. Pese a ello, en los últimos años ha crecido el número de estudiantes procedentes del extranjero en sus universidades, principalmente desde Asia.

La primera institución educativa moderna fue la Real Academia de Bucarest, fundada en 1694 y dividida en 1864 para formar la actual Universidad de Bucarest y el Colegio Nacional San Sava de Bucarest, dos de las instituciones más prestigiosa de la capital.

También hay alrededor de 450 escuelas públicas de primaria y secundaria en la ciudad, todas ellas administradas por la Inspección Municipal de Escolarización de Bucarest. Cada sector tiene su propia Inspección de Escolarización, que depende de la central municipal.

Bucarest es la sede de todas las redes nacionales de televisión, así como de periódicos y estaciones de radio nacionales. Los principales diarios de Bucarest son "Evenimentul Zilei", "Jurnalul Național", "Cotidianul", "România Liberă", "Adevărul" y "Gândul". Durante la hora punta, los periódicos sensacionalistas "Click!", "Libertatea" y "Cancan" son populares entre los viajeros.

Varios periódicos y publicaciones de los medios de comunicación tienen su sede en la Casa Presei Libere (la "Casa de la Prensa Libre"), un punto de referencia del norte de Bucarest, originalmente llamado "Casa Scânteii" debido a "Scînteia", el periódico oficial de la República Socialista de Rumania comunista. La Casa Presei Libere no es el único punto de referencia de Bucarest que surgió de los medios de comunicación y la industria de las comunicaciones. El Palatul Telefoanelor (el "Palacio del Teléfono") fue el primer gran edificio modernista en Calea Victoriei, en el centro de la ciudad, y la enorme e inacabada Casa Radio de la era comunista se cierne sobre un parque cerca de la Opera.

Existen periódicos en lengua inglesa, que empezaron a estar disponibles a principios de 1930 y reaparecieron en la década de 1990. Hay dos diarios en inglés, el "Bucharest Daily News" y "Nine O' Clock", así como revistas. También hay publicaciones en otros idiomas, tales como el diario en húngaro "Új Magyar Szó".

"Observator Cultural" cubre la información artística de la ciudad, así como las revistas semanales gratuitas Șapte Seri ("Siete noches") y B24FUN, lista de eventos de entretenimiento. La ciudad es sede de la revista intelectual "Dilema veche" y la satírica "Academia Cațavencu". Bucarest fue la ciudad anfitriona de la cuarta edición del Festival de Eurovisión Junior en 2006.

El sistema de transporte público de Bucarest es el más grande de Rumania y uno de las mayores de Europa. Se compone del Metro de Bucarest, así como un sistema de transporte de superficie dirigido por (Societatea de Transport București), que consiste en autobuses, tranvías, trolebuses y trenes ligeros. Además, existe un sistema de minibús privado. A partir de 2007, hay un límite de 10000 licencias de taxi.

La ciudad tiene dos aeropuertos: Aeropuerto Internacional de Bucarest-Henri Coandă (anteriormente Otopeni) y Aurel Vlaicu Aeropuerto Internacional (anteriormente Băneasa). Delta Air Lines sirve Bucarest directamente desde Nueva York-JFK (aunque ha suspendido el servicio desde mediados de 2012). Henri Coandă es el aeropuerto más grande de Rumania con 5 millones de pasajeros en 2007 y el principal centro para el operador nacional TAROM.

La principal estación de tren es Gara de Nord, o la Estación del Norte, que proporciona conexiones a las principales ciudades de Rumania, así como destinos internacionales, como Belgrado, Budapest, Sofía, Viena, Praga, Moscú, Estambul, Chisinau, y muchas otras ciudades y capitales europeas. La ciudad también tiene otros cinco estaciones de ferrocarril dirigidos por MFR, las más importantes son Basarab (en las proximidades de la Estación del Norte), Obor, Băneasa, Progresu, que están en proceso de ser integradas en un ferrocarril integrado, al servicio de Bucarest y el condado vecino de Ilfov. Desde Bucarest salen siete líneas principales. Es el origen de la mayor parte de las carreteras nacionales y autopistas del país, que conectan la ciudad a las principales ciudades de Rumania, así como a los países vecinos como Hungría, Bulgaria y Ucrania.

A pesar de que está a las orillas de un río, Bucarest nunca ha funcionado como una ciudad portuaria, como otras ciudades rumanas como Constanţa y Brăila.

Sin embargo, el canal Danubio-Bucarest, de unos 73 kilómetros de largo, se encuentra actualmente en construcción y se espera que sea un componente importante de las infraestructuras de transporte de la ciudad y que aumente ampliamente el tráfico marítimo.

El Lia Manoliu fue el estadio nacional y el estadio más grande de Rumania, pero fue demolido para dar paso a un nuevo estadio, que fue sede de la final de la Europa League 2011-12. El nuevo estadio fue inaugurado el 6 de septiembre de 2011 y tiene una capacidad de cerca de 55 000 espectadores, lo que lo convierte en uno de los estadios más grandes de Europa del Este.

Hay también un número de clubes deportivos de hockey sobre hielo, rugby, baloncesto, balonmano, waterpolo y voleibol. La mayoría de los atletas rumanos de pista, boxeadores y un gran número de gimnastas están afiliados a los clubes de Bucarest. En Bucarest se han celebrado varios campeonatos nacionales de gimnasia y atletismo.

La sala más grande de Bucarest es la Sala Polivalentă y tiene un aforo de 6 000 espectadores. Con frecuencia se utiliza para conciertos, deportes de interior tales como voleibol, exposiciones y espectáculos.

A partir de 2007, Bucarest ha sido anfitrión de carreras anuales a lo largo de una pista temporal urbana que rodea el Palacio del Parlamento, llamado Bucharestring. El concurso se llama Bucharest City Challenge y ha acogido carreras de la FIA GT, FIA GT3, British F3 y la Copa Logan en 2007 y 2008. La edición de 2009 y 2010 no se celebró en Bucarest debido a una demanda. Bucarest GP, propiedad del controvertido empresario Nicolae Șerbu, ganó el juicio que se inició y será la sede de las carreras de la ciudad alrededor del Parlamento a partir de 2011 con la Auto GP.

Cada otoño, Bucarest alberga la competición de tenis internacional conocida como Torneo de Bucarest BCR, que está incluido en el circuito de la ATP. El torneo al aire libre se celebra en el complejo de tenis Arenele BNR. Los partidos de hockey sobre hielo se llevan a cabo en el Patinoarul Mihai Flamaropol, que posee 8 000 espectadores. Los partidos de rugby se llevan a cabo en diferentes lugares, pero el estadio más moderno es el Stadionul Arcul de Triumf, donde también juega el equipo nacional de rugby de Rumania.

Bucarest está hermanada con las siguientes localidades:




</doc>
<doc id="36646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36646" title="Semáforo (desambiguación)">
Semáforo (desambiguación)

La palabra semáforo puede referirse a:


</doc>
<doc id="36647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36647" title="Eficiencia de Pareto">
Eficiencia de Pareto

"No debe confundirse con el Principio de Pareto"

La eficiencia de Pareto, también conocido como óptimo de Pareto u optimalidad de Pareto, es un concepto de la economía que tiene aplicaciones en ingeniería y diferentes ciencias sociales. El término recibe su nombre a partir del economista italiano Vilfredo Pareto, quien utilizó este concepto en sus estudios sobre eficiencia económica y distribución de la renta. 

Dada una asignación inicial de bienes entre un conjunto de individuos, un cambio hacia una nueva asignación que al menos mejora la situación de un individuo sin hacer que empeore la situación de los demás se denomina mejora de Pareto. Una asignación se define como "pareto-eficiente" o "pareto-óptima" cuando no pueden lograrse nuevas mejoras de Pareto.

La eficiencia de Pareto es una noción mínima de la eficiencia y no necesariamente da por resultado una distribución socialmente deseable de los recursos. No se pronuncia sobre la igualdad, o sobre el bienestar del conjunto de la sociedad.

La definición técnica podría ser la siguiente: sea "P" un problema de optimización multiobjetivo. Se dice entonces que una solución formula_1 es pareto-óptima cuando no existe otra solución formula_2 tal que mejore en un objetivo sin empeorar al menos uno de los otros.

Es importante mantener presente que el concepto no se refiere, en economía, a la eficiencia de producción o incluso a la distribución (intercambio y consumo) de los bienes en general o riqueza en una sociedad sino a una descripción de un "desideratum" general que sugiere es conveniente que no haya derroche o beneficios no distribuidos. Se ha alegado que en términos económicos más generales, "eficiencia" incluye o debe incluir aspectos tanto de eficiencia productiva como distributiva. (ver eficiencia asignativa)

Se ha alegado que el concepto de eficiencia de Pareto es minimalista. No implica ni resulta necesariamente en una distribución de recursos socialmente deseable ni se refiere a igualdad o a un estado general de bienestar social. Solo implica una situación que no se puede modificar sin perjudicar por lo menos a un individuo. Adicionalmente, no implica que si algo genera o produce provecho, comodidad, fruto o interés sin perjudicar a otro, provocará un proceso natural de optimización hasta alcanzar el punto óptimo.

Consecuentemente se ha dicho que el criterio plantea una disyuntiva entre eficiencia y equidad, ya que si bien resuelve el óptimo individual no resuelve el problema del óptimo social donde no solo es relevante la asignación de los recursos, sino también la distribución de la renta. Adicionalmente presenta una dificultad práctica ya que cualquier cambio político-económico sería inviable si cualquier miembro de la sociedad se sintiera perjudicado.

Adicionalmente Amartya Sen señala que puede haber muchas situaciones que son eficientes en término de Pareto sin que todas sean igualmente deseables o aceptables desde el punto de vista de la sociedad (o sus miembros).

Aún más, puede haber situaciones que no son óptimas de acuerdo con Pareto pero que sin embargo son preferibles desde el punto de vista general. Por ejemplo, esa situación hipotética en la cual el 1 % de la población poseyera el 99% de la riqueza general y el 99% restante de la población poseyera el 1 % de la riqueza, medidas redistributivas podrían ser vistas en general no solo como equitables, sino que podrían tener un efecto positivo en la economía general, en la medida que un aumento en la demanda puede incrementar la producción. Un argumento en ese sentido es avanzado por Davis (véase también keynesianismo).

Como consecuencia de lo anterior se ha propuesto el concepto de "Óptimo social" o "Mejor Óptimo de Pareto", que, se supone, sintetiza las preferencias de la sociedad a través de una Función del bienestar social, incorporando consideraciones éticas. Sin embargo, se ha aducido que no es claro cual sería el método para determinar tal "preferencia social". Consecuentemente Kenneth Arrow plantea dudas sobre la viabilidad del proyecto. Por otra parte Sen argumenta que las preferencias individuales son similares en un cierto sentido: hay una preferencia por el crecimiento económico, uso efectivo de recursos, distribución equitativa de los productos y otros beneficios, etc.

Sen propone una formulación para solucionar de manera consistente la imposibilidad planteada por Arrow; es decir, sugiere un camino coherente y satisfactorio para deducir las preferencias de la sociedad a través de las preferencias individuales; esto le permite encontrar el estado social resultante de las elecciones colectivas, específicamente, le permite ordenar y evaluar estados sociales a partir de la construcción de indicadores de bienestar, los cuales requieren necesariamente de comparaciones interpersonales para estudiar las consecuencias distributivas (pobreza, desigualdad, etc.) de determinados tipos de sociedad.

Otra alternativa es la propuesta de Abba Lerner, quien sugirió utilizar eficiencia distributiva — la cual se mide en relación a la eficiencia con la cual aquellos que necesitan los bienes y servicios los reciben Lerner argumenta que a la mayor eficiencia de distribución, el mayor bienestar general. Pero esa mejor distribución de bienes y servicios implica a su vez una mejor distribución de los medios de acceso a tales bienes y servicios en la sociedad, o, más formalmente: “asumiendo que una cantidad fija de ingreso, una función social de bienestar cóncava, funciones individuales de bienestar también de tipo cóncavo, y que estas se distribuyen en forma equiprobabilistica entre los miembros de la sociedad, la maximización de la esperanza matemática del bienestar de la sociedad se alcanza sólo cuando el ingreso se distribuye de manera igualitaria. (Una demostración de este teorema se encuentra en Sen, A.K. Sobre la desigualdad económica. Editorial Crítica. (1979).” (véase también Discusión en teoremas fundamentales de la economía del bienestar )

Bajo ciertas condiciones idealizadas se puede mostrar que un sistema de mercado libre lleva a resultados que son eficientes de acuerdo con Pareto. (ver el primero de los teoremas fundamentales de la economía del bienestar). Sin embargo ese resultado no refleja realmente una situación económica real, dado que las condiciones que asume son demasiado restrictivas. El teorema asume que hay mercados -perfectamente competitivos y en equilibrio- para todos los bienes posibles, que los costos de transacciones son despreciables, que no hay externalidades y los participantes poseen información perfecta. Se ha demostrado (Teorema de Greenwald-Stiglitz) que en la ausencia de tales condiciones, los resultados son ineficientes de acuerdo con Pareto.

La formalización de la propuesta de Pareto ha permitido que tenga aplicación en las áreas de investigación operativa y teoría de juegos. Sus aplicaciones son múltiples en toma de decisiones, en entornos de optimización con objetivos múltiples y, en general, análisis de coste-beneficio.

Desde este punto de vista, el concepto se utiliza a fin de analizar las posibles opciones óptimas de un individuo dada una variedad de objetivos o deseos y uno o varios criterios de evaluación. Dado un “universo” de alternativas se busca determinar el conjunto que son eficientes de acuerdo con Pareto (es decir, aquellas alternativas que satisfacen la condición de no poder satisfacer mejor uno de esos deseos u objetivos sin empeorar algún otro). Ese conjunto de alternativas óptimas establece un “conjunto de Pareto” o la “Frontera de Pareto”. El estudio de las soluciones en la frontera permite a los diseñadores analizar las posibles alternativas dentro de los parámetros establecidos, sin tener que analizar la totalidad de posibles soluciones. 

Para ilustrar claramente su fundamento, proponemos el siguiente ejemplo:

En el mercado automovilístico disponemos de múltiples vehículos para adquirir. Cada vehículo dispone de ciertas características técnicas y de un precio, este último normalmente relacionado con su calidad, aunque no siempre es así. Ante una persona que va a comprar un coche, caben en principio dos posibilidades:


En esa situación vale considerar criterios adicionales: en adición a un posible deseo principal de coste adecuado y transporte personal (por ejemplo proveer transporte conveniente al trabajo), desea la persona transportar, por lo menos ocasionalmente, otros en el coche? (por ejemplo, su familia). Será la función del coche, en adición a satisfacer el deseo de velocidad o comodidad, demostrar su éxito profesional? O es simplemente ir al trabajo -en cuyo caso un coche económico, fácil de aparcar y con pocos costes adicionales, podría ser más adecuado, etc. 

El examen de esas posibles opciones, dentro de la frontera o conjunto establecido por aquellas soluciones que son coches, a diferencia de motocicletas o helicópteros, etc., y tienen precios aceptables para la persona permiten establecer las ventajas y desventajas que esos coches particulares poseen desde el punto de vista de esos criterios adicionales. Es decir, permiten establecer cual es el coche que maximiza la obtención de beneficios para esa persona. 

Así pues se dice que un coche, formula_3 es una solución pareto-óptima cuando no existe otro coche, formula_4, tal que tenga un mejor precio que formula_3 y además ofrezca mayores prestaciones.

Es por eso por lo que interesa disponer, no de una solución, sino de varias, para que a la hora de tomar decisiones estas contemplen todas las soluciones pareto-óptimas posibles.

A continuación se definen los conceptos de dominio y optimización de Pareto, aplicados a un problema de minimización; la extensión al caso de un problema de maximización es trivial.

formula_8

Figura 1: Frente de Pareto de una función con dos objetivos
En la figura 1 se representa, con trazo grueso, el frente de Pareto de una función con 2 objetivos. El área coloreada T representa la imagen de dicha función objetivo. Se puede observar que no existe ningún punto perteneciente a T que mejore en el sentido de Pareto, a algún punto del Frente: eligiendo un punto de T de forma arbitraria, por ejemplo formula_16, se puede trazar la vertical hasta obtener el punto de corte con el Frente de Pareto, en este caso formula_17; dicho punto de corte siempre tendrá el mismo valor de formula_18 y un valor mejor de formula_19 . También se puede observar que para 2 puntos cualesquiera del Frente de Pareto, nunca habrá uno que mejore de forma simultánea los dos objetivos respecto al otro punto. Cogiendo por ejemplo los puntos formula_17 y formula_21, se observa que para formula_17 mejora formula_19, pero a costa de empeorar formula_18 (se está considerando un caso de minimización).

En análisis económico se denomina óptimo de Pareto a aquel punto de equilibrio en el que ninguno de los agentes afectados podrá mejorar su situación sin reducir el bienestar de cualquiera de los otros agentes. Por tanto, mientras que uno de los individuos incluidos en el sistema de distribución, producción o consumo pueda mejorar su situación sin perjudicar a otro nos encontraremos en situaciones no óptimas en el sentido paretiano.
El óptimo paretiano no es sensible a los desequilibrios e injusticias en la asignación de recursos, factores, bienes y servicios, o en la propiedad de estos, ya que una situación en la que se distribuyan 10 unidades de un bien para su consumo entre dos individuos permite obtener 10 óptimos distintos de Pareto con independencia de la justicia de tal asignación. Serían óptimos de Pareto tanto una distribución del tipo 10 a 0, como otra del tipo 5 a 5, ya que una vez asigandos en ambos casos, para mejorar la situación de un individuo irremediablemente se empeoraría la situación del otro al tener que ceder una de las unidades del bien o servicio (aunque el primero parta de 0 y el último de 10).



</doc>
<doc id="36648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36648" title="Espectroscopia infrarroja">
Espectroscopia infrarroja

La espectroscopia infrarroja (espectroscopia IR o espectroscopia vibracional) implica la interacción de la radiación infrarroja con la materia. Cubre una gama de técnicas, en su mayoría basadas en espectroscopia de absorción. Al igual que con todas las técnicas espectroscópicas, se puede utilizar para identificar y estudiar sustancias químicas. Las muestras pueden ser sólidas, líquidas o gaseosas. El método o la técnica de la espectroscopia infrarroja se realiza con un instrumento llamado espectrómetro infrarrojo (o espectrofotómetro) para producir un espectro infrarrojo. Un espectro de IR se puede visualizar en un gráfico de la absorbancia de luz infrarroja (o transmitancia) en el eje vertical en función de la frecuencia o la longitud de onda en el eje horizontal. Las unidades típicas de frecuencia utilizadas en los espectros IR son centímetros recíprocos (a veces llamados números de onda), con el símbolo cm. Las unidades de longitud de onda IR se suelen dar en micrómetros (antes llamados "micrones"), símbolo μm, que están relacionados con los números de onda de forma recíproca. Un instrumento de laboratorio común que utiliza esta técnica es una transformada de Fourier infrarroja (FTIR) espectrómetro. El IR bidimensional también es posible como se explica a continuación. 

La porción infrarroja del espectro electromagnético se divide generalmente en tres regiones; el infrarrojo cercano , medio y lejano, llamado así por su relación con el espectro visible. La energía más cercana al IR, aproximadamente 14000–4000 cm (0.7–2.5 longitud de onda (μm) puede provocar vibraciones armónicas. El infrarrojo medio, aproximadamente 4000–400 cm (2.5–25 μm) se puede utilizar para estudiar las vibraciones fundamentales y la estructura rotacional-vibratoria asociada. El infrarrojo lejano, aproximadamente 400-10 cm (25–1000 μm), que se encuentra adyacente a la región de microondas, tiene poca energía y se puede utilizar para espectroscopia de rotación. Los nombres y clasificaciones de estas subregiones son convenciones, y se basan únicamente en las propiedades moleculares o electromagnéticas relativas. 

La espectroscopia infrarroja explota el hecho de que las moléculas absorben las frecuencias que son características de su estructura. Estas absorciones ocurren en frecuencias de resonancia, es decir, la frecuencia de la radiación absorbida coincide con la frecuencia de vibración. Las energías se ven afectadas por la forma de las superficies de energía potencial molecular, las masas de los átomos y el acoplamiento vibrónico asociado. En particular, en las aproximaciones de Born-Oppenheimer y las armónicas, es decir, cuando el hamiltoniano molecular correspondiente al estado fundamental electrónico se puede aproximar mediante un oscilador armónico en la vecindad de la geometría molecular de equilibrio, las frecuencias resonantes se asocian con los modos normales correspondientes a La superficie de energía potencial del estado fundamental de la electrónica molecular. Las frecuencias de resonancia también están relacionadas con la fuerza del enlace y la masa de los átomos en cada extremo del mismo. Por lo tanto, la frecuencia de las vibraciones está asociada con un modo de movimiento normal particular y un tipo de enlace particular. 

Para que un modo de vibración en una muestra esté ""IR activo"," debe asociarse con cambios en el momento del dipolo. No es necesario un dipolo permanente, ya que la regla requiere solo un cambio en el momento del dipolo. Una molécula puede vibrar de muchas maneras, y cada una de ellas se denomina "modo vibracional." Para moléculas con N número de átomos, las moléculas lineales tienen 3N - 5 grados de modos de vibración, mientras que las moléculas no lineales tienen 3N - 6 grados de modos de vibración (también llamados grados de libertad de vibración). Como ejemplo, HO, una molécula no lineal, tendrá 3 × 3 - 6 = 3 grados de libertad vibratoria, o modos. 

Las moléculas diatómicas simples tienen un solo enlace y una sola banda vibracional. Si la molécula es simétrica, por ejemplo N, la banda no se observa en el espectro IR, sino solo en el espectro Raman. Moléculas diatómicas asimétricas, p. ej. CO, absorbe en el espectro IR. Las moléculas más complejas tienen muchos enlaces, y sus espectros vibracionales son, en consecuencia, más complejos, es decir, las moléculas grandes tienen muchos picos en sus espectros IR. 

Los átomos en un grupo CHX, que se encuentran comúnmente en compuestos orgánicos y donde X puede representar cualquier otro átomo, pueden vibrar de nueve formas diferentes. Seis de estas vibraciones implican solo el CH parte: estiramiento simétrico y antisimétrico, de tijera, balanceo, meneando y retorciendo, como se muestra a continuación. Las estructuras que no tienen los dos grupos X adicionales conectados tienen menos modos porque algunos modos están definidos por relaciones específicas con esos otros grupos adjuntos. Por ejemplo, en el agua, los modos de balanceo, movimiento y torsión no existen porque estos tipos de movimientos de la H representan una rotación simple de toda la molécula en lugar de vibraciones dentro de ella. 

Estas cifras no representan el "retroceso" de los átomos de C, que, aunque necesariamente están presentes para equilibrar los movimientos generales de la molécula, son mucho más pequeños que los movimientos de los átomos de H más ligeros.

Las bandas de IR más simples y más importantes o "fundamentales" surgen de las excitaciones de los modos normales, las distorsiones más simples de la molécula, del estado fundamental con número cuántico vibracional v = 0 al primer estado excitado con número cuántico vibratorio v = 1. En algunos casos, se observan bandas armónicas. Una banda de armónicos surge de la absorción de un fotón que conduce a una transición directa desde el estado fundamental al segundo estado vibracional excitado (v = 2). Dicha banda aparece aproximadamente al doble de la energía de la banda fundamental para el mismo modo normal. Algunas excitaciones, los llamados "modos de combinación" , implican la excitación simultánea de más de un modo normal. El fenómeno de la resonancia de Fermi puede surgir cuando dos modos son similares en energía; La resonancia de Fermi produce un cambio inesperado en la energía y la intensidad de las bandas, etc. 

El espectro infrarrojo de una muestra se registra al pasar un haz de luz infrarroja a través de la muestra. Cuando la frecuencia del IR es la misma que la frecuencia de vibración de un enlace o colección de enlaces, se produce la absorción. El examen de la luz transmitida revela cuánta energía fue absorbida en cada frecuencia (o longitud de onda). Esta medición se puede lograr al escanear el rango de longitud de onda utilizando un monocromador. Alternativamente, todo el rango de longitud de onda se mide utilizando un instrumento de transformada de Fourier y luego se genera un espectro de transmitancia o absorbancia utilizando un procedimiento dedicado. 

Esta técnica se usa comúnmente para analizar muestras con enlaces covalentes. Los espectros simples se obtienen de muestras con pocos enlaces activos de IR y altos niveles de pureza. Estructuras moleculares más complejas conducen a más bandas de absorción y espectros más complejos. 
Las muestras gaseosas requieren una célula de muestra con una larga trayectoria para compensar la dilución. La longitud del camino de la celda de muestra depende de la concentración del compuesto de interés. Un simple tubo de vidrio con una longitud de 5 a 10. Los cm equipados con ventanas infrarrojas transparentes en ambos extremos del tubo se pueden usar para concentraciones de hasta varios cientos de ppm. Las concentraciones de gas de muestra muy por debajo de ppm se pueden medir con una celda blanca en la cual la luz infrarroja es guiada con espejos para viajar a través del gas. Las celdas de White están disponibles con longitud de trayectoria óptica desde 0,5 m hasta cien metros. 

Las muestras líquidas pueden emparedarse entre dos placas de una sal (comúnmente cloruro de sodio o sal común, aunque también se usan otras sales como el bromuro de potasio o el fluoruro de calcio). Las placas son transparentes a la luz infrarroja y no introducen ninguna línea en los espectros. 

Las muestras sólidas se pueden preparar de varias maneras. Un método común es triturar la muestra con un agente aceitoso (generalmente aceite mineral Nujol). Una fina película del mull se aplica sobre placas de sal y se mide. El segundo método es moler una cantidad de la muestra con una sal especialmente purificada (generalmente bromuro de potasio) finamente (para eliminar los efectos de dispersión de los cristales grandes). Esta mezcla de polvo se presiona luego en una prensa mecánica para formar un gránulo translúcido a través del cual puede pasar el haz del espectrómetro. Una tercera técnica es la técnica de "película fundida", que se utiliza principalmente para materiales poliméricos. La muestra se disuelve primero en un disolvente adecuado, no higroscópico. Una gota de esta solución se deposita en la superficie de las células KBr o NaCl. La solución se evapora luego a sequedad y la película formada en la celda se analiza directamente. El cuidado es importante para asegurar que la película no sea demasiado gruesa, de lo contrario la luz no puede pasar. Esta técnica es adecuada para el análisis cualitativo. El método final es usar microtomía para cortar una capa delgada (20–100  µm) película de una muestra sólida. Esta es una de las formas más importantes de analizar productos plásticos fallidos, por ejemplo, porque se preserva la integridad del sólido. 

En la espectroscopia fotoacústica, la necesidad de tratamiento de la muestra es mínima. La muestra, líquida o sólida, se coloca en la copa de muestra que se inserta en la celda fotoacústica que luego se sella para la medición. La muestra puede ser una pieza sólida, polvo o básicamente en cualquier forma para la medición. Por ejemplo, se puede insertar un trozo de roca en la copa de muestra y medir el espectro a partir de ella. 

Es típico registrar el espectro tanto de la muestra como de una "referencia". Este paso controla una serie de variables, por ejemplo, un detector de infrarrojos, que puede afectar el espectro. La medida de referencia permite eliminar la influencia del instrumento. 

La "referencia" apropiada depende de la medición y su objetivo.La medida de referencia más simple es retirar la muestra (reemplazándola por aire). Sin embargo, a veces una referencia diferente es más útil. Por ejemplo, si la muestra es un soluto diluido disuelto en agua en un vaso de precipitados, entonces una buena medida de referencia podría ser medir el agua pura en el mismo vaso de precipitados. Entonces, la medición de referencia cancelaría no solo todas las propiedades instrumentales (como la fuente de luz que se usa), sino también las propiedades de absorción de luz y de reflexión de la luz del agua y el vaso de precipitados, y el resultado final solo mostraría las propiedades de soluto (al menos aproximadamente). 

Una forma común de comparar con una referencia es secuencialmente: primero mida la referencia, luego reemplace la referencia por la muestra y mida la muestra. Esta técnica no es perfectamente confiable; si la lámpara de infrarrojos es un poco más brillante durante la medición de referencia, entonces un atenuador de bits durante la medición de la muestra, la medición se distorsionará. Métodos más elaborados, como una configuración de "dos haces" (ver figura), pueden corregir estos tipos de efectos para obtener resultados muy precisos. El método de adición estándar se puede utilizar para cancelar estadísticamente estos errores. 

Sin embargo, entre las diferentes técnicas basadas en la absorción que se utilizan para la detección de especies gaseosas, la espectroscopía de reducción de cavidad (CRDS) se puede utilizar como un método sin calibración. El hecho de que CRDS se basa en las mediciones de los tiempos de vida de los fotones (y no en la intensidad del láser) hace que sea innecesario para cualquier calibración y comparación con una referencia 

La espectroscopia infrarroja de transformada de Fourier (FTIR) es una técnica de medición que permite registrar espectros infrarrojos. La luz infrarroja se guía a través de un interferómetro y luego a través de la muestra (o viceversa). Un espejo móvil dentro del aparato altera la distribución de la luz infrarroja que pasa a través del interferómetro. La señal directamente grabada, llamada "interferograma", representa la salida de luz en función de la posición del espejo. Una técnica de procesamiento de datos llamada transformada de Fourier convierte estos datos sin procesar en el resultado deseado (el espectro de la muestra): Salida de luz en función de la longitud de onda infrarroja (o

equivalente, número de onda). Como se describió anteriormente, el espectro de la muestra siempre se compara con una referencia. 

Un método alternativo para adquirir espectros es el método "dispersivo" o " monocromador de barrido". En este enfoque, la muestra se irradia secuencialmente con varias longitudes de onda individuales. El método dispersivo es más común en la espectroscopia UV-Vis, pero es menos práctico en el infrarrojo que el método FTIR. Una de las razones por las que se favorece a FTIR se llama "ventaja de Fellgett" o la ""ventaja multiplex"": la información en todas las frecuencias se recopila simultáneamente, mejorando tanto la velocidad como la relación señal/ruido. Otro se llama ""Ventaja de rendimiento de Jacquinot"": una medición dispersiva requiere detectar niveles de luz mucho más bajos que una medición FTIR. Existen otras ventajas, así como algunas desventajas, pero prácticamente todos los espectrómetros de infrarrojos modernos son instrumentos FTIR. 

La espectroscopia IR se usa a menudo para identificar estructuras porque los grupos funcionales dan lugar a bandas características tanto en términos de intensidad como de posición (frecuencia). Las posiciones de estas bandas se resumen en tablas de correlación como se muestra a continuación. 
Un espectrógrafo se interpreta a menudo como que tiene dos regiones. 


En la región funcional hay uno a unos pocos canales por grupo funcional. 


En la región de huellas dactilares hay muchos canales que forman un patrón intrincado que se puede usar como una huella dactilar para determinar el compuesto. 

Para muchos tipos de muestras, las asignaciones son conocidas, es decir, qué deformación (es) de enlace están asociadas con qué frecuencia. En tales casos, se puede obtener más información sobre la fuerza de un vínculo, basándose en la pauta empírica llamada regla de Badger. Publicada originalmente por Richard Badger en 1934, esta regla establece que la fuerza de un enlace se correlaciona con la frecuencia de su modo vibratorio. Es decir, el aumento de la fuerza de unión conduce al aumento de frecuencia correspondiente y viceversa. 

La espectroscopia infrarroja es una técnica simple y confiable ampliamente utilizada en química orgánica e inorgánica, en investigación y en la industria. Se utiliza en aplicaciones de control de calidad, medición dinámica y monitoreo, como la medición a largo plazo sin supervisión de las concentraciones de CO en invernaderos y cámaras de crecimiento mediante analizadores de gases infrarrojos. 

También se utiliza en el análisis forense tanto en casos penales como civiles, por ejemplo, en la identificación de la degradación de polímeros. Se puede usar para determinar el contenido de alcohol en la sangre de un conductor ebrio sospechoso. 

La espectroscopia IR se ha utilizado con éxito en el análisis e identificación de pigmentos en pinturas y otros objetos de arte, como manuscritos iluminados. 

Una forma útil de analizar muestras sólidas sin la necesidad de cortar muestras utiliza ATR o espectroscopia de reflectancia total atenuada. Usando este enfoque, las muestras se presionan contra la cara de un solo cristal. La radiación infrarroja pasa a través del cristal y solo interactúa con la muestra en la interfaz entre los dos materiales. 

Con el aumento de la tecnología en el filtrado por computadora y la manipulación de los resultados, las muestras en solución ahora se pueden medir con precisión (el agua produce una amplia absorbencia en todo el rango de interés y, por lo tanto, hace que los espectros sean ilegibles sin este tratamiento por computadora). 

Algunos instrumentos también identifican automáticamente la sustancia que se está midiendo en un almacén de miles de espectros de referencia almacenados. 

La espectroscopia infrarroja también es útil para medir el grado de polimerización en la fabricación de polímeros. Los cambios en el carácter o la cantidad de un enlace en particular se evalúan midiendo a una frecuencia específica a lo largo del tiempo. Los instrumentos de investigación modernos pueden realizar mediciones infrarrojas en todo el rango de interés con una frecuencia de hasta 32 veces por segundo. Esto se puede hacer mientras se realizan mediciones simultáneas utilizando otras técnicas. Esto hace que las observaciones de las reacciones químicas y los procesos sean más rápidos y precisos. 

La espectroscopia infrarroja también se ha utilizado con éxito en el campo de la microelectrónica de semiconductores: por ejemplo, la espectroscopia infrarroja se puede aplicar a semiconductores como silicio, arseniuro de galio, nitruro de galio, seleniuro de zinc, silicio amorfo, nitruro de silicio, etc. 

Otra aplicación importante de la espectroscopia infrarroja es en la industria alimentaria para medir la concentración de diversos compuestos en diferentes productos alimenticios. 

Los instrumentos ahora son pequeños y se pueden transportar, incluso para su uso en pruebas de campo. 

La espectroscopia infrarroja también se utiliza en dispositivos de detección de fugas de gas, como el DP-IR y EyeCGAs. Estos dispositivos detectan fugas de gas de hidrocarburo en el transporte de gas natural y petróleo crudo. 

En febrero de 2014, la NASA anunció una base de datos muy mejorada, basada en espectroscopia IR, para el seguimiento de los hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAP) en el universo. Según los científicos, más del 20% del carbono en el universo puede estar asociado con HAP, posibles materiales de partida para la formación de la vida. Los HAP parecen haberse formado poco después del Big Bang, están generalizados en todo el universo y están asociados con nuevas estrellas y exoplanetas. 

Los desarrollos recientes incluyen un espectrómetro IR en miniatura que está vinculado a una base de datos basada en la nube y es adecuado para el uso diario personal y los chips espectroscópicos NIR que se pueden incrustar en teléfonos inteligentes y diversos dispositivos. 

Los diferentes isótopos en una especie particular pueden exhibir diferentes detalles finos en la espectroscopia infrarroja. Por ejemplo, la frecuencia de estiramiento O – O (en centímetros recíprocos) de oxi hemocianina se determina experimentalmente como 832 y 788 cm para ν(O–O) y ν (O– O), respectivamente. 

Al considerar el enlace O – O como un resorte, el número de absorbancia, ν se puede calcular: 
donde "k" es la constante de resorte para el enlace, "c" es la velocidad de la luz y "μ" es la masa reducida del sistema A – B: 

(formula_3 es la masa del átomo formula_4).

Las masas reducidas para O–O y O–O pueden aproximarse a 8 y 9 respectivamente. Así 
donde formula_5 es el número de onda; [número de onda = frecuencia/(velocidad de la luz)]

El efecto de los isótopos, tanto en la vibración como en la dinámica de la descomposición, se ha encontrado que es más fuerte de lo que se pensaba anteriormente. En algunos sistemas, como el silicio y el germanio, la descomposición del modo de estiramiento anti-simétrico del oxígeno intersticial implica el modo de estiramiento simétrico con una fuerte dependencia de isótopos. Por ejemplo, se mostró que para una muestra de silicio natural, la vida útil de la vibración anti-simétrica es de 11.4 ps. Cuando el isótopo de uno de los átomos de silicio aumenta a Si, la vida útil aumenta a 19 ps. De manera similar, cuando el átomo de silicio se cambia a Si, la vida útil se convierte en 27ps. 

El análisis de espectroscopia de correlación infrarroja bidimensional combina múltiples muestras de espectros infrarrojos para revelar propiedades más complejas. Al ampliar la información espectral de una muestra perturbada, se simplifica el análisis espectral y se mejora la resolución. Los espectros 2D síncronos y 2D asincrónicos representan una visión general gráfica de los cambios espectrales debidos a una perturbación (como un cambio de concentración o una temperatura cambiante), así como la relación entre los cambios espectrales en dos números de onda diferentes. 

La espectroscopia infrarroja bidimensional no lineal es la versión infrarroja de la espectroscopia de correlación. La espectroscopia infrarroja bidimensional no lineal es una técnica que se ha hecho disponible con el desarrollo de pulsos de láser infrarrojo de femtosegundos . En este experimento, primero se aplica un conjunto de pulsos de bombeo a la muestra. A esto le sigue un tiempo de espera durante el cual el sistema puede relajarse. El tiempo de espera típico dura de cero a varios picosegundos, y la duración se puede controlar con una resolución de decenas de femtosegundos. Luego se aplica un pulso de sonda, lo que resulta en la emisión de una señal de la muestra. El espectro infrarrojo bidimensional no lineal es una gráfica de correlación bidimensional de la frecuencia ω que fue excitada por los impulsos iniciales de la bomba y la frecuencia ω excitada por el impulso de la sonda después del tiempo de espera. Esto permite la observación de acoplamiento entre diferentes modos de vibración; debido a su resolución de tiempo extremadamente fina, se puede usar para monitorear la dinámica molecular en una escala de tiempo de picosegundos. Todavía es una técnica en gran parte inexplorada y se está volviendo cada vez más popular para la investigación fundamental. 

Al igual que con la espectroscopia de resonancia magnética nuclear bidimensional (2DNMR), esta técnica distribuye el espectro en dos dimensiones y permite la observación de picos cruzados que contienen información sobre el acoplamiento entre diferentes modos. En contraste con 2DNMR, la espectroscopia infrarroja bidimensional no lineal también implica la excitación a los armónicos. Estas excitaciones dan como resultado picos de absorción en estado excitado localizados debajo de los picos diagonales y cruzados. En 2DNMR, dos técnicas distintas, COSY y NOESY, se utilizan con frecuencia. Los picos cruzados en el primero están relacionados con el acoplamiento escalar, mientras que en el último se relacionan con la transferencia de espín entre diferentes núcleos. En la espectroscopia infrarroja bidimensional no lineal, los análogos se han dibujado a estas técnicas 2DNMR. La espectroscopia infrarroja bidimensional no lineal con tiempo de espera cero corresponde a COSZADO, y la espectroscopia infrarroja bidimensional no lineal con tiempo de espera finito que permite la transferencia de población vibracional corresponde a NOESY. La variante COSY de espectroscopia infrarroja bidimensional no lineal se ha utilizado para determinar el contenido de la estructura secundaria de las proteínas. 




</doc>
<doc id="36649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36649" title="Sofía">
Sofía

Sofía es la capital y la ciudad más grande de la República de Bulgaria. Con una población de 1 269 384 habitantes en 2018, se trata de la de la Unión Europea, donde ingresó en enero del 2007, y alrededor de 1.380.406 en su área metropolitana, la Provincia Capital. Se encuentra situada en el centro de la península balcánica, al oeste de Bulgaria, rodeada por el monte Vitosha al sur, el monte Lyulin al oeste y las montañas de los Balcanes al norte. Su superficie total es 492 kilómetros cuadrados y su promedio de altitud es de 600 msnm, lo que la convierte en la cuarta capital más alta de Europa. 

Una de las capitales más antiguas de Europa, la historia de Sofia se remonta al siglo VIII a. C., cuando los tracios establecieron un asentamiento en la zona. Sofia ha tenido varios nombres en los diferentes periodos de su existencia, pero adoptó, finalmente, el nombre de Sofia, gracias a la Iglesia de Hagia Sofía, una de las más antiguas de la ciudad, en homenaje nacional a las Santas Mártires de Sofia. El Día de Sofia se celebra el 17 de septiembre y el 4 de enero la ciudad celebra que en 1878 fue liberada de la dominación otomana por las tropas imperiales rusas. Sofia fue declarada capital de 3 de abril de 1879 como antiguo pueblo búlgaro, lejos de la frontera con Turquía, y fue bombardeada intensamente por las fuerzas aliadas durante la Segunda Guerra Mundial.

Sofia es el centro administrativo, económico, cultural, de transporte y educativo del país, donde se concentra la sexta parte de la producción industrial de Bulgaria. La ciudad es, también, un importante centro religioso, ya que Sofia es la sede de la Iglesia ortodoxa búlgara y cuenta con la Catedral de Alejandro Nevski, una de las catedrales más grandes del mundo ortodoxo. En Sofia se encuentra la Academia de Ciencias de Bulgaria, varias universidades e instituciones culturales como la Galería de Arte Nacional de Bulgaria, el Museo Arqueológico Nacional, el Museo Nacional de Historia, el Ballet y Ópera Nacional o el Palacio Nacional de la Cultura, entre otros. La arquitectura de los diferentes pueblos que dominaron Sofia es un ejemplo de la milenaria historia de la ciudad, con edificios de estilo otomano, ruso ortodoxo o de su período socialista. Además, acogió el Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2015

El nombre "Serdica" o "Sardica" (en griego: Σερδική, Σαρδική) fue muy popular en las fuentes latinas, griegas antiguas y griegas bizantinas de la Antigüedad y la Edad Media, que se relacionó con la tribu local celta de los serdi. El nombre fue utilizado por última vez en el siglo XIX en un texto en búlgaro, "El servicio y la hagiografía de San Jorge el nuevo de Sofia": .
Otro de los nombres de Sofia, "Triaditsa" ("Τριάδιτζα"), fue mencionado en fuentes medievales griegas. El nombre búlgaro de "Sredets" () está relacionado con "среда" o "sreda" («centro»), apareció por primera vez en la "Visión de Daniel" del siglo XI y fue ampliamente utilizado en la Edad Media.
El actual nombre de "Sofia" fue utilizado por primera vez en el mapa de Vitosha del siglo XIV del zar búlgaro Iván Shishman o en las notas de un comerciante raguseo de 1376, que se refiere a la famosa iglesia de Hagia Sofía, una antigua iglesia en la ciudad que fue nombrada con el concepto cristiano de la Santa Sabiduría. Aunque Sredets se mantuvo en uso hasta finales del siglo XVIII, Sofia gradualmente superó el nombre eslavo en popularidad. Durante el dominio otomano fue llamada Sofia por los conquistadores turcos de Bulgaria.
El nombre de la ciudad se pronuncia en búlgaro con un énfasis en la 'o', en contraste con la tendencia de los extranjeros a poner el acento en la 'i'. Por el contrario, el nombre propio femenino "Sofía" se pronuncia en búlgaro con acento en la 'i'.

Sofía fue originalmente un asentamiento tracio llamado "Serdica" o "Sardica", posiblemente el nombre de la tribu celta Serdi. Durante un corto período durante el siglo IV a.C., la ciudad fue gobernada por Filipo II de Macedonia y su hijo Alejandro Magno. Alrededor del año 29 a.C., Serdica fue conquistada por los romanos. Se convirtió en municipio o centro de la región administrativa durante el reinado del emperador Trajano (98-117) y pasó a llamarse "Ulpia Serdica". Parece que la primera mención escrita de Serdica fue hecha por Claudio Ptolomeo (alrededor de 100 d.C).
Serdica (Sárdica) se expandió con torres, muros, baños públicos, edificios administrativos y de culto, una basílica, un anfiteatro, el Ayuntamiento (Boulé), un gran foro, un gran circo (teatro).
En el siglo II, era el centro administrativo romano de Mesia. En el siglo III, fue la capital de Dacia Aureliana, y cuando el emperador Diocleciano dividió la provincia de Dacia en Dacia Ripensis (a orillas del Danubio) y Dacia mediterránea, Serdica se convirtió en la capital de esta última. La ciudad se expandió posteriormente durante un siglo y medio, se convirtió en un importante centro político y económico, se convirtió en una de las primeras ciudades romanas donde el cristianismo fue reconocido como religión oficial (bajo Galerio). En 343 d.C., el Concilio de Sárdica se celebró en la ciudad, en una iglesia situada en el lugar donde fue construida más tarde la Iglesia Santa Sofía del siglo VI.
La ciudad fue destruida en la invasión de los hunos en 447. Fue reconstruido por el emperador bizantino Justiniano I y por un tiempo llamado "Triaditsa" o "Sredets" por la. eslavas. Durante el reinado de Justiniano la ciudad floreció, rodeada de grandes muros de fortaleza cuyos restos aún se pueden ver hoy en día. Sofia significa Sofia (Σoφíα, en griego "sabiduría") es la diosa griega de la sabiduría, y así mismo es un término fundamental dentro de la filosofía helenística y su religión, como también en el platonismo, gnosticismo, cristianismo ortodoxo, cristianismo esotérico, y en el cristianismo místico.
Sofía formó parte del Primer Imperio Búlgaro durante el reinado del kan Krum en 809, tras un largo asedio. Más tarde, fue conocida por el nombre búlgaro "Sredets" y se convirtió en una importante fortaleza y centro administrativo. Después de la caída del noreste de Bulgaria a manos de Juan I Tzimisces en 971, el patriarca búlgaro Damián eligió Sofía para su sede al año siguiente. Después de varios asedios fallidos, la ciudad cayó en manos del Imperio Bizantino en 1018, pero una vez más, fue incorporada al restaurado Imperio búlgaro por el zar Iván Asen I.
Desde el siglo XII hasta el XIV, Sofía fue un próspero centro de comercio y de artesanía. Es posible que se le haya llamado por la población común "Sofía" (del griego antiguo: "sabiduría") en 1376 por la iglesia de Hagia Sofía. Sin embargo, en diferentes testimonios se asegura que fue conocida tanto "Sofía" como "Sredets" hasta el final del siglo XIX. En 1382, Sofía fue capturada por el Imperio Otomano en el curso de las guerras búlgaro-otomanas después de un largo asedio. Alrededor de 1393 se convirtió en la sede del recién creado Sanjak de Sofía.
Después de la cruzada fallida de Vladislao III de Polonia en 1443 hacia Sofía, la élite cristiana de la ciudad fue aniquilada y la Sofía se convirtió en la capital de la provincia otomana ("beylerbeylik") de Rumelia durante más de cuatro siglos, lo que alentó a que muchos turcos se estableciesen allí. En el siglo XVI, el trazado urbano de Sofía y su apariencia comenzó a mostrar un claro estilo otomano, con muchas mezquitas, fuentes y "hammam" (baños públicos). Durante ese tiempo la ciudad tenía una población de alrededor de 7 000 habitantes.
La ciudad fue secuestrada durante varias semanas por "haiduques" búlgaros en 1599. En 1610, el Vaticano estableció la sede de Sofía para los católicos de Rumelia, que existió hasta 1715, cuando la mayoría de los católicos habían emigrado. En el siglo XVI había 126 familias judías, y había una sinagoga en Sofía desde 967. La ciudad era el centro del eyalato de Sofya (1826-1864).

La ciudad, esta vez, fue tomada por las fuerzas rusas el 4 de enero de 1878, durante la guerra ruso-turca de 1877-78 y se convirtió en la capital del Principado autónomo de Bulgaria en 1879, que se convirtió en el Reino de Bulgaria en 1908. Fue propuesta como capital por Marin Drinov y fue aceptada como tal el 3 de abril de 1879. Después de la Guerra de Liberación, el nuevo nombre "Sofía" reemplazó al antiguo ("Sredets"). En el momento de su liberación, la población de la ciudad era de 11 649 habitantes. Durante unas pocas décadas después de la liberación, la ciudad experimentó un crecimiento enorme de población, principalmente procedente de otras regiones del país.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Sofía fue bombardeada por aviones aliados a finales de 1943 y 1944. Como consecuencia de la invasión del Ejército Rojo soviético, el gobierno de Bulgaria, que se alió con Alemania, fue derrocado. 

La transformación de Bulgaria en una República Popular en 1946 y la República de Bulgaria marcó una serie de cambios significativos en el aspecto de la ciudad. La población de Sofía se expandió rápidamente debido a la migración del campo a la ciudad. Se construyeron nuevas zonas residenciales en las afueras de la ciudad, como Druzhba, Mladost y Lyulin.

En 1992, se declaró el 17 de septiembre el Día de Sofía, por ser esta la fecha cristiana en celebración de los mártires Sofía, Fe, Esperanza y Amor.

El desarrollo de Sofía como un asentamiento significativo se debe en gran parte a su posición central en los Balcanes. Se sitúa en el oeste de Bulgaria, a los pies del Monte Vitosha, en el Valle de Sofía que está rodeado por montañas en todas direcciones. El valle es el más grande del país con una superficie de 1186 km² (457,9 mi²) y un promedio de altitud de 550 metros (1804 pies). Tres pasos de montaña conducen a la ciudad, y han sido rutas clave desde la antigüedad, conectando al mar Adriático y Europa Central con el mar Negro y el mar Egeo.

Algunos ríos bajos cruzan la ciudad, incluyendo al Vladaya y al Perlovska. El río Iskar en su curso superior fluye cerca del este de Sofía. La ciudad es conocida por sus numerosos manantiales y aguas termales. En el siglo pasado, se construyeron presas y lagos artificiales.

Se localiza 150 km (90 millas) al noroeste de Plovdiv, la segunda mayor ciudad de Bulgaria, 390 km al oeste de Burgas y 472 km (294 millas) al oeste de Varna, las mayores ciudades portuarias del país en la costa búlgara del mar Negro. La ciudad está situada a menos de 200 km (124 mi) de las fronteras con tres países: a 55 km (34 mi) de Kalotina en la frontera serbia, a 113 km (70 mi) de Gyueshevo en la frontera con Macedonia del Norte y a 183 km (114 mi) de la frontera griega en Kulata.

Sofía tiene un clima continental húmedo (clasificación climática de Köppen, Dfb), con una temperatura media anual de 11 °C. Los inviernos son fríos y con presencia de nieve durante toda la estación. En los días más fríos la temperatura puede bajar hasta -15 °C o menos aún, sobre todo en enero, que es el mes más frío. También es frecuente la niebla, especialmente en el comienzo de la temporada. En un invierno habitual, Sofía recibe un promedio de 40 días de nieve con una nevada total de alrededor de 90 cm y una media de 60 días cubierta de nieve.
Los veranos son cálidos y soleados, aunque Sofía mantiene, en general, su temperatura un poco más fresca que otras partes de Bulgaria, debido a su mayor altura. Sin embargo, la ciudad también está sujeta a olas de calor, con temperaturas altas que no es poco habitual que alcance o exceda los 35 °C en los días más calurosos, especialmente en julio y agosto. La primavera y otoño en Sofía suelen ser estaciones cortas con un clima variable y dinámico.
Con alrededor de 121 días de lluvia al año, la ciudad recibe una precipitación media de 571 mm por año, alcanzando su punto máximo en el comienzo del verano, cuando son comunes las tormentas.

Política, administrativa y económicamente, Bulgaria es un estado altamente centralizado, por lo que Sofía una unidad administrativa nacional de propio derecho. No debe ser confundido con la Provincia de Sofía, que rodea, pero no incluye la propia ciudad. Además de la ciudad propiamente dicha, los 24 distritos de Sofía abarcan otras tres localidades y 34 pueblos. Cada uno de ellos tiene su propio alcalde de distrito que es elegido en elecciones populares. El jefe del municipio de Sofía es su alcalde y los miembros de la Asamblea son elegidos cada cuatro años. La actual alcaldesa de Sofía es Yordanka Fandakova.

Los siguientes son algunos de los distritos cultural y económicamente más significativos:

Según datos de 2011, la ciudad tenía una población de 1 204 685 habitantes y la Municipalidad Capitalina en su conjunto 1 291 591 habitantes, lo que la convertía en la 15.ª ciudad más poblada de la Unión Europea.
La proporción de mujeres por cada 1 000 hombres era de 1 102. La tasa de natalidad por cada 1 000 habitantes fue de 12,3 por mil y en constante aumento en los últimos cinco años, mientras que la tasa de mortalidad era de 12,1 por mil y decreciente. La tasa de crecimiento natural en 2009 fue de 0,2 por mil, la primera tasa de crecimiento positiva en casi 20 años. La considerable inmigración a la capital desde el campo y las regiones más pobres del país, así como la urbanización, son algunas de las razones del aumento de la población de Sofía. 4,8 personas de cada mil se casaron en 2009 (solo es posible el matrimonio heterosexual en Bulgaria) y la tasa de mortalidad infantil fue de 5,6 por 1 000 habitantes, frente a 18,9 en 1980.
De acuerdo con el censo de 2011, la población de Sofía estaba formada por búlgaros con un 96,4%; entre las comunidades minoritarias, alrededor de 18.300 (1,6%) oficialmente se identificaron como romaníes, 6.500 (0,6%) como turcos y el 1,4% pertenecían a otras etnias o no se declararon de algún grupo étnico.
El desempleo, por otra parte, es menor que en otras partes del país —2,45% de la población activa en 1999 y en disminución—, en comparación con el 7,25% del conjunto de Bulgaria, según datos del 1 de julio de 2007. La gran proporción de desempleados con educación superior, el 27% frente al 7% para todo el país, es un rasgo característico de la capital.
Sofía fue declarada capital en 1879. Un año más tarde, en 1880, fue la quinta ciudad más grande del país después de Plovdiv, Varna, Ruse y Shumen. Plovdiv era la ciudad más poblada de Bulgaria hasta 1892 cuando Sofía tomó la delantera.

Sofía es el centro económico de Bulgaria y sede de las más importantes empresas búlgaras e internacionales que operan en el país, así como del Banco Nacional de Bulgaria, la Bolsa de Bulgaria y otros grandes bancos comerciales nacionales como UniCredit Bulbank, DSK Bank y United Bulgarian Bank.

Con un PIB per cápita de 30 534 dólares, un nominal de 15 757 dólares y un valor de paridad de poder adquisitivo (PPA) de la ciudad y sus alrededores de la región de planificación Yugozapaden NUTS II de 24 647 dólares en 2009, Sofía es el centro de la economía nacional. Esto sitúa el PIB de Sofía (PPA) per cápita en el 103% de la media de la Unión Europea, muy por encima de la media del país del 44%. En 2008, el ingreso promedio per cápita anual fue de 4 572 leva ($3 479). Los sectores más dinámicos de la economía de la ciudad en términos de producción anual son la industria manufacturera y textil ($5 500 millones), la metalurgia ($1 840 millones), el suministro de electricidad, gas y agua ($1 600 millones) y la alimentación ($ 778 millones). La construcción, el comercio y transporte son otros sectores importantes de la economía local.
Después de la Segunda Guerra Mundial y la era de la industrialización en el socialismo, la ciudad y sus alrededores se expandieron rápidamente y se convirtió en la región más industrializada del país. La afluencia de trabajadores de otras partes del país se hizo tan intensa que fue impuesta una política de restricción y residir en la capital solo era posible después de obtener un certificado de ciudadanía de Sofía. Sin embargo, después de los cambios políticos en 1989, este tipo de ciudadanía se ha retirado. Tras la caída del comunismo llegaron al país importantes compañías internacionales no presentes anteriormente en el mercado búlgaro, la mayoría de ellas a Sofía. De hecho, la capital es un habitual destino de subcontratación para las empresas multinacionales, entre ellas IBM, Hewlett-Packard, SAP, Siemens o Software AG. Bulgaria Air, la aerolínea nacional de Bulgaria, tiene su sede en el Aeropuerto de Sofía y Ferrocarriles Estatales Búlgaros, el empresa nacional ferroviaria, en la Estación Central de Sofía.

El mercado inmobiliario en Sofía también creció súbitamente en años recientes y hasta 2007 experimentó una rápida ascensión económica. En 2008, el precio de la vivienda aumentó de forma espectacular, con una tasa de crecimiento del 30%. Sin embargo, en 2009 los precios cayeron un 26%.

Su moneda es el lev, en plural leva.

Sofía es un centro cultural nacional y, como tal, alberga muchos instituciones culturales prestigiosas, como el Instituto Ruso de Cultura, el Instituto Polaco Cultural, el Instituto húngaro, los Institutos Culturales checo y eslovaco, el Instituto Italiano de Cultura, el Instituto Cultural Francés, el Instituto Goethe, el British Council, el Instituto Cervantes y el Open Society Institute, que organizan regularmente exposiciones temporales de obras visuales, sonoras y literarias de artistas de sus respectivos países.

La Biblioteca nacional de San Cirilo y San Metodio alberga la mayor colección nacional de libros y documentos, con 1 714 211 libros y unos seis millones de otros documentos, y es la institución cultural más antigua de Bulgaria.

La ciudad concentra la mayoría de las principales compañías de artes escénicas de Bulgaria. El teatro es, con mucho, la forma más popular de hacer arte en Sofía y las salas de teatro disfrutan de grandes afluencias de público, solo superada por el cine. La más antigua de estas instituciones es el Teatro Nacional Ivan Vazov, que representa obras principalmente clásicas y está situado en el mismo centro de la ciudad. Un gran número de pequeños teatros, como el Teatro Taller Sfumato, muestran tanto obras clásicas como modernas.
La Ópera y el Ballet Nacional es un combinado de ópera y ballet colectivos fundado en 1891. Sin embargo, no se iniciaron actuaciones de forma regular hasta 1909. Algunos de los más famosos cantantes de ópera de Bulgaria, como Nicolai Ghiaurov y Ghena Dimitrova, hicieron su primera aparición en el escenario de la Opera y el Ballet Nacional. La Sala Bulgaria y la Sala 1 del Palacio Nacional de la Cultura celebran periódicamente conciertos de música clásica, realizada tanto por orquestas extranjeras y la Filarmónica de Sofía.

Los museos de arte más grandes de Bulgaria se encuentran en las zonas céntricas de la ciudad. La Galería de Arte Nacional cuenta con una colección de obras fundamentalmente de autores búlgaros, mientras que la Galería Nacional de Arte Extranjero muestra arte exclusivamente internacional, en su mayoría de la India, África, China y Europa. Sus colecciones abarcan diversos temas culturales como esculturas del Imperio asante, arte budista, pintura del Siglo de oro holandés, obras de Albrecht Dürer, Jean-Baptiste Greuze y Auguste Rodin, entre otros. La cripta de la catedral Alejandro Nevski contiene una colección de iconos ortodoxos orientales desde el siglo IX hasta el XIX. Otros museos importantes son el Museo Histórico Nacional, con una colección de más de 600.000 artículos, el Museo Politécnico Nacional, con más de 1.000 artículos tecnológicos en exhibición, el Museo Arqueológico Nacional y el Museo de Historia Natural.
El cine es la forma más popular de entretenimiento. En los últimos años, los lugares cinematográficos se han concentrado en los centros comerciales y las salas independientes han sido cerradas. El Mall of Sofia tiene una de las salas de cine IMAX más grande de Europa. La mayoría de las películas son producciones estadounidenses, a pesar de que las películas europeas y nacionales están cada vez más presentes. Odeon (no es parte de la cadena Odeon Cinemas) proyecta películas exclusivamente europeas y norteamericanas independientes, así como los clásicos del siglo XX. La floreciente industria cinematográfica de Bulgaria se concentró en los estudios Boyana Film, que sufrió un periodo de decadencia desde 1990. Sin embargo, desde 2001 ha experimentado un sensible resurgimiento. Después de la adquisición de Boyana Film por Nu Image, se han rodado en los alrededores de Sofía varias producciones de éxito como "The Contract", "The Black Dahlia", "Hitman" o la película de 2011 "Conan el Bárbaro". Los nuevos estudios Nu Boyana Film también han acogido algunas de las escenas de "The Expendables 2".

Después de la liberación de Bulgaria del dominio otomano en 1878 y del establecimiento de un monarquía búlgara autónoma con su capital en Sofía, el Knyaz Alejandro I de Battenberg invitó a arquitectos del Imperio austrohúngaro para darle forma a la nueva apariencia de la ciudad.

Entre los arquitectos invitados a trabajar en Bulgaria estaban Friedrich Grünanger, Adolf Václav Kolář, Viktor Rumpelmayer entre otros, quienes diseñaron los más importantes edificios públicos necesarios para el restablecido gobierno búlgaro, así como numerosas viviendas para la élite de la nación. Más adelante, también contribuyeron muchos arquitectos búlgaros formados en el extranjero.

La arquitectura del centro de Sofía es, de esta forma, una combinación de Neobarroco, Neo-Rococó, Neorrenacimiento y Neoclasicismo; a principios del siglo XX también se construyen edificios según el estilo de la Secesión de Viena.

Entre los edificios más importantes construidos en Sofía en este periodo se encuentran el antiguo palacio real, hoy sede de la Galería Nacional de Arte y del Museo Etnográfico Nacional (1882); el Teatro Nacional Ivan Vazov (1907); la antigua oficina de imprenta real, hoy la Galería Nacional de Arte Extranjero; la Asamblea Nacional de Bulgaria (1886), la Academia Búlgara de Ciencias (1893), entre otros.

Después de la Segunda Guerra Mundial y del establecimiento del gobierno comunista en Bulgaria en 1944, la línea arquitectónica fue alterada sustancialmente. Edificios públicos en el estilo del clasicismo socialista emergieron en el centro; nuevos barrios suburbanos fueron dotados con elevadas torres de apartamentos que, aunque mayormente se definen dentro del modernismo constructivista (ejemplos claros en los vecindarios Mladost y Nadezhda), incluyen raros ejemplos de arquitectura brutalista; notablemente en el vecindario Iztok.

Después de la abolición del comunismo en 1989, en Sofía se han construido modernos distritos comerciales, edificios de oficinas y zonas residenciales de alta calidad.

Algunos de los ejemplos de arquitectura religiosa más representativos de la ciudad son:


Sofía es uno de los destinos turísticos más visitados en Bulgaria junto a la costa y las estaciones de montaña. Entre sus monumentos más destacados está la Catedral de Alejandro Nevski, uno de los símbolos de Bulgaria, construido en el siglo XIX. Ocupa un área de 3.170 metros cuadrados y tiene capacidad para 10.000 personas. La ciudad es también conocida por la Iglesia de Boyana, declarada Patrimonio de la Humanidad.
Sofía tiene las mayores colecciones de museos de Bulgaria, que atraen a turistas y estudiantes para estudios prácticos. El Museo Histórico Nacional en el distrito de Boyana cuenta con una vasta colección de más de 650 000 piezas históricas que datan desde la Prehistoria hasta la época moderna, a pesar de que solo 10 000 de ellos están en exhibición permanente debido a la falta de espacio. Las pequeñas colecciones de objetos relacionados sobre todo con la historia de Sofía se encuentran en el Museo Arqueológico Nacional, una antigua mezquita situada entre los edificios del Banco Nacional y la Presidencia. Dos museos de ciencias naturales —el Museo de Historia Natural y el Museo Nacional de la Tierra y el Hombre— muestran colecciones de minerales, especies animales y materiales poco comunes. El Museo Etnográfico y el Museo Nacional de Historia Militar son otros lugares de interés, con grandes colecciones de trajes típicos búlgaros y armamento, respectivamente.
El Bulevar Vitosha, también llamada "Vitoshka", cuenta con numerosas boutiques de moda y tiendas de artículos de lujo. La ubicación geográfica de Sofía, en las estribaciones del monte Vitosha, destino habitual de retiro el fin de semana, se añade a la atmósfera específica de la ciudad.

Hay 16 universidades en Sofía. La Universidad San Clemente de Ohrid de Sofía, considerada la universidad más prestigiosa de Bulgaria, fue fundada en 1888 y ampliada en los años 1950. El edificio de la universidad fue construido entre 1924 y 1934 con apoyo financiero de los hermanos Evlogi Georgiev y Hristo Georgiev. La universidad matrícula alrededor de 14 000 estudiantes al año.
Otros importantes centros de educación superior son la Academia Nacional de las Artes, la Universidad de Economía Nacional y Mundial, la Universidad Técnica de Sofía, la Universidad Médica de Sofía, la Academia Militar Georgi Rakovski y la Nueva Universidad Búlgara.
Las instituciones de educación secundaria son numerosas e incluyen escuelas de formación profesional y de idiomas. Las escuelas de "élite" de secundaria ofrecen educación en un idioma extranjero seleccionado. Estos incluyen la Primera Escuela de lengua inglesa, la Escuela Superior de Matemáticas de Sofía, la 91.ª Escuela de lengua alemana, la 164.ª Escuela de idiomas españoles y la 9.ª Escuela de lengua francesa. Algunos de ellos ofrecen un certificado de idioma después de la graduación, mientras que la 9.ª Escuela de lengua francesa tiene programas de intercambio con varios "liceos" de Francia y Suiza, como el parisino Collège-lycée Jacques-Decour. La Escuela Internacional Zlatarski de 2003 se convirtió en la primera escuela en Bulgaria en ofrecer el Bachillerato Internacional. El Colegio Americano de Sofía fue fundado en 1860 y es considerada la institución académica estadounidense más antigua fuera de los Estados Unidos.
Otras instituciones de importancia nacional, como la Academia Búlgara de Ciencias (BAS) y la Biblioteca nacional de San Cirilo y San Metodio se encuentran en Sofía. El BAS es la pieza central de la investigación científica en Bulgaria, empleando a más de 4500 científicos de diversas instituciones, como la Agencia Espacial Búlgara.

En la ciudad se encuentran los siguientes centros de salud:


Con su infraestructura bien desarrollada y su estratégica localización, Sofía es un importante centro para las rutas ferroviarias y de automóviles. Todos los tipos principales de transporte (excepto acuáticos), están representados en la ciudad, que es hogar de ocho estaciones de ferrocarriles, entre ellas la Estación Central de Sofía, que se encuentra muy cerca de la Estación Central de Autobuses. También existen otras estaciones de autobuses interurbanos que conectan con viajes internacionales desde diferentes partes de la ciudad. El Aeropuerto de Sofía, situado a 11 km de distancia del centro de la ciudad, con su segunda terminal nueva, terminada en 2006, recibió 3,47 millones de pasajeros en 2011.

El transporte público de Sofía está bien desarrollado con una red de autobús (2 380 km), tranvía (una red de 308 km) y trolebús (193 km), líneas que se ejecutan en todas las áreas de la ciudad, a pesar de que algunos de los vehículos están en malas condiciones. El Metro de Sofía comenzó a operar en 1998 y ahora cuenta con dos líneas y 27 estaciones. Desde 2012 el sistema cuenta con 31 kilómetros de vías. Seis nuevas estaciones fueron inauguradas en 2009, dos más en abril de 2012, y once más en agosto de ese mismo año. Las obras de construcción de la extensión de la primera línea están en marcha y se espera que lleguen al aeropuerto en 2014. Una tercera línea se encuentra actualmente en las últimas etapas de planificación y se espera que su construcción se inicie también en 2014. Esta línea completa el sistema de metro propuesto de tres líneas con unos 65 km de líneas. El plan maestro para el Metro de Sofía incluye tres líneas con un total de 63 estaciones.

En los últimos años la "marshrutka" —una organización privada de camionetas de pasajeros— comenzó a servir rutas fijas y demostró ser un medio eficaz y popular de transporte por ser más rápido que el transporte público y más barato que los taxis. En 2005 habían 368 camionetas de este tipo y daban 48 líneas de servicio a la ciudad y sus suburbios. Hay alrededor de 13 000 taxis que operan en la ciudad y las tarifas son más bajas en comparación con otros países europeos, lo que hacen de esta forma de transporte asequible y popular entre una gran parte de la población de la ciudad.

La posesión de automóviles privados ha crecido rápidamente en la década de 1990, cuando más de un millón de vehículos fueron registrados en Sofía en 2002. La ciudad tiene el cuarto número más alto de automóviles por habitante de la Unión Europea con 546,4 vehículos por cada 1 000 personas. La ciudad tenía muchas de sus calles en mal estado, pero esta situación se ha revertido notablemente en los últimos años. Hay diferentes avenidas y calles en la ciudad con una gran cantidad de tráfico, como Tsarigradsko shose, Cherni Vrah, Bulgaria, Slivnitsa y Todor Aleksandrov, así como la carretera de circunvalación de la ciudad, donde se forman atascos de forma habitual. A consecuencia de ello, se han agravado los problemas de tráfico y de contaminación en el aire, problemas que son objeto de críticas constantes en los medios de comunicación locales. La extensión de la red de metro se espera que alivie los graves problemas de tráfico de la ciudad.

Sofía tiene una enorme planta de cogeneración de energía eléctrica y térmica única en su clase. Prácticamente toda la ciudad (900.000 hogares y 5900 compañías) recibe energía térmica, utilizando calor residual de la generación eléctrica (3000 MW) y hornos térmicos alimentados con petróleo y gas, resultando en una capacidad térmica total de 4640 MW. La red de conductos de distribución térmica es de 900 km de largo y comprende 14.000 subestaciones.

Siendo la capital del país, Sofía también es el centro de las actividades deportivas de Bulgaria, con un gran número de clubes polideportivos establecidos en la ciudad, incluyendo a varios de los más importantes del país, como el Levski Sofia, CSKA Sofía, Akademic Sofia, Spartak Sofia, Lokomotiv Sofia y Slavia Sofia. En el fútbol que es el deporte más popular en la ciudad, así como del país, destaca sobremanera el Derbi Eterno de Bulgaria disputado entre los dos principales equipos nacionales. Además el baloncesto y el voleibol también tienen mucha tradición en Sofía.

La Federación Búlgara de Voleibol es la segunda más antigua del mundo, y fue un torneo de exhibición organizado por la VBA en Sofía el que convenció al Comité Olímpico Internacional para incluir el voleibol como deporte olímpico en 1957. El tenis es cada vez más popular en Sofía y en la actualidad hay unos diez complejos que cuentan con pistas de tenis dentro de la ciudad, como la fundada por la ex top-ten WTA tenista Magdalena Maleeva.

Sofía se postuló para organizar los Juegos Olímpicos de Invierno en 1992 y 1994, terminando en segundo y tercer lugar, respectivamente. La ciudad también presentó su candidatura para los Juegos Olímpicos de 2014, pero no fue seleccionada como candidata. Además, Sofía fue sede del Eurobasket de 1957 y de las Universiadas de verano de 1961 y 1977, así como de las versiones invernales de 1983 y 1989. En 2012 fue la sede de las finales de la Liga Mundial de Voleibol.

La capital, de igual forma, es la sede de un gran número de recintos deportivos, incluyendo al Estadio Nacional Vasil Levski que puede dar cabida a 43 000 espectadores y alberga a la mayor parte de los grandes eventos al aire libre de Bulgaria; destacan también el Estadio Georgi Asparuhov del Levski Sofia, el Estadio Balgarska Armiya del CSKA Sofía y el Estadio Ovcha Kupel del Slavia Sofia. 

El pabellón Arena Armeets Sofía es la sede de muchos de los eventos de interior y tiene una capacidad de hasta 19 000 personas en función de su uso. Fue inaugurado el 30 de julio de 2011, y el primer evento que acogió fue un partido amistoso de voleibol entre Bulgaria y Serbia. Hay además dos complejos de patinaje sobre hielo, el palacio de deportes de Invierno, con una capacidad para 4000 espectadores y el Estadio de invierno Slavia con una capacidad de 2000, ambos con dos pistas cada uno. En el parque central de la ciudad se encuentra actualmente en renovación un velódromo con 5000 asientos. 

Hay también varios complejos deportivos de la ciudad que pertenecen a instituciones distintas de los clubes de fútbol, como las de la Academia Nacional de Deportes, la Academia de Ciencias de Bulgaria, o los de diferentes universidades. Hay más de quince complejos de natación de la ciudad, la mayoría de ellos al aire libre. Casi todos ellos fueron construidos como sedes de competición, por lo que cuentan con asientos para varios cientos de personas. Hay dos campos de golf justo al este de Sofía, en Elin Pelin (St Sofía club) y en Ihtiman (Air Sofia club) así como un club de equitación.

En Sofía tienen su sede algunas de las más grandes y populares compañías de telecomunicaciones, estaciones de radio y televisión, compañías de televisión por cable, periódicos, revistas y portales web del país. Algunas compañías y canales de televisión incluyen a la Televisión Nacional Búlgara (que presenta BNT Canal 1 y TV Bulgaria), bTV y Nova Television, entre otras. Periódicos de importante circulación incluyen al "24 chasa", "Trud", "Sega" entre otros.

Sofía tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="36662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36662" title="Lutrinae">
Lutrinae

Los lutrinos (Lutrinae), conocidos comúnmente como nutrias, son una subfamilia de mamíferos carnívoros de la gran familia Mustelidae. Existen 13 especies de nutrias repartidas en 7 géneros, con una distribución de la población prácticamente mundial. En América del Sur es común que se llame «nutria» a otro animal, el coipo o quiyá ("Myocastor coypus"), de costumbres predominantemente acuáticas, pero que es un roedor.

Poseen un tupido pelaje impermeable que les permite conservar el calor de su cuerpo. Son grandes nadadoras y pueden cerrar sus fosas nasales bajo el agua, pudiendo permanecer bajo el agua hasta 4 minutos sin salir a la superficie para respirar. Realizan movimiento de patas y cola, de arriba abajo, cuando se desplazan por el agua a gran velocidad. Solo utilizan sus patas delanteras cuando nadan lentamente. En el agua pueden alcanzar velocidades de hasta 12 km/h.

Las nutrias entran en celo en cualquier época del año; sin embargo, su reproducción es lenta e irregular, aunque se observan mayor cantidad de partos durante la primavera. De cada uno de ellos pueden resultar dos o tres crías, que nacen ciegas y sin dientes. Su período de lactancia es de unos dos meses, abandonando el territorio materno después de aproximadamente un año, cuando comienzan a vagar en busca de establecer su propio territorio, cosa que efectúan aproximadamente después de dos años de haber nacido.

Las nutrias de río se alimentan de pequeños peces, ranas y otros animales acuáticos que atrapan con la boca. En cambio, las nutrias tropicales de Asia y África, escarban en el barro del fondo de los ríos con sus sensibles patas delanteras en busca de alimento (camarones, cangrejos y similares).

Frente a las costas occidentales de América del Norte viven las nutrias marinas que atrapan a sus presas con las patas delanteras: peces de movimientos lentos y animales con concha, como erizos de mar y moluscos. Se le atribuye a este animal el uso de herramientas, pues toman una piedra del fondo del mar y, nadando boca arriba, la colocan sobre su pecho y golpean los mejillones hasta partirlos, siendo, además de los primates, uno de los pocos mamíferos que utilizan algún tipo de "herramienta". Es un animal en peligro de extinción por lo que, en muchos lugares, su caza está prohibida. Su depredador natural es la orca.

En Argentina, Colombia, Brasil, Ecuador, Guyana, Venezuela, Paraguay, Uruguay y también Perú, existe una especie de nutria de gran tamaño, la nutria gigante ("Pteronura brasiliensis"), que llega a medir unos 2 metros y pesar entre 35 y 40 kg. Su pelaje es marrón y muy tupido, lo que las hizo especialmente deseables por los cazadores. Se alimenta exclusivamente de peces que cazan en grupos de dos a cinco individuos. Vive en grupos familiares, usualmente los reproductores, los cachorros y los casi adultos. Estos últimos colaboran en la crianza de los cachorros, pero no se reproducen hasta abandonar el grupo familiar. Los conquistadores españoles las apodaron "lobos de río". Su hábitat común suele ser la cuenca del río Amazonas y el río Orinoco y son, junto con el jaguar, el caimán negro, la anaconda y el águila arpía, uno de los superdepredadores en América del Sur. Esta especie se encuentra en algunos de los ríos al norte de Argentina, no así en Uruguay donde se ha evitado su extinción mediante criaderos. En Perú se inició labores para proteger la última nutria descubierta en peligro de extinción en la ciudad de Arequipa en el poblado de Ayo Castilla. 

Su fisionomía adaptada a una vida acuática, presenta una evolución convergente con "Puijila darwini" (el ancestro de las focas y leones marinos), y en menor medida con el Coipo.


Además, se conocen los siguientes géneros extintos:








</doc>
<doc id="36671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36671" title="Domo de papel">
Domo de papel

El Domo de papel es una capilla diseñada por el arquitecto japonés Shigeru Ban para dotar de un templo a varios damnificados del Gran terremoto de Hanshin-Awaji de 1995. Inicialmente fue construida en Japón por voluntarios en sólo 5 semanas, sin maquinaria pesada y a bajo costo. Más tarde encontró su hogar permanente en Puli, Condado de Nantou (Taiwán), el epicentro del terremoto de Chichi de 1999.

La base es de 10×15 metros. El centro está formado por un óvalo elaborado con 58 tubos de papel de 5 m de largo y 33 cm de diámetro cada uno, con capacidad para 80 sillas. A diferencia de "La casa de papel", en la iglesia los tubos están separados entre sí. Como beneficio adicional los materiales empleados eran totalmente reciclables. Sin embargo, la comunidad ha decidido conservar la iglesia como un símbolo.



</doc>
<doc id="36675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36675" title="Método espectrométrico">
Método espectrométrico

Los métodos espectrométricos son métodos instrumentales empleados en química analítica basados en la interacción de la radiación electromagnética, u otras partículas, con un analito para identificarlo o determinar su concentración. Algunos de estos métodos también se emplean en otras áreas de la química para elucidación de estructuras.

Estos métodos emplean técnicas que se dividen en técnicas espectroscópicas y en técnicas no espectroscópicas. Las técnicas espectroscópicas son aquellas en las que el analito sufre procesos de absorción, emisión o luminiscencia. El resto corresponde a técnicas no espectroscópicas.

Las técnicas espectroscópicas se diferencian también según la forma en la que se encuentra el analito en el momento en el que sufre el proceso espectroscópico, dando lugar a la espectroscopia atómica y a la espectroscopia molecular.

Según el rango de energía que presente la radiación electromagnética existen diferentes técnicas, por ejemplo, espectroscopia de infrarrojo, espectroscopia de resonancia magnética nuclear, etcétera.

Las técnicas no espectroscópicas aprovechan diferentes propiedades de la radiación electromagnética, como el índice de refracción o la dispersión.

Otra técnica importante es la espectrometría de masas, también empleada en química orgánica para la elucidación de estructuras moleculares.



</doc>
<doc id="36677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36677" title="Beirut">
Beirut

Beirut (en árabe: بيروت, "Bayrūt") es la capital, la mayor ciudad y el principal puerto marítimo del Líbano. Se estima que en 2017 la población es de habitantes, es parte de la gobernación de Beirut; el Líbano cuenta con aproximadamente 5 millones de habitantes.

La ciudad es una de las más diversas de Oriente Próximo, dividida entre las diferentes ramas cristianas y musulmanas. Beirut fue destruida durante la Guerra Civil del Líbano y dividida entre Beirut occidental (musulmán) y oriental (cristiano).

Beirut es el centro comercial, bancario y financiero del Líbano y cuenta con veintiuna universidades. Es el hogar de numerosas organizaciones internacionales, como la CESPAO (Comisión Económica y Social para Asia Occidental de las Naciones Unidas) que tiene su sede principal en el centro de la ciudad, la OIT (Organización Internacional del Trabajo) y la Unesco tienen oficinas regionales en Beirut, que abarcan al mundo árabe. La AACO (Organización Árabe de Transportistas Aéreos) también tiene su sede central en esta ciudad.

Beirut ha acogido cumbres de la francofonía y de la Liga Árabe.

El 4 de agosto de 2020 ocurrieron un par de explosiones masivas en el Puerto de Beirut, ocasionadas por nitrato de amonio. Se ha confirmado la muerte de por lo menos 100 personas y al menos 4,000 heridos, la destrucción total del puerto y daños graves en la gran mayoría de los edificios de la ciudad.

Originalmente llamada Bêrūt (Los Pozos) por los fenicios, la historia de Beirut se remonta a hace más de 5000 años. Excavaciones arqueológicas en el centro de la ciudad han descubierto niveles estratigráficos correspondientes a las civilizaciones fenicia, helenística, romana, árabe y otomana. La primera referencia histórica a Beirut data del siglo XV a. C., cuando se la menciona en las tablas cuneiformes de las "Cartas de Amarna", tres cartas que el rey Ammunira de Biruta (Beirut) envió al faraón de Egipto. Biruta es también citada en las cartas de Rib-Hadda de Biblos. El más antiguo asentamiento fue en una isla en el río que progresivamente los sedimentos unieron al continente. La ciudad fue conocida en la Antigüedad como Bérito (véase también ).

En el año 140 a. C., la ciudad fue tomada y destruida por Diodoto Trifón en su enfrentamiento con Antíoco VII Evergetes por el trono seléucida. Beirut pronto fue reconstruida en un plan helenístico, rebautizando la ciudad como Laodicea de Fenicia (en griego: Λαοδικεια ή του Φοινίκη) o Laodicea en Canaán, en honor de Laodicea seléucida. La ciudad moderna está situada sobre la antigua. Tras la guerra civil grandes sitios devastados en el centro de la ciudad se han abierto a la exploración arqueológica. En 1994 se descubrió que una de las modernas calles de Beirut, Souk Tawile, sigue todavía la línea de una antigua calle helenística y romana.
En el 14 a. C (bajo el dominio romano) fue declarada colonia, con el nombre de Iulia Augusta Felix Berytus; por la misma época se benefició del evergetismo de Herodes I el Grande.

Desde finales del siglo I, la escuela de Derecho de Beirut fue ampliamente conocida en el Imperio; dos de sus más famosos juristas; Papiniano y Ulpiano, eran originarios de ella.

En el siglo VI, Justiniano I reconoció a la escuela como una de los tres facultades de derecho oficiales del Imperio. Pero como consecuencia de un desastroso terremoto en el año 551, los estudiantes fueron trasladados a la ciudad de Sidón.

Beirut pasó a poder de los árabes en el 635. Durante la Edad Media Beirut fue eclipsada por Akka (la antigua San Juan de Acre, actualmente en Israel) como centro comercial del Mediterráneo oriental. Desde el 1110 hasta el 1291 se encontró en manos de los cruzados. Más tarde Beirut fue gobernada a nivel local por emires drusos. Uno de ellos, Fakr ed-Din Maan II, fortificó la ciudad, pero no impidió que a principios del siglo XVII volviera a poder de los otomanos. Con la ayuda de Damasco, Beirut rompió el monopolio de comercio marítimo sobre San Juan de Acre con éxito y la suplantó como el principal centro de comercio en la región. Durante la posterior época otomana, Beirut se redujo a una pequeña ciudad (con una población de alrededor de 10.000 habitantes).

En 1888 fue capital del vilayato de Beirut y comenzó su pronta reactivación moderna, la ciudad se convirtió en una localidad muy cosmopolita con estrechos vínculos con Europa y Estados Unidos. A la vez, se convirtió en un centro de la actividad misionera, se hizo construir un impresionante sistema de educación, que incluyó la universidad protestante de Siria, que fue establecida por misioneros estadounidenses y que más tarde se convirtió en la Universidad Americana de Beirut (UAB). Ingenieros franceses establecieron un moderno puerto en 1894 y un enlace ferroviario que lo unía con Damasco y más tarde a Alepo. Gran parte del comercio era transportado por barcos a Marsella y pronto la influencia francesa se fortaleció más que cualquier otra potencia europea.

En 1911, el censo que realizó la Encyclopædia Britannica mostró que en la ciudad habitaban 36.000 musulmanes; 77.000 cristianos; 2500 judíos; 400 drusos y 4.100 extranjeros. Tras la caída del Imperio otomano después de la Primera Guerra Mundial, Beirut, junto con todo el Líbano fue colocado bajo Mandato francés.

Líbano logró la independencia en 1943 y Beirut se convirtió en su capital, siguió siendo la capital intelectual del mundo árabe y de un importante centro comercial y turístico conocido por muchos años como la Suiza de Oriente Medio, por su estabilidad económica y cultura cosmopolita, hasta 1975 cuando el país sucumbió en una brutal guerra civil. Durante la mayor parte de la guerra, la ciudad estuvo dividida entre el oeste en gran parte musulmana y el este de mayoría cristiana.

El 17 de julio de 1981 la aviación israelí bombardeó Beirut y el sur de Líbano, causando la muerte, solo en la capital libanesa, de unas 100 personas y 350 heridos. En 1982, Israel ocupó Beirut. El 29 de julio un edificio es alcanzado por la aviación israelí provocando la muerte de 90 personas y 150 heridos. El 16 de septiembre, milicias cristino-falangistas libanesas entraron por el oeste de Beirut bajo ocupación israelí y dirección del Ministro de Defensa israelí Ariel Sharón e iniciaron la ejecución de entre 460 y 3500 refugiados palestinos en la ciudad (véase Matanzas de Sabra y Chatila).

La ciudad sufrió intensos bombardeos durante la Guerra del Líbano en el último cuarto del siglo XX. Hasta 2005, bajo el impulso de Rafik Hariri (asesinado en Beirut en febrero de 2005) y la constructora Solidere, había sido reconstruido gran parte del centro de la ciudad con influencia arquitectónica francesa, destaca de esta etapa la plaza de l'Étoile. Actualmente se sigue llevando a cabo un plan internacional de reconstrucción.

La ciudad fue bombardeada por Israel con toda clase de proyectiles, incluidas las prohibidas bombas de racimo,durante el recrudecimiento de las hostilidades contra Hezbollah, bloqueando el aeropuerto Internacional de Beirut Rafik Hariri y puerto de la ciudad y todos los del resto del país durante ocho semanas.Donde más sufrieron las consecuencias de la guerra fue en el sur de la ciudad, de mayoría chií, donde se encuentra la Sede Nacional de Hezbollah y un gran número de simpatizantes y afiliados.

El Museo Nacional de Beirut es el museo arqueológico más importante del Líbano. El Museo Sursock se dedica al Arte Moderno.

Respaldada por el monte Líbano, Beirut está situado sobre un espolón en una estrecha llanura costera en el mar Mediterráneo. Su costa es bastante diversa, en ella se pueden encontrar playas rocosas, playas de arena o acantilados.

Beirut se encuentra en mitad de la costa libanesa con Biblos y Trípoli al norte y Sidón y Tiro al sur. Aunque está rodeada de montañas, su ubicación hace que sea de fácil acceso desde casi cualquier lugar del Líbano.

Beirut se compone 12 barrios:

Beirut tiene un clima mediterráneo caracterizado por un verano caluroso y seco, otoños y primaveras suaves y unos inviernos frescos y lluviosos. Agosto es el mes más caluroso del año con una temperatura máxima media de 29 °C, siendo enero y febrero los meses más fríos, con una temperatura mínima media de 10 °C. Durante la tarde, el viento sopla del oeste, proveniente del mar y en dirección al interior. La dirección del viento se invierte al llegar la noche.

El invierno es la estación del año más lluviosa y la más fresca, siendo las precipitaciones más abundantes a partir de diciembre. Los días durante el invierno son placenteros con temperaturas rondando entre 15°C y 18°C, mientras que durante la noche la temperatura suele bajar hasta los 9°C. La media anual de precipitaciones es de 860 mm. Las lluvias suelen producirse de forma torrencial, concentrándose en pocos días.

La ciudad es una de las más diversas de Oriente Medio, dividida casi al 50% entre cristianos católicos (maronitas, armenios, latinos, coptos) ortodoxos (ortodoxos antioquenos, ortodoxos griegos), cristianos armenios, cristianos coptos y protestantes) al este, y musulmanes (sunníes, chiitas) y drusos localizados al oeste y sur.

Muchas de estas religiones son minoritarias, por ejemplo, la mayoría de los judíos de Beirut emigraron a Francia, Israel, Canadá y los Estados Unidos tras la guerra civil libanesa que se inició en 1975, estimaciones actuales de la población judía calculan que habitan la ciudad menos de 40 judíos . Los católicos armenios, católicos de rito latino, todos los coptos y los aún más escasos protestantes tienen una presencia insignificante en comparación con las otras religiones. A todos los efectos, el Líbano sólo tiene siete grandes religiones (musulmanes sunitas, musulmanes chiitas, drusos, maronitas católicos, ortodoxos, católicos griegos ―melkitas― y cristianos armenios). Aunque el Líbano es un país laico, los asuntos familiares, como el matrimonio, el divorcio y la herencia siguen siendo tramitados por las autoridades religiosas en representación de la fe de cada persona. El matrimonio civil se rechazó por unanimidad por las autoridades religiosas, pero el matrimonio civil celebrado en el extranjero es reconocido por las autoridades civiles libanesas.

Beirut ha padecido una historia de luchas políticas, debidas a las divisiones religiosas. La religión ha dividido tradicionalmente a la sociedad libanesa, lo que se hace evidente tras la prolongada guerra civil.

Beirut, junto con Sidón y Trípoli, fue sede de la Copa Asiática de Fútbol, torneo donde la selección de Japón se alzó campeona. Hay dos estadios en la ciudad, el Estadio Camille Chamoun, donde se celebró la final de dicho evento, y el Estadio Municipal de Beirut.

Hay siete equipos de fútbol en la Liga Premier Libanesa que juegan en Beirut:

Beirut tiene dos equipos de baloncesto, Al Riyadi y Al Hikma, que participan en la primera división del Campeonato Libanés de Baloncesto.

Otros eventos deportivos en Beirut incluyen al Maratón de Beirut, celebrado anualmente desde 2003, carreras de caballos semanales en el Hipódromo de Beirut, y torneos de golf y tenis que se llevan a cabo en el Club de Golf de Líbano.

Beirut es el principal centro de comunicaciones del país. En la ciudad se concentran los principales canales de televisión, diarios y publicaciones periódicas y editoriales. Entre las cadenas de televisión se encuentran Télé Liban, Lebanese Broadcasting Corporation, Future Television, Al Jadeed, Al-Manar, ANB, NBN y Orange TV. 
Entre los principales diarios publicados en Beirut se encuentran An Nahar, As-Safir, Al Mustaqbal, Al Akhbar, Al-Balad, Ad-Diyar, Al Anwar, Al Sharq, L'Orient Le Jour y el Daily Star.

Beirut cuenta con los servicios del Aeropuerto Internacional de Beirut Rafic Hariri, situado al sur de la ciudad. El Puerto de Beirut es el principal puerto marítimo del país.

La ciudad cuenta con líneas de autobuses que la comunican con el resto del país y las principales ciudades de la vecina Siria. También se puede viajar contratando los servicios de un taxi. Los autobuses que parten con destino al norte y a Siria parten de la Estación Charles Helou.




</doc>
<doc id="36680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36680" title="Hortaleza">
Hortaleza

Hortaleza es uno de los 21 distritos que conforman la ciudad de Madrid. Situado al noreste del municipio, comprende el antiguo término municipal de Hortaleza y parte del de Canillas, anexionados ambos a la capital mediante sendos decretos del año 1949. Los barrios del distrito son: Pinar del Rey, Canillas, Valdefuentes, Apóstol Santiago, Piovera y Palomas. En el barrio de Pinar del Rey se encuentra el casco histórico de la Villa de Hortaleza.

Cuenta con una población de 189.592 habitantes en una superficie de 2.801 hectáreas. Su gentilicio es "hortalino". Limita con los distritos de Barajas, San Blas-Canillejas, Ciudad Lineal y Fuencarral-El Pardo, y con el municipio de Alcobendas.

Los primeros datos de actividad humana en la zona se refieren a la existencia de una población nómada o seminómada en los tiempos remotos del Paleolítico y del Neolítico, según atestiguan los hallazgos de numerosos útiles prehistóricos en yacimientos situados en el arroyo de Valdebebas y en el mismo casco histórico de Hortaleza, que fueron descubiertos, al final del siglo pasado, por el arqueólogo D. Javier Pastor Muñoz.

El actual barrio de Hortaleza se desarrolla a partir del núcleo de la antigua villa de Hortaleza, situada en la loma formada por la divisoria entre los ríos Manzanares y Jarama. El pueblo estaba regado por los ríos Valdebebas y Abroñigal. Su fundación se remonta muy probablemente al siglo XIII. De él, ya se tienen noticias en un escrito de 1361. Se cree que su origen proviene de mozárabes madrileños que lo utilizan para pasar el verano

Hay referencias en la Relaciones de Felipe II en 1579. En estas relaciones se habla de Hortaleza como de un lugar añejo y dependiente del pueblo de Canillas, cuando menos, en los servicios mínimos. Ya que allí eran bautizados y enterrados los vecinos hasta que se construyó la primera Iglesia parroquial hacia 1535. Aunque popularmente se cree que el nombre de Hortaleza viene de las abundantes hortalizas que se producían en la zona y que abastecían los mercados de la capital, pero el término es una derivación de la palabra “Fortaleza” que es como figura en la relación de villas pertenecientes al alfoz de Madrid. No se tienen noticias de ninguna construcción defensiva, pero su situación, en un altozano, desde el que se podía divisar el alcázar de Madrid. Y la distancia estratégica de una legua que la separaba de la capital, hacen pensar en la existencia de algún tipo de atalaya dependiente de la "almudayna" de Madrid.

A finales del s. XVI Hortaleza pasó a la Jurisdicción de la villa de Madrid, limitada al este, por la villa de Barajas; la de Canillas al sur; Chamartín al oeste; y Alcobendas al norte. Por estas fechas, Hortaleza contaba con una población de 96 vecinos (unos 400 habitantes), cosechas pobres debido a la mala calidad de la tierra. Por ello, los habitantes tenían que recurrir a fuentes de ingresos extraordinarios, como cocer pan o lavar ropa ajena.

El aspecto del pueblo era muy pobre. Se caracterizaba por una tierra de baja calidad, la existencia de pequeños huertos, pastos y lugares forestales. El pueblo no tenía edificaciones importantes, y las casas grandes eran de adobe y tapial, su estructura era de madera fundamentalmente pino, y los tejados de teja de arcilla, materiales todos que compraban en Madrid.

Del s. XVII no hay datos, pero todo hace suponer que se produce un descenso de población, que sigue la tónica general que se produjo en todo el país. Efectivamente, en 1725, ya bien entrado el s. XVIII, la población registrada era de 54 vecinos (unos 250 habitantes).

Sin embargo, a partir de entonces Hortaleza iniciará su desarrollo. La población va aumentando considerablemente a causa de la inmigración de personas próximas a la Corte, el número de vecinos aumentará a 160 (unos 725 habitantes) a finales de siglo. Por otro lado, aumenta la superficie de terreno destinado a cultivos aunque siguen dominando las producciones de cereales pero ya se ven algunas vides, aunque no de mucha importancia. En 1756 en el Catastro del Marqués de la Ensenada figuran 7,5 hectáreas dedicadas a huertos.

En el siglo XIX el factor fundamental del crecimiento y desarrollo de Hortaleza está en la proximidad a Madrid, sobre todo como centro consumidor de los productos producidos en Hortaleza, pues la demanda de estos productos va a ir en aumento a lo largo de la época.

Lo más significativo del XIX será la aparición de una incipiente industrialización derivada de la agricultura: la elaboración del pan y la fabricación de vinos y aguardientes. Pascual Madoz indica la existencia de un Molino de Chocolate en Hortaleza.

La superficie cultivada aumenta; siendo el terreno de calidad media y gracias a la secular maestría de los agricultores, se llegan a obtener abundantes cosechas de cereal, de una excelente clase, premiada en ferias internacionales. También se sigue cultivando la huerta tradicional del lugar y los viñedos, estos últimos dan origen a la producción de los vinos de moscatel, y a el famoso “Garnacho de Hortaleza”. La mayoría de la tierra está en manos de los grandes propietarios (aristocracia, iglesia y señores burgueses) siendo minoritaria la superficie que pertenece a los agricultores pequeños y medianos, lo que ocasiona que numerosos vecinos se empleen en Madrid. Hay que destacar el papel de la mujer en el comercio con la capital. En esta época se produce una mejora del paisaje urbano, en el que se siguen construyendo fincas de verano por los habitantes de la Villa de Madrid. El Diccionario de Madoz cuenta 137 casas, además de la Iglesia de San Matías, una carnicería, una taberna y una escuela de instrucción primaria.

A pesar de todo, la población no se va a ver incrementada de forma significativa en este siglo. En 1820 tiene 606 habitantes; en 1850, 372 quizás debido a los estragos de las guerras; para, al acabar el siglo, en 1897, tener 811 habitantes. En el censo de 1910 Hortaleza cuenta con 185 edificaciones. Pertenecía al Partido Judicial de Colmenar Viejo y estaba separado de Madrid por 10 km. En el censo de 1920 cuenta con 841 habitantes. La evolución sigue en el siglo XX con un aumento de población proporcional a la que se produce en todo el país. La economía agraria se mantiene en las líneas generales que tenía hasta ahora, es decir, con predominio de la economía familiar (parcelas pequeñas y de propiedad familiar). La Industria es escasa y subsidiaria de la agricultura, aunque en 1905 existe una carpintería, una fábrica de barros, una ferretería y tres herrerías. Desde la calle del Pinar, el camino de Hortaleza no estaba aún edificado en 1910. En su orilla izquierda surge el barrio de Arrabal del Carmen, donde se encuentra actualmente el Colegio de la Inmaculada.

El 12 de abril de 1931 se celebraron elecciones municipales en España, que desencadenaron en el fin del reinado de Alfonso XIII. En Hortaleza, como en el resto de municipios se nombró una Comisión Gestora Municipal Republicana hasta la convocatoria de las nuevas elecciones el 20 de abril de 1931 resultando elegido alcalde Rafael Ortega López. Su mandato se caracterizó por las dificultades que existían por el paro obrero, el problema con el suministro de agua y los conflictos con la iglesia. Como intento de paliar el paro obrero se proyectó el lavadero municipal de la Calle Mar de Kara.

En las elecciones municipales de 1933 fue de nuevo elegido Rafael Ortega López que dimitió posteriormente siendo sustituido por Jonás Aragoneses Molpeceres, que a su vez presentó su dimisión, resultando elegido Andrés Molpeceres Barceló. Tras el cambio de gobierno nacional con la llegada del gobierno conservador fue destituido el alcalde tras la participación del Ayuntamiento de Hortaleza en la Huelga General de 1934 siendo nombrado por el Gobernador Civil Mariano Morales de la Fuente.

No obstante Andrés Molpeceres volvió a ocupar la alcaldía tras la decisión del nuevo gobierno nacional del Frente Popular resultante de las elecciones generales de 1936 que obligaba a restituir a los representantes municipales previos a la destitución de 1934.

Durante la Guerra Civil Hortaleza queda cerca del frente dentro del territorio republicano y de su gobierno se encarga un denominado "Consejo de Salvación" formado por afiliados del PSOE y el PCE. En las proximidades se instala el Cuartel General de la Junta de Defensa de Madrid.

Existe constancia del acuartelamiento de la 11ª división del ejército de la II República bajo el mando del general Enrique Líster.

Es a mediados de siglo cuando se produce una verdadera transformación del territorio. En los años cincuenta se proyectan dos poblados satélites, uno en los alrededores de la Casa de las Manoteras y otro en Canillas. Estos nuevos barrios, se construyeron para absorber a la población emigrante asentada en la zona formando suburbios. Posteriormente se ampliaron con los Poblados Dirigidos, de mayor calidad que los anteriores y destinados a los nuevos emigrantes que llegaban en masa desde las zonas rurales de España. También es en esta época cuando aparece la urbanización de lujo “Parque Conde de Orgaz” y, a lo largo de la antigua carretera de Hortaleza, el barrio de “Pinar del Rey”.

En la década de 1960 cabe destacar por su calidad urbanística y arquitectónica el proyecto de la UVA de Hortaleza, acrónimo de Unidad Vecinal de Absorción. Este barrio es acompañado en su nacimiento por los de San Lorenzo-Colombia, El Carmen, Orisa, San Miguel, Parque de Santa María y La Piovera. De la década de 1970 son Virgen del Cortijo, Esperanza, Villarosa, Cárcavas-San Antonio y la colonia El Bosque.

A pesar de este crecimiento desmesurado, Hortaleza mantenía casi intacta la campiña que se extendía hasta el Monte de la Moraleja y a lo largo del Arroyo de Rejas. En todo este término se podían encontrar cultivos de cereales, viñedos de uva garnacha, huertas con frutales en el Arroyo Valdebebas y fuentes como la de la Mora, La Teja o Los Cenagales”.

Es en los años 1990 cuando el distrito pierde definitivamente su paisaje rural y aparecen los ensanches de Los Llanos, Arroyo del Santo y Sanchinarro. Este último el más importante por su población y por sus hitos arquitectónicos entre los que cabe destacar el edificio Mirador. El aumento demográfico va acompañado de un descenso en la función rural, pues se reduce la extensión de cultivos, ya que el terreno es vendido en forma de solares. Ante el descenso de la agricultura se produce un auge de la ganadería, sobre todo vacuno, en función de las necesidades de la capital. En 1960 existían 155 puestos industriales en la misma Hortaleza. El comercio estaba reducido a los núcleos próximos.

La llegada masiva de población tras la incorporación a la capital, sin embargo, significa el fin de Hortaleza como pueblo y la paulatina desaparición de las antiguas casas, fincas e infraestructuras que le dotaban de identidad propia. Las últimas edificaciones clásicas han sido demolidas durante los primeros años del siglo XXI, quedando sólo en pie la centenaria Iglesia de San Matías, el antiguo Convento y Colegio de los Padres Paúles y el Cementerio, propiedad de una orden religiosa.

Con el cambio de siglo se inauguran las estaciones de Metro de Canillas, San Lorenzo, Mar de Cristal y Parque de Santa María. En 2007 se abre la estación de metro denominada Pinar del Rey, con enlace directo al Aeropuerto de Madrid-Barajas. Finalmente, en el marco de la crisis económica a finales del año 2009 se suprime la veterana línea de autobús 201.Sin embargo, se abre en 2011 de nuevo una estación de cercanías, Fuente de la Mora, a cierta distancia de la antigua estación de Hortaleza que nunca se llegó a usar para viajeros, hacia el oeste.

En este distrito también se encuentra el PAU de Sanchinarro (siendo un símbolo suyo el Edificio Mirador) y el desarrollo de Valdebebas ya parcialmente habitado y en continua construcción, donde se ubica la Ciudad Deportiva del Real Madrid, se construye los que podrá ser la Ciudad de la Justicia, viviendas, oficinas, un centro comercial y el Parque forestal de Valdebebas-Felipe VI (apertura en abril 2015). 

Hortaleza ha pasado de ser un pueblo en la década de 1940, a un distrito un tanto mal comunicado del centro de Madrid hasta los años 90 a disponer de varias paradas de metro (líneas 4 y 8), autopistas como la M-11 y M-40 y numerosos centros comerciales de gran tamaño.

Una de las edificaciones más notables de este pueblo era el Recinto de Isabel Clara Eugenia, originalmente residencia veraniega del Duque de Frías. En el mismo recinto del Hogar de Isabel Clara Eugenia, se encuentra el Antiguo Noviciado de la Sagrada Familia, de estilo neomudéjar, construido hacia 1880.

En el arranque de la calle del Mar de las Antillas, encontramos el parque de la "Huerta de la Salud". En él se conservan, además de la antigua puerta de la "Quinta" homónima (1749), algunas edificaciones de lo que fue una industria agropecuaria, fundada a principios del siglo XX por Don Pedro Tovar, notario mayor del Reino. 

Destaca, entre todas, el "Silo de Hortaleza". Esta torre poligonal formaba junto con "El Granero" y "El Palomar" (desaparecidos en los años 1970), una terna monumental que causaba a los visitantes del pueblo gran admiración. Se cuenta que desde el mirador de "El Palomar" se distinguía la Puerta del Sol y donde en lo más alto, a lo largo de muchos años, hubo numerosos nidos de cigüeñas que anunciaban a los vecinos de Hortaleza la llegada de la Primavera.

En la calle de la Liberación que conducía hasta la Academia de Policía Armada se encontraba la Casa-Palacio de los Marqueses de Santa Cruz, casa en la que fue apresado y, muerto, el general Quesada, que huyó allí, tras el pronunciamiento de la Granja en 1836.

Junto a la calle de Mar de Bering se alza la iglesia de San Matías, convertida en parroquia en 1770. Se reedificó por iniciativa de la princesa de Asturias tras el hundimiento del primitivo templo. Del arquitecto Enrique María Repullés y Vargas, es de estilo neomudéjar (finales del XIX), concluida en 1879. Se trata de una iglesia de una sola nave de 29 metros de largo por 12 de ancho, cuya Capilla Mayor ocupa 30 m². A su derecha, en la misma plaza, se levanta el Convento de los Padres Paules, inaugurado en 1934. Aún en el siglo XXI conserva su actividad.

Frente a la cabecera de la iglesia, ya en las afueras del pueblo, está el cementerio, que conserva su muro de ladrillo muy similar al de la Iglesia. En su interior se mantiene una parte de finales del s.XIX.

En la calle Uría, antaño separador entre Hortaleza y Manoteras, se situaba una pequeña iglesia que puede considerarse precedente de la actual Parroquia de Virgen del Castillo.

Parque Juan Pablo II

Ubicado entre el Pinar de Barajas, la Avda. del Papa Negro, de las Piceas, de los Andes y la M-40, se encuentra el parque público Juan Pablo II.

El parque está formado por 5 áreas integradas. El 10 de abril de 2008, se inauguraron tres de las cinco fases que lo conforman: el Área Contemplativa, el Área Mediterránea y el Área Lúdica, ocupando las tres un total de 14 ha.

El Área Contemplativa, también denominada Jardín de la vida, se estructura desde la llamada Plaza de la Vida, en la que se encuentra el reloj de sol con mayor diámetro de la Comunidad de Madrid, cuyo gnomon está hecho de un único bloque de granito. Se denomina así, pues se entiende el sol como una de las bases de la vida. Desde esta plaza surgen una serie de canales que conforman el parque, en el que podemos encontrar más de 40 especies de árboles frutales. Dentro de esta área podemos encontrar 10 esculturas de diferentes escultores españoles, entre ellos Miguel Berrocal.

El Área Mediterránea es representativa de la evolución histórica de la jardinería mediterránea. En ella se encuentra el Jardín en flor, el Jardín granado, el Paraíso de acebuche y el Jardín de las breveras. 

El Área lúdica es una zona dedicada al entretenimiento, que cuenta con varias zonas infantiles distribuidas por edades, un circuito de habilidad para bicicletas, merenderos y zona de esparcimiento. 

Las fases IV y V tienen prevista su inauguración en este octubre de 2017 y serán: 
La mayoría de las civilizaciones han entendido los jardines no como simples masas vegetales, si no bajo el concepto de que el jardín es la arquitectura del alma y por ello, el jardín y los múltiples elementos que lo conforman como los canales, albercas, etc, han sido de suma importancia para ellas.

Consta de los siguientes barrios municipales:

En el distrito de Hortaleza, hay 46 guarderías (5 públicas y 41 privadas), 14 colegios públicos de educación infantil y primaria 
(escuela infantil hortaleza), 6 institutos de educación secundaria, 15 colegios privados (con y sin concierto) y 6 centros extranjeros.

El distrito posee dos estaciones de Cercanías, en Fuente de la Mora y Valdebebas (C-1 y C-10).

Los principales ejes de comunicación del distrito son las líneas 4 y 8 de metro:

Los autobuses son de gran utilidad en este distrito al tener zonas que quedan demasiado alejadas del metro. Las líneas que circulan por el distrito son:

El distrito de Hortaleza cuenta desde 1989 con una emisora comunitaria, Radio Enlace, que emite en el 107.5 FM y a través de internet. Sus espacios informativos repasan a diario la actualidad del distrito, y también emiten íntegros los plenos celebrados en la Junta Municipal de Distrito.

Además existe un portal de noticias en internet, Hortaleza en Red, y desde el año 2008 se edita Hortaleza Periódico Vecinal, una publicación bimensual gratuita con una tirada de 10.000 ejemplares que se distribuye por comercios de todo el distrito. Tanto el portal como el periódico están gestionados por asociaciones y colectivos vecinales.

El número de miembros de la Junta Municipal del Distrito lo determina el Pleno del Ayuntamiento. Suele cambiar cada cuatro años en función de los acuerdos del Pleno del Ayuntamiento entre los distintos grupos políticos que lo componen. Según el acuerdo de 16 de septiembre de 2015 del Pleno del Ayuntamiento, cada Junta Municipal de Distrito estuvo integrada en el mandado comprendido entre 2015 y 2019 por un concejal-presidente y 25 vocales, correspondiendo 9 al Partido Popular y a Ahora Madrid, 4 al Partido Socialista Obrero Español y 3 a Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía. concejales o vocales vecinos. Entre los vocales concejales se designa un vicepresidente.

Por acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de 25 de septiembre de 2019, se determinó la nueva composición de las Juntas Municipales de Distrito, que están integradas por un Concejal Presidente y por 30 vocales, concejales o vecinos, correspondiendo 2 al Grupo Municipal Vox, 4 al Grupo Municipal Socialista, 6 al Grupo Municipal Ciudadanos, 8 al Grupo Municipal del Partido Popular, y 10 al Grupo Municipal Mas Madrid. Cada Grupo Político designa un portavoz así como un portavoz adjunto.
La composición actual de la Junta Municipal de Hortaleza es la siguiente:



</doc>
<doc id="36683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36683" title="Terradillos">
Terradillos

Terradillos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Calvarrasa de Arriba-Terradillos.

Además del propio Terradillos, su municipio está formado por los núcleos de población de La Alcubilla, El Barrero, La Maza, Los Perales, Urbanización el Encinar, Urbanización los Cisnes, Valdescobela, Los Ventorros y Urbanización Alba Nova. Todo el término ocupa una superficie total de 33,11 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Las primeras noticias que aparecen sobre la existencia de población en lo que hoy es el municipio de Terradillos vienen proporcionadas por un dolmen situado a 900 metros al SW del pueblo, en una zona elevada. Se trata del dolmen conocido como las Piedras Hitas, nombre dado por el padre Cesar Moran, ubicado en la partida conocida con el topónimo de "La Torrecilla".

No hay noticia de la existencia de poblamiento en época posterior, si bien la existencia de una calzada romana dentro del término municipal, junto a la urbanización El Pinar de Alba (aunque en terreno de Terradillos), hace presumir que el poblamiento se mantuvo a lo largo de esta época. Dicha calzada responde a un ramal de la Vía de la Plata, que unía Salamanca con Alba de Tormes.

El nombre de Terradillos (Terradielos en el siglo XIII) aparece en 1224 en un documento del rey Alfonso IX de León. Es solo a partir del siglo XVI cuando comienzan a aparecer datos de población que nos proporcionan una información directa de Terradillos, empiezan aparecer los primeros censos. La batalla de los Arapiles es el mayor momento histórico. Las tropas francesas se asentaban en las actuales urbanizaciones de El Encinar y Los Cisnes, Calvarrasa de Arriba y El Arapil Grande. Los ingleses se situaban entre Calvarrasa de Abajo y el Arapil Chico. Muy cerca de El Encinar, junto al camino que va de Arapiles a Calvarrasa de Arriba, hay una zona conocida como Cementerio de los franceses, donde presuntamente yacen enterrados los muertos del ejército galo. Por la Constitución de 1812, Terradillos pasa a ser municipio independiente y se elige por primera vez un Ayuntamiento Constitucional. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Terradillos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

Hasta los años 70, Terradillos sufre un declive en su población que hay que achacar a la emigración. En los años 80, la construcción de las urbanizaciones del Encinar y de Los Cisnes provoca un constante aumento de población. Con la democracia se han ido alternando los alcaldes de diferentes partidos políticos, habiendo gobernado el municipio Izquierda Unida en el período 1995-2003 y el PSOE el resto de legislaturas. Las dos últimas legislaturas el municipio ha sido gobernado por el Partido Popular e Izquierda Unida.
Cabe destacar como El Encinar es uno de los núcleos urbanos que mayor población joven alberga en la comunidad de Castilla y León, así como recibe gran número de inmigrantes ( años antes del boom migratorio, Terradillos ya albergaba a un porcentaje considerable de extranjeros ), habiendo en el municipio alrededor de 20 nacionalidades diferentes. Terradillos, ha sido ejemplo de la integración cultural, habiendo logrado una convivencia pacífica entre todos, participando su población en fiestas y tradiciones de otros pueblos. Por ser un municipio sin problemática con el tema inmigratorio, ha sido reconocido con premios a la integración, significando un referente y un elemento de orgullo para la ciudadanía residente. De hecho, la localidad fue visitada recientemente por el embajador senegalés en nuestro país.
Además goza de un gran movimiento asociativo y cultural, con decenas de ejemplos, desde clubes deportivos ( ciclísmo, Fútbol Atletismo, Karate, Ajedrez, Petanca, Natación...) Culturales ( Agrupación cultural aquí se hace teatro, agrupación de Senegaleses, Grupo Scouts El Encinar... ) o de ocio.
Destacó además en los años 90 por ser ejemplo de arduas reivindicaciones en temas sanitarios ( manifestación en las cortes de Castilla Y león pidiendo el aumento de personal médico ) y educativo, al quedar desbordado el único centro escolar en esa década por la llegada masiva de niños ( En total entre escuelas infantiles, colegio de primaria e IESO, suman más de 600 personas, lo que supone más de la sexta parte de la población total censada). El fruto de tales movimientos resultó provechoso, al lograrse parcial o absolutamente los objetivos.

Desde el punto de vista geológico, Terradillos se asienta en dos tipos de terrenos. En la parte norte del término, se encuentra una zona de pizarras, que forma parte del amplio pizarral complejo que se extiende desde el Sur de Salamanca, ocupando la parte centro meridional. Estas pizarras pueden ser atribuidas al Cambriano, tienen un color gris verdoso y su esquistosidad está marcada hacia el noroeste.

Desde el punto de vista edafológico, se puede decir que la mayoría de los suelos de la provincia se han formado sobre materiales graníticos alternando con amplias zonas de pizarras. En la zona de Terradillos domina un suelo con un grado de evolución escasa, pobre en materia orgánica y poco profundo en gran parte de los casos. En ellos se asientan bastantes dehesas y amplias zonas de pastos, pobres en cuanto a especies, ya que el escaso poder de retención de la humedad y la pobreza en elementos nutrientes de los suelos, limita de forma notable el desarrollo de una amplia flora herbácea. Por ello, los rendimientos agrícolas son bajos.

Desde el punto de vista topográfico, la configuración del terreno es algo accidentada. La forma del terreno es alargada en sentido noroeste-sureste. En su vértice noroeste se aproxima a Salamanca en 10 km y por su extremo sureste toca el núcleo urbano de Alba. La presencia del río Tormes en las proximidades del término condiciona muchos aspectos de la ordenación del territorio. El Tormes define una altimetría decreciente desde los vértices de la cadena ondulada de Monterrubio, Cuatro Calzadas y Terradillos, hacia las vegas de Alba y Villagonzalo, al Este, y Calvarrasa de Abajo y Santa Marta, al Norte.

El clima equivale a los continentales de la meseta, singularizado en relación con el microclima de la ciudad de Salamanca por alguna protección frente a los vientos dominantes del Sudoeste y por menores nieblas y humedades.

El relieve ondulado de Terradillos origina una serie de lomas y vaguadas que constituyen cabeceras de un sistema radial de cauces naturales: la ribera de Algabete discurre hacia el Tormes por Gargabete y Pelabravo. También hacia el norte, cerca de Calvarrasa de Abajo, vierte al regato del cañón y de la Solana; el Valle del Regajo, se extiende en dirección este hacia las Vegas de Machacón, y en dirección oeste se extiende el Regajo, de Robledizas, por Palomares, y el regato del pueblo de Terradillos que desemboca en el Tormes frente a Alba. El nivel comarcal de base, hacia el que discurren las aguas de escorrentía superficial, y las profundas de infiltración, viene definido por el río Tormes, que se encuentra ente las cotas altimétricas de 790 m en Alba de Tormes y 775 m en Santa Marta.

Se pueden diferenciar tres grandes zonas a la hora de hablar de la botánica del término de Terradillos.

Inicialmente, hay que distinguir una zona de bosque de frondosas, en la parte septentrional del término, sobre un suelo pizarroso y de escasa productividad. Están dedicados estos terrenos a aprovechamiento típico de dehesa salmantina, constituyendo un ecosistema de carácter natural, monte bajo de encima, alternado y superpuesto con pequeñas explotaciones de ganado vacuno y ovino, junto con algún cultivo de secano. Este bosque es más frondoso al norte del término y van proliferando los claros a medida que avanzamos hacia el Sur. Por la escasa riqueza del suelo, no se encuentra una vegetación natural excesivamente rica. En esta zona de frondosas, bosque dominado por la encina (Quercus ilex), aparecen pequeñas herbáceas, como la Capsela Bursa pastoris y determinadas variedades del género de los geranios. En un nivel superior, dentro de los matorrales y plantas subarbustivas algo leñosas, florecen algunos géneros de la familia de las ericáceas, también se observan lavandas y del género de las genistas, una especie adaptada a un medio árido, prueba de ello es la transformación de su tallo alado. Por último, se observan diversos géneros de la familia de las compuestas. En cuanto a los líquenes, existen los típicos sobre carrasco; las especies más frecuentes son la Evernia Prunasti y la Usnia barbata.

En segundo lugar, hay que nombrar las zonas de replantación de confieras. Las más importantes de ellas están en el kilómetro 10. Es una reforestación a base de Pinus pinea. Se observa en estos pinares una resistencia del suelo a adaptarse a ellos, siendo frecuentes ver, como, aún en la parte inferior de algunos pinos, surgen, de manera espontánea, los carrascos. En el nivel de matorrales y plantas arbustivas algo leñosas aparece algún género de la familia de las ericáceas y algún género de lavandas. Pero si en algo se destaca esta zona de confieras es en su cantidad y variedad de setas. Seta abundadísima en el pinar es el Boletus edulis, conocido por bolero, el Lactarius deliciosis, también conocido vulgarmente por níscalo; y, aunque en menos abundancia, se encuentran algunos Tricholamas y Amanita muscaria. Al ser el Pinara del Rodero de más edad, se encuentran en mayor cantidad las setas que en la zonas de confieras de replantación próximas a él (Pinar de Alba)

Para finalizar, la parte sur del término es aprovechada para cultivos de secano, y al igual que las anteriores, siguen siendo tierras de poca riqueza. En los prados incultos se distinguen diversos géneros de la familia de las compuestas, de la familia de las papaveráceas; también se observa que florecen los típicos claveles de campo y alguna polígona.
El Camino Natural -Vía Verde- de la Plata fue promovido y es gestionado por los Ayuntamiento de Alba de Tormes, Arapiles, Calvarrasa de Arriba, Carbajosa de la Sagrada y Terradillos por cuyos términos municipales transcurre este tramo de Camino Natural.

El eje Salamanca-Alba de Tormes, en donde está situado Terradillos, ha tenido desde hace años un atractivo prioritario de expansión de Salamanca, en gran parte por su paisaje y por el hecho de estar aguas arriba del río Tormes.
El hecho es que la incipiente urbanización de este eje de los años setenta se ha visto, sin lugar a dudas, consolidado veinte años después. Este hecho se demuestra por el incremento del aforo de tráfico rodado entre Salamanca y Alba de Tormes que a su vez ha inducido una mejora de la calidad de las comunicaciones.
De esta importancia del eje Salamanca-Alba de Tormes se explica la forma predeterminada de asentamiento poblacional que en bastante medida padecen los municipios que asoman a dicho eje. Así se ha producido una polinuclearización y desarticulación de los desarrollos urbanos que en el caso de Terradillos constituye el rasgo más característico del asentamiento poblacional.
Los núcleos fundamentales consolidados, por orden de importancia poblacional, son, "El Encinar", "Los Cisnes" y el núcleo antiguo de Terradillos. Es sin embargo "El Encinar" el que ha elevado su población de derecho de los 750 habitantes a principios de 1986 a los 3.500 habitantes de derecho en 2006. De hecho, en los años 90 se conocía a la Urbanización El Encinar con el sobrenombre de "la cuna de Salamanca" dado el gran número de niños que nacen cada año en el lugar. Por otro lado la población inmigrante también ha contribuido a incrementar su población, encontrándose perfectamente integrada. No obstante la evolución de la población a partir de ahora no puede deducirse de la evolución en estos quince años que, con una simple proyección proporcional, tendría que rondar los 8.000 habitantes sin contar con la nueva urbanización "Alba Nova" cuyo desarrollo pleno elevaría esa cifra a los 10.000 habitantes.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

Educacionales: el Encinar" cuenta con un Colegio de Educación Primaria, dos centros de Educación Infantil y un Instituto de Educación Secundaria. Además, esta urbanización tiene a su disposición una Casa de Oficios, donde se imparten especialidades como albañilería, forja y fontanería-calefacción. "El Encinar" cuenta con un centro cultural Centro Cultural Nelson Mandela donde se imparten diversas actividades, y donde se encuentra ubicada la Biblioteca. En Terradillos se ha puesto en marcha después de varios años cerrado El centro Cultural.
Administrativo: el Ayuntamiento cuenta con una Casa Consistorial construida en 1985 en el casco antiguo, reformada y ampliada en el año 1998 con una superficie útil de 290 m². En la urbanización El Encinar, los alumnos de la Casa de Oficios han rehabilitado una antigua casa rural para oficinas administrativas con 110 m² útiles disponibles.
Ocio y cultura: existe un centro de cultura con biblioteca en el pueblo de Terradillos y un edificio multifuncional en la urbanización El Encinar, provisto de biblioteca, hemeroteca, Ludoteca, centros juveniles y de la tercera edad, talleres, aulas etc., cuya capacidad (574 m²), va resultando insuficiente para la demanda existente. En el edificio del Colegio el Ayuntamiento conserva un Salón de Actos completamente reformado en el año 2000 y un aula equipada para talleres diversos. La urbanización El Encinar cuenta con un campo de fútbol con vestuarios y tres pistas polideportivas, dos de ellas situadas en el Colegio. Existe también una Piscina Municipal recientemente adaptada a la legislación autonómica en la materia. En los bajos del Centro Cultural el Ayuntamiento construyó, y mantiene un gimnasio de 240 m² perfectamente equipado. En la actualidad se construye un Pabellón Cubierto que ocupará 1.655 m² con una pista de 1.280 m² útiles. Por su parte "Los Cisnes" cuenta con abundantes instalaciones deportivas al aire libre, y una piscina cubierta, todas ellas privadas. El núcleo antiguo dispone de un terreno habilitado como campo de fútbol y un frontón descubierto de reciente construcción.
Sanitario: existe un local para consultorio en la Casa Consistorial del casco antiguo de Terradillos y un consultorio médico de 158 m² útiles construido por el Ayuntamiento en la urbanización El Encinar en el año 1998.
Otros equipamientos: Iglesia en el núcleo primitivo de Terradillos y dependencias religiosas en los bajos del centro cultural. Ludoteca situada en la casa consistorial de El Encinar. Además recientemente ha sido construido un frontón techado en este núcleo urbano.

Desde abril de 2011, el ayuntamiento de Terradillos ha dispuesto un área de acogida para autocaravanas con 10 plazas reservadas en el Paseo del Poniente, urb.El Encinar (40.8799,-5.5821). Dispone de un área para el tratamiento ecológico de residuos compuesto por sumidero para vaciar el WC y las aguas usadas y una fuente para el suministro de agua.

El carácter fundamental de "ciudad dormitorio" de la urbanización "El Encinar", núcleo en el que se asienta aproximadamente el 85% de la población, hace que no haya variado ni cuantitativa ni cualitativamente las bases puramente agrarias originales del territorio. La actividad industrial, aparte de la pequeña y mediana ganadería estabulada del casco antiguo de Terradillos, se limita a pequeñas industrias agroalimentarias de "Los Ventorros", pequeño núcleo que pertenece a Terradillos a causa del trazado, casi siempre caprichoso, de los límites municipales. Cabe citar también la antigua "Cerámica de la Maza", industria que explota la capa de arcillas sedimentarias que forman el estrato superior de grandes zonas del municipio.
A pesar del predominio del sector primario, hay que constatar un sensible incremento del sector servicios en la urbanización "El Encinar", con un peso económico poco significativo pero que, cualitativamente supone una mejora del abastecimiento directo de la población, atenuando su dependencia de la capital de la provincia. Así en este núcleo de población existen tres supermercados, farmacia, siete bares, tres peluquerías, salón recreativo, Video Club, librería, cuatro bazares y kioscos, dos entidades bancarias, una panadería con obrador, una clínica dental y una serie de comercios de diferente tipo, como frutería, carnicería, locutorio, concesionario, etc.
Naturalmente el sector que ha movido más volumen de dinero en los últimos años es la construcción, con inversiones ciertamente importantes para el conjunto del territorio. Este fenómeno todavía seguirá produciéndose durante bastantes años, debido a la gran cantidad de territorio clasificado para su desarrollo urbano.

El 25 de enero se celebra la festividad de la Conversión de San Pablo.
El 15 de agosto se celebra la festividad de nuestra señora de la Asunción.
El 4 de septiembre se celebra la festividad de la Virgen de la Encina.



</doc>
<doc id="36685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36685" title="Alférez">
Alférez

El grado de alférez (del árabe "al-fāris" ‘el caballero’ o ‘el jinete’) es el grado inferior de la oficialidad militar en varias fuerzas armadas.

En el ámbito de los países que forman parte de la OTAN, al grado de alférez le corresponde el código OF-1 (como al grado de teniente) según la norma STANAG 2116 que estandariza los .

El Alférez empezó siendo el título que recibía el brazo derecho del Rey en los diferentes durante la alta Edad Media, copiándola de manera más simple de la organización que los reinos musulmanes del Sur pero reflejándola. Equivalía en términos modernos al comandante general de los ejércitos en ausencia del Rey, o su jefe de estado mayor cuando el monarca ejercía el mando. Terminó siendo siglos después el último empleo (no efectivo) de la oficialidad, que ostentaban temporalmente los cadetes o alumnos de las academias militares antes de alcanzar el empleo efectivo de teniente.

Nadie mejor que el Rey Sabio interpreta el espíritu de los Alféreces en Las Partidas:
Alférez era también el oficial que portaba la enseña de la compañía en los Tercios, función realizada en Francia por los subtenientes. Las Ordenanzas españolas de 1728, con los Borbones en el trono de España, optaron por una solución ecléctica: lo llamaron subteniente en Infantería y alférez en Caballería.

En la Fuerza Aérea Argentina, alférez es el primer grado de oficial tras graduarse en la Escuela de Aviación Militar, y precede al de teniente. Es equivalente al de subteniente para el Ejército y al de guardiamarina para la Armada Argentina. En la Gendarmería Nacional Argentina, los tres primeros grados de oficial son Sub-Alférez, Alférez y Primer Alférez.

Este grado es común tanto a oficiales del Cuerpo de Comando como a los pertenecientes al Cuerpo de Servicios Profesionales, que en el primer caso deben pasar satisfactoriamente su formación militar básica e incorporarse a cualquiera de los tres escalafones (Aire, General y Técnico), y sus respectivas especialidades. En el caso de los oficiales profesionales, la pertenencia se remite a aquellos que a su ingreso fueran profesionales civiles graduados en universidades u otras instituciones de nivel superior, o personal proveniente de fuente complementaria (personal militar subalterno), que satisfaga los requisitos y exigencias respectivas a los profesionales civiles incorporados a la fuerza.

En el ejército, la armada, la fuerza aérea y la policía, el grado de alférez corresponde al último año de formación de los oficiales en las Escuelas de Cadetes y su ascenso se representa con la ceremonia de entrega del sable

En la Policía Nacional, el cadete alcanza el grado de Alférez transcurridos 2 años de su proceso de formación para alumnos bachilleres y pasados 7 meses para los alumnos profesionales, dicha distinción posee unos símbolos y cada uno de ellos representa una cualidad del futuro oficial de Policía como lo son: el tiro, la cucarda, el sable y las botas altas.

El empleo de Alférez en el Ejército español actualmente puede tener carácter académico y también como empleo en los reservistas voluntarios.

Los alumnos de las Academias militares de oficiales, cuyo plan de estudios desde 2009 se estructura en cinco cursos (6 en el caso de Medicina sin titulación) (con doble titulación militar/civil), a partir del tercero (inclusive) ostentan la graduación de Alférez, con la denominación de "Alférez Cadete/Alumno". Al superar estos estudios y graduarse, adquieren el empleo de teniente y pasan destinados a las diferentes unidades.

El nombre de empleo entra en uso a partir de 1867, hasta ese momento se le llamaba subteniente (desde 1702).

Su divisa es una estrella de 6 puntas. 

El empleo equivalente en la Armada es el Alférez de Fragata.

En España existe la figura del Reservista Voluntario. Este, ejerciendo su derecho constitucional de defender España, se vincula temporal y voluntariamente con las Fuerzas Armadas por medio de un compromiso de disponibilidad, con el objeto de reforzar sus capacidades, cuando las circunstancias lo requieran. 

Hay reservistas voluntarios de la clase de Tropa y Marinería, de Suboficiales y de Oficiales. Estos últimos, siempre que tengan titulación universitaria media o superior, tras dos periodos de formación (FMB - Formación Militar Básica-, y FME - Formación Militar Específica-) el empleo de Alférez.

Durante la Guerra Civil Española, el bando sublevado -ante la necesidad de remediar a tiempo la escasez de mandos- promociona a este empleo individuos capacitados. Su formación fue rápida, rompiendo momentáneamente moldes reglamentarios que no eran adaptables a las necesidades del momento.

Durante la Guerra Civil Española, el término de "alférez provisional" se acuñó para aquellos oficiales que, dadas las numerosas bajas que se producían en el cuerpo de oficiales del bando sublevado a medida que el conflicto se prolongaba, se alistaban voluntariamente en el ejército y obtenían directamente el empleo de alférez por tener una formación media o superior. Todo ello para suplir a la oficialidad de carrera.

La Junta de Defensa Nacional, instalada en Burgos, publicaba su decreto número 94 en el mes de septiembre de 1936, instituyendo la figura. Se creaban así oficiales "improvisados" para suplir la escasez de mandos intermedios. El término "provisional" derivaba del hecho de que su compromiso de enganche al ejército se limitaba a la duración de la guerra.

Viejos conventos, antiguos palacios y varios cuarteles se utilizaron como academia para las primeras promociones de alféreces provisionales en Burgos, Sevilla, Granada, Fuencaliente, Ávila, Monasterio de Lluc, Pamplona y Dar Riffien (Tetuán, Marruecos). Allí, tras un corto período de formación (en ocasiones cuatro semanas, en otras se alargaba hasta siete), los alféreces se convertían en jefes de sección y podían ascender a teniente por actos de combate. En sus filas se contaban numerosos universitarios, maestros de las escuelas normales, escuelas técnicas o estudiantes de enseñanza media. Cabe destacar a la bautizada como "Quinta del S.E.U.", integrada por los estudiantes voluntarios que estaban afiliados a la Falange y al carlismo.

El distintivo de los alféreces provisionales, a cuyo mando estaba el general Orgaz, consistía en una estrella de seis puntas, colocada sobre un rectángulo de paño negro en la guerrera, camisa o cazadora. Este rectángulo fue llamado parche o estampilla, y de ahí viene el nombre de "estampillados" con que se conocía a los provisionales tanto en la zona sublevada como en la republicana.

Los alféreces provisionales, fuese por su juventud o por su fuerte ideologización, se distinguieron por su arrojo, lo que produjo un altísimo número de bajas entre ellos (incluso se acuñaban aforismos: "alférez de complemento, cadáver al momento", o "alférez provisional, cadáver efectivo"). Tal como proclamaba la primera convocatoria que apareció en el Boletín Oficial, debían servir "con preferencia en las que forman parte de las columnas en operaciones". Dicho arrojo se tradujo en medallas y galardones personales: se llegan a contabilizar once cruces laureadas y 236 medallas militares individuales. Seis de los recompensados con esta condecoración la lograron en dos ocasiones.
La mayoría de las ciudades de España, una vez ganada la guerra por el bando franquista, dedicaron una calle, en singular, en reconocimiento a todos ellos, al alférez provisional.

El alférez es también en Chile el oficial profesional de rango más bajo, sin contar el grado de subalférez, que se considera cadete.

Los oficiales de este grado deben permanecer en instrucción en las distintas escuelas de armas para titularse con su respectiva arma como: 


Al finalizar los estudios de grado, después de aproximadamente un año el alférez asciende al grado de subteniente.

En la Fuerza Aérea, el grado de alférez es el primer escalafón de los oficiales y el que precede al de teniente. En el Ejército se utiliza el grado de Alférez para el primer escalafón; es utilizado por los Oficiales del Arma de Caballería y Artillería. Su equivalente para el resto de oficiales de otras armas (Infantería, Ingeniería, Comunicaciones, Material de Guerra, Inteligencia e Intendencia) es el de Subteniente y en la Marina de Guerra del Perú, Alférez de Fragata es utilizado por los oficiales de menor graduación. 

En este grado es común que el oficial permanezca al menos cuatro años antes ascender al grado de Teniente (en el Ejército y Fuerza aérea) o de Teniente Segundo en la Marina de Guerra. También es utilizado con el rango de menor antigüedad por los Oficiales de la Policía Nacional del Perú.

En otros ejércitos del mundo, la equivalencia del rango de alférez corresponde al grado de "teniente segundo" (es el caso de Estados Unidos y del Reino Unido, "second lieutenant"); la equivalencia puede establecerse también con el subteniente (en países como México o Francia, que usan este término). En Colombia, alférez corresponde al grado último de cadete en la Escuela Militar, es decir, antes del ascenso a oficial, al grado de subteniente.




</doc>
<doc id="36692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36692" title="Leucopenia">
Leucopenia

Leucopenia es la disminución del número de leucocitos totales por debajo de 3000-3500 /mm³

Según el número de leucocitos que se encuentre disminuido, se habla de:



</doc>
<doc id="36694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36694" title="Célula">
Célula

La célula (del latín "cellula", diminutivo de "cella", ‘celda’) es la unidad morfológica y funcional de todo ser vivo. De hecho, la célula es el elemento de menor tamaño que puede considerarse vivo. De este modo, puede clasificarse a los organismos vivos según el número de células que posean: si solo tienen una, se les denomina unicelulares (como pueden ser los protozoos o las bacterias, organismos microscópicos); si poseen más, se les llama pluricelulares. En estos últimos el número de células es variable: de unos pocos cientos, como en algunos nematodos, a cientos de billones (10), como en el caso del ser humano. Las células suelen poseer un tamaño de 10 µm y una masa de 1 ng, si bien existen células mucho mayores.

La teoría celular, propuesta en 1838 para los vegetales y en 1839 para los animales, por Matthias Jakob Schleiden y Theodor Schwann, postula que todos los organismos están compuestos por células, y que todas las células derivan de otras precedentes. De este modo, todas las funciones vitales emanan de la maquinaria celular y de la interacción entre células adyacentes; además, la tenencia de la información genética, base de la herencia, en su ADN permite la transmisión de aquella de generación en generación. 

La aparición del primer organismo vivo sobre la Tierra suele asociarse al nacimiento de la primera célula. Si bien existen muchas hipótesis que especulan cómo ocurrió, usualmente se describe que el proceso se inició gracias a la transformación de moléculas inorgánicas en orgánicas bajo unas condiciones ambientales adecuadas; tras esto, dichas biomoléculas se asociaron dando lugar a entes complejos capaces de autorreplicarse. Existen posibles evidencias fósiles de estructuras celulares en rocas datadas en torno a 4 o 3,5 miles de millones de años (giga-años o Ga.). Se han encontrado evidencias muy fuertes de formas de vida unicelulares fosilizadas en microestructuras en rocas de la formación Strelley Pool, en Australia Occidental, con una antigüedad de 3,4 Ga. Se trataría de los fósiles de células más antiguos encontrados hasta la fecha. Evidencias adicionales muestran que su metabolismo sería anaerobio y basado en el sulfuro.

Existen dos grandes tipos celulares: 

La historia de la biología celular ha estado ligada al desarrollo tecnológico que pudiera sustentar su estudio. De este modo, el primer acercamiento a su morfología se inicia con la popularización del microscopio rudimentario de lentes compuestas en el siglo XVII, se suplementa con diversas técnicas histológicas para microscopía óptica en los siglos XIX y XX y alcanza un mayor nivel resolutivo mediante los estudios de microscopía electrónica, de fluorescencia y confocal, entre otros, ya en el siglo XX. El desarrollo de herramientas moleculares, basadas en el manejo de ácidos nucleicos y enzimas permitieron un análisis más exhaustivo a lo largo del siglo XX.

Las primeras aproximaciones al estudio de la célula surgieron en el siglo XVII; tras el desarrollo a finales del siglo XVI de los primeros microscopios. Estos permitieron realizar numerosas observaciones, que condujeron en apenas doscientos años a un conocimiento morfológico relativamente aceptable. A continuación se enumera una breve cronología de tales descubrimientos:

El concepto de célula como unidad anatómica y funcional de los organismos surgió entre los años 1830 y 1880, aunque fue en el siglo XVII cuando Robert Hooke describió por vez primera la existencia de las mismas, al observar en una preparación vegetal la presencia de una estructura organizada que derivaba de la arquitectura de las paredes celulares vegetales. En 1830 se disponía ya de microscopios con una óptica más avanzada, lo que permitió a investigadores como Theodor Schwann y Matthias Schleiden definir los postulados de la teoría celular, la cual afirma, entre otras cosas:

Se define a la célula como la unidad morfológica y funcional de todo ser vivo. De hecho, la célula es el elemento de menor tamaño que puede considerarse vivo. Como tal posee una membrana de fosfolípidos con permeabilidad selectiva que mantiene un medio interno altamente ordenado y diferenciado del medio externo en cuanto a su composición, sujeta a control homeostático, la cual consiste en biomoléculas y algunos metales y electrolitos. La estructura se automantiene activamente mediante el metabolismo, asegurándose la coordinación de todos los elementos celulares y su perpetuación por replicación a través de un genoma codificado por ácidos nucleicos. La parte de la biología que se ocupa de ella es la citología.

Las células, como sistemas termodinámicos complejos, poseen una serie de elementos estructurales y funcionales comunes que posibilitan su supervivencia; no obstante, los distintos tipos celulares presentan modificaciones de estas características comunes que permiten su especialización funcional y, por ello, la ganancia de complejidad. De este modo, las células permanecen altamente organizadas a costa de incrementar la entropía del entorno, uno de los requisitos de la vida.


Las células vivas son un sistema bioquímico complejo. Las características que permiten diferenciar las células de los sistemas químicos no vivos son:

Las propiedades celulares no tienen por qué ser constantes a lo largo del desarrollo de un organismo: evidentemente, el patrón de expresión de los genes varía en respuesta a estímulos externos, además de factores endógenos. Un aspecto importante a controlar es la pluripotencialidad, característica de algunas células que les permite dirigir su desarrollo hacia un abanico de posibles tipos celulares. En metazoos, la genética subyacente a la determinación del destino de una célula consiste en la expresión de determinados factores de transcripción específicos del linaje celular al cual va a pertenecer, así como a modificaciones epigenéticas. Además, la introducción de otro tipo de factores de transcripción mediante ingeniería genética en células somáticas basta para inducir la mencionada pluripotencialidad, luego este es uno de sus fundamentos moleculares.

El tamaño y la forma de las células depende de sus elementos más periféricos (por ejemplo, la pared, si la hubiere) y de su andamiaje interno (es decir, el citoesqueleto). Además, la competencia por el espacio tisular provoca una morfología característica: por ejemplo, las células vegetales, poliédricas "in vivo", tienden a ser esféricas "in vitro". Incluso pueden existir parámetros químicos sencillos, como los gradientes de concentración de una sal, que determinen la aparición de una forma compleja.

En cuanto al tamaño, la mayoría de las células son microscópicas, es decir, no son observables a simple vista. (un milímetro cúbico de sangre puede contener unos cinco millones de células), A pesar de ser muy pequeñas el tamaño de las células es extremadamente variable. La célula más pequeña observada, en condiciones normales, corresponde a "Mycoplasma genitalium", de 0,2 μm, encontrándose cerca del límite teórico de 0,17 μm. Existen bacterias con 1 y 2 μm de longitud. Las células humanas son muy variables: hematíes de 7 micras, hepatocitos con 20 micras, espermatozoides de 53 μm, óvulos de 150 μm e, incluso, algunas neuronas de en torno a un metro. En las células vegetales los granos de polen pueden llegar a medir de 200 a 300 μm 

Respecto a las células de mayor tamaño; por ejemplo los xenofióforos, son foraminíferos unicelulares que han desarrollado un gran tamaño, los cuales alcanzar tamaños macroscópicos ("Syringammina fragilissima" alcanza los 20 cm de diámetro).

Para la viabilidad de la célula y su correcto funcionamiento siempre se debe tener en cuenta la relación superficie-volumen. Puede aumentar considerablemente el volumen de la célula y no así su superficie de intercambio de membrana lo que dificultaría el nivel y regulación de los intercambios de sustancias vitales para la célula.

Respecto de su forma, las células presentan una gran variabilidad, e, incluso, algunas no la poseen bien definida o permanente. Pueden ser: fusiformes (forma de huso), estrelladas, prismáticas, aplanadas, elípticas, globosas o redondeadas, etc. Algunas tienen una pared rígida y otras no, lo que les permite deformar la membrana y emitir prolongaciones citoplasmáticas (pseudópodos) para desplazarse o conseguir alimento. Hay células libres que no muestran esas estructuras de desplazamiento pero poseen cilios o flagelos, que son estructuras derivadas de un orgánulo celular (el centrosoma) que dota a estas células de movimiento. De este modo, existen multitud de tipos celulares, relacionados con la función que desempeñan; por ejemplo: 

Los biólogos utilizan diversos instrumentos para lograr el conocimiento de las células. Obtienen información de sus formas, tamaños y componentes, que les sirve para comprender además las funciones que en ellas se realizan.
Desde las primeras observaciones de células, hace más de 300 años, hasta la época actual, las técnicas y los aparatos se han ido perfeccionando, originándose una rama más de la Biología: la Microscopía.
Dado el pequeño tamaño de la gran mayoría de las células, el uso del microscopio es de enorme valor en la investigación biológica. En la actualidad, los biólogos utilizan dos tipos básicos de microscopio: los ópticos y los electrónicos.

Las células procariotas son pequeñas y menos complejas que las eucariotas. Contienen ribosomas pero carecen de sistemas de endomembranas (esto es, orgánulos delimitados por membranas biológicas, como puede ser el núcleo celular). Por ello poseen el material genético en el citosol. Sin embargo, existen excepciones: algunas bacterias fotosintéticas poseen sistemas de membranas internos. También en el Filo "Planctomycetes" existen organismos como "Pirellula" que rodean su material genético mediante una membrana intracitoplasmática y "Gemmata obscuriglobus" que lo rodea con doble membrana. Esta última posee además otros compartimentos internos de membrana, posiblemente conectados con la membrana externa del nucleoide y con la membrana plasmática, que no está asociada a peptidoglucano.
Estudios realizados en 2017, demuestran otra particularidad de Gemmata: presenta estructuras similares al poro nuclear, en la membrana que rodea su cuerpo nuclear.
Por lo general podría decirse que los procariotas carecen de citoesqueleto. Sin embargo se ha observado que algunas bacterias, como "Bacillus subtilis", poseen proteínas tales como MreB y mbl que actúan de un modo similar a la actina y son importantes en la morfología celular. Fusinita van den Ent, en Nature, va más allá, afirmando que los citoesqueletos de actina y tubulina tienen origen procariótico.

De gran diversidad, los procariotas sustentan un metabolismo extraordinariamente complejo, en algunos casos exclusivo de ciertos taxa, como algunos grupos de bacterias, lo que incide en su versatilidad ecológica. Los procariotas se clasifican, según Carl Woese, en arqueas y bacterias.

Las arqueas poseen un diámetro celular comprendido entre 0,1 y 15 μm, aunque las formas filamentosas pueden ser mayores por agregación de células. Presentan multitud de formas distintas: incluso las hay descritas cuadradas y planas. Algunas arqueas tienen flagelos y son móviles.

Las arqueas, al igual que las bacterias, no tienen membranas internas que delimiten orgánulos. Como todos los organismos presentan ribosomas, pero a diferencia de los encontrados en las bacterias que son sensibles a ciertos agentes antimicrobianos, los de las arqueas, más cercanos a los eucariotas, no lo son. La membrana celular tiene una estructura similar a la de las demás células, pero su composición química es única, con enlaces tipo éter en sus lípidos. Casi todas las arqueas poseen una pared celular (algunos "Thermoplasma" son la excepción) de composición característica, por ejemplo, no contienen peptidoglicano (mureína), propio de bacterias. No obstante pueden clasificarse bajo la tinción de Gram, de vital importancia en la taxonomía de bacterias; sin embargo, en arqueas, poseedoras de una estructura de pared en absoluto común a la bacteriana, dicha tinción es aplicable pero carece de valor taxonómico. El orden Methanobacteriales tiene una capa de pseudomureína, que provoca que dichas arqueas respondan como positivas a la tinción de Gram.
Como en casi todos los procariotas, las células de las arqueas carecen de núcleo, y presentan un solo cromosoma circular. Existen elementos extracromosómicos, tales como plásmidos. Sus genomas son de pequeño tamaño, sobre 2-4 millones de pares de bases. También es característica la presencia de ARN polimerasas de constitución compleja y un gran número de nucleótidos modificados en los ácidos ribonucleicos ribosomales. Por otra parte, su ADN se empaqueta en forma de nucleosomas, como en los eucariotas, gracias a proteínas semejantes a las histonas y algunos genes poseen intrones. Pueden reproducirse por fisión binaria o múltiple, fragmentación o gemación.

Las bacterias son organismos relativamente sencillos, de dimensiones muy reducidas, de apenas unas micras en la mayoría de los casos. Como otros procariotas, carecen de un núcleo delimitado por una membrana, aunque presentan un nucleoide, una estructura elemental que contiene una gran molécula generalmente circular de ADN. Carecen de núcleo celular y demás orgánulos delimitados por membranas biológicas. En el citoplasma se pueden apreciar plásmidos, pequeñas moléculas circulares de ADN que coexisten con el nucleoide y que contienen genes: son comúnmente usados por las bacterias en la parasexualidad (reproducción sexual bacteriana). El citoplasma también contiene ribosomas y diversos tipos de gránulos. En algunos casos, puede haber estructuras compuestas por membranas, generalmente relacionadas con la fotosíntesis.

Poseen una membrana celular compuesta de lípidos, en forma de una bicapa y sobre ella se encuentra una cubierta en la que existe un polisacárido complejo denominado peptidoglicano; dependiendo de su estructura y subsecuente su respuesta a la tinción de Gram, se clasifica a las bacterias en Gram positivas y Gram negativas. El espacio comprendido entre la membrana celular y la pared celular (o la membrana externa, si esta existe) se denomina espacio periplásmico. Algunas bacterias presentan una cápsula. Otras son capaces de generar endosporas (estadios latentes capaces de resistir condiciones extremas) en algún momento de su ciclo vital. Entre las formaciones exteriores propias de la célula bacteriana destacan los flagelos (de estructura completamente distinta a la de los flagelos eucariotas) y los pili (estructuras de adherencia y relacionadas con la parasexualidad).

La mayoría de las bacterias disponen de un único cromosoma circular y suelen poseer elementos genéticos adicionales, como distintos tipos de plásmidos. Su reproducción, binaria y muy eficiente en el tiempo, permite la rápida expansión de sus poblaciones, generándose un gran número de células que son virtualmente clones, esto es, idénticas entre sí.

Las células eucariotas son el exponente de la complejidad celular actual. Presentan una estructura básica relativamente estable caracterizada por la presencia de distintos tipos de orgánulos intracitoplasmáticos especializados, entre los cuales destaca el núcleo, que alberga el material genético. Especialmente en los organismos pluricelulares, las células pueden alcanzar un alto grado de especialización. Dicha especialización o diferenciación es tal que, en algunos casos, compromete la propia viabilidad del tipo celular en aislamiento. Así, por ejemplo, las neuronas dependen para su supervivencia de las células gliales. 
Por otro lado, la estructura de la célula varía dependiendo de la situación taxonómica del ser vivo: de este modo, las células vegetales difieren de las animales, así como de las de los hongos. Por ejemplo, las células animales carecen de pared celular, son muy variables, no tiene plastos, puede tener vacuolas pero no son muy grandes y presentan centríolos (que son agregados de microtúbulos cilíndricos que contribuyen a la formación de los cilios y los flagelos y facilitan la división celular). Las células de los vegetales, por su lado, presentan una pared celular compuesta principalmente de celulosa, disponen de plastos como cloroplastos (orgánulo capaz de realizar la fotosíntesis), cromoplastos (orgánulos que acumulan pigmentos) o leucoplastos (orgánulos que acumulan el almidón fabricado en la fotosíntesis), poseen vacuolas de gran tamaño que acumulan sustancias de reserva o de desecho producidas por la célula y finalmente cuentan también con plasmodesmos, que son conexiones citoplasmáticas que permiten la circulación directa de las sustancias del citoplasma de una célula a otra, con continuidad de sus membranas plasmáticas.

Las células son entes dinámicos, con un metabolismo celular interno de gran actividad cuya estructura es un flujo entre rutas anastomosadas. Un fenómeno observado en todos los tipos celulares es la compartimentalización, que consiste en una heterogeneidad que da lugar a entornos más o menos definidos (rodeados o no mediante membranas biológicas) en las cuales existe un microentorno que aglutina a los elementos implicados en una ruta biológica. Esta compartimentalización alcanza su máximo exponente en las células eucariotas, las cuales están formadas por diferentes estructuras y orgánulos que desarrollan funciones específicas, lo que supone un método de especialización espacial y temporal. No obstante, células más sencillas, como los procariotas, ya poseen especializaciones semejantes.

La composición de la membrana plasmática varía entre células dependiendo de la función o del tejido en la que se encuentre, pero posee elementos comunes. Está compuesta por una doble capa de fosfolípidos, por proteínas unidas no covalentemente a esa bicapa, y por glúcidos unidos covalentemente a lípidos o proteínas. Generalmente, las moléculas más numerosas son las de lípidos; sin embargo, las proteínas, debido a su mayor masa molecular, representan aproximadamente el 50 % de la masa de la membrana.

Un modelo que explica el funcionamiento de la membrana plasmática es el modelo del mosaico fluido, de J. S. Singer y Garth Nicolson (1972), que desarrolla un concepto de unidad termodinámica basada en las interacciones hidrófobas entre moléculas y otro tipo de enlaces no covalentes.
Dicha estructura de membrana sustenta un complejo mecanismo de transporte, que posibilita un fluido intercambio de masa y energía entre el entorno intracelular y el externo. Además, la posibilidad de transporte e interacción entre moléculas de células aledañas o de una célula con su entorno faculta a estas poder comunicarse químicamente, esto es, permite la señalización celular. Neurotransmisores, hormonas, mediadores químicos locales afectan a células concretas modificando el patrón de expresión génica mediante mecanismos de transducción de señal.

Sobre la bicapa lipídica, independientemente de la presencia o no de una pared celular, existe una matriz que puede variar, de poco conspicua, como en los epitelios, a muy extensa, como en el tejido conjuntivo. 
Dicha matriz, denominada "glucocalix" (glicocáliz), rica en líquido tisular, glucoproteínas, proteoglicanos y fibras, también interviene en la generación de estructuras y funciones emergentes, derivadas de las interacciones célula-célula.

Las células eucariotas poseen su material genético en, generalmente, un solo núcleo celular, delimitado por una envoltura consistente en dos bicapas lipídicas atravesadas por numerosos poros nucleares y en continuidad con el retículo endoplasmático. En su interior, se encuentra el material genético, el ADN, observable, en las células en interfase, como cromatina de distribución heterogénea. A esta cromatina se encuentran asociadas multitud de proteínas, entre las cuales destacan las histonas, así como ARN, otro ácido nucleico.

Dicho material genético se encuentra inmerso en una actividad continua de regulación de la expresión génica; las ARN polimerasas transcriben ARN mensajero continuamente, que, exportado al citosol, es traducido a proteína, de acuerdo a las necesidades fisiológicas. Asimismo, dependiendo del momento del ciclo celular, dicho ADN puede entrar en replicación, como paso previo a la mitosis. No obstante, las células eucarióticas poseen material genético extranuclear: concretamente, en mitocondrias y plastos, si los hubiere; estos orgánulos conservan una independencia genética parcial del genoma nuclear.

Dentro del citosol, esto es, la matriz acuosa que alberga a los orgánulos y demás estructuras celulares, se encuentran inmersos multitud de tipos de maquinaria de metabolismo celular: orgánulos, inclusiones, elementos del citoesqueleto, enzimas... De hecho, estas últimas corresponden al 20 % de las enzimas totales de la célula.



El metabolismo celular está basado en la transformación de unas sustancias químicas, denominadas metabolitos, en otras; dichas reacciones químicas transcurren catalizadas mediante enzimas. Si bien buena parte del metabolismo sucede en el citosol, como la glucólisis, existen procesos específicos de orgánulos.




Las células poseen un andamiaje que permite el mantenimiento de su forma y estructura, pero más aún, este es un sistema dinámico que interactúa con el resto de componentes celulares generando un alto grado de orden interno. Dicho andamiaje está formado por una serie de proteínas que se agrupan dando lugar a estructuras filamentosas que, mediante otras proteínas, interactúan entre ellas dando lugar a una especie de retículo. El mencionado andamiaje recibe el nombre de citoesqueleto, y sus elementos mayoritarios son: los microtúbulos, los microfilamentos y los filamentos intermedios.


El ciclo celular es el proceso ordenado y repetitivo en el tiempo mediante el cual una célula madre crece y se divide en dos células hijas. Las células que no se están dividiendo se encuentran en una fase conocida como G, paralela al ciclo. La regulación del ciclo celular es esencial para el correcto funcionamiento de las células sanas, está claramente estructurado en fases

A diferencia de lo que sucede en la mitosis, donde la dotación genética se mantiene, existe una variante de la división celular, propia de las células de la línea germinal, denominada meiosis. En ella, se reduce la dotación genética diploide, común a todas las células somáticas del organismo, a una haploide, esto es, con una sola copia del genoma. De este modo, la fusión, durante la fecundación, de dos gametos haploides procedentes de dos parentales distintos da como resultado un zigoto, un nuevo individuo, diploide, equivalente en dotación genética a sus padres.

La incorrecta regulación del ciclo celular puede conducir a la aparición de células precancerígenas que, si no son inducidas al suicidio mediante apoptosis, puede dar lugar a la aparición de cáncer. Los fallos conducentes a dicha desregulación están relacionados con la genética celular: lo más común son las alteraciones en oncogenes, genes supresores de tumores y genes de reparación del ADN.

La aparición de la vida, y, por ello, de la célula, probablemente se inició gracias a la transformación de moléculas inorgánicas en orgánicas bajo unas condiciones ambientales adecuadas, produciéndose más adelante la interacción de estas biomoléculas generando entes de mayor complejidad. El experimento de Miller y Urey, realizado en 1953, demostró que una mezcla de compuestos orgánicos sencillos puede transformarse en algunos aminoácidos, glúcidos y lípidos (componentes todos ellos de la materia viva) bajo unas condiciones ambientales que simulan las presentes hipotéticamente en la Tierra primigenia (en torno al eón Arcaico).

Se postula que dichos componentes orgánicos se agruparon generando estructuras complejas, los coacervados de Oparin, aún acelulares que, en cuanto alcanzaron la capacidad de autoorganizarse y perpetuarse, dieron lugar a un tipo de célula primitiva, el progenote de Carl Woese, antecesor de los tipos celulares actuales. Una vez se diversificó este grupo celular, dando lugar a las variantes procariotas, arqueas y bacterias, pudieron aparecer nuevos tipos de células, más complejos, por endosimbiosis, esto es, captación permanente de unos tipos celulares en otros sin una pérdida total de autonomía de aquellos. De este modo, algunos autores describen un modelo en el cual la primera célula eucariota surgió por introducción de una arquea en el interior de una bacteria, dando lugar esta primera a un primitivo núcleo celular. No obstante, la imposibilidad de que una bacteria pueda efectuar una fagocitosis y, por ello, captar a otro tipo de célula, dio lugar a otra hipótesis, que sugiere que fue una célula denominada cronocito la que fagocitó a una bacteria y a una arquea, dando lugar al primer organismo eucariota. De este modo, y mediante un análisis de secuencias a nivel genómico de organismos modelo eucariotas, se ha conseguido describir a este cronocito original como un organismo con citoesqueleto y membrana plasmática, lo cual sustenta su capacidad fagocítica, y cuyo material genético era el ARN, lo que puede explicar, si la arquea fagocitada lo poseía en el ADN, la separación espacial en los eucariotas actuales entre la transcripción (nuclear), y la traducción (citoplasmática).

Una dificultad adicional es el hecho de que no se han encontrado organismos eucariotas primitivamente amitocondriados como exige la hipótesis endosimbionte. Además, el equipo de María Rivera, de la Universidad de California, comparando genomas completos de todos los dominios de la vida ha encontrado evidencias de que los eucariotas contienen dos genomas diferentes, uno más semejante a bacterias y otro a arqueas, apuntando en este último caso semejanzas a los metanógenos, en particular en el caso de las histonas. Esto llevó a Bill Martin y Miklós Müller a plantear la hipótesis de que la célula eucariota surgiera no por endosimbiosis, sino por fusión quimérica y acoplamiento metabólico de un metanógeno y una α-proteobacteria simbiontes a través del hidrógeno (hipótesis del hidrógeno). Esta hipótesis atrae hoy en día posiciones muy encontradas, con detractores como Christian de Duve.

Harold Morowitz, un físico de la Universidad Yale, ha calculado que las probabilidades de obtener la bacteria viva más sencilla mediante cambios al azar es de 1 sobre 1 seguido por 100.000.000.000 de ceros. «Este número es tan grande —dijo Robert Shapiro— que para escribirlo en forma convencional necesitaríamos varios centenares de miles de libros en blanco». Presenta la acusación de que los científicos que han abrazado la evolución química de la vida pasan por alto la evidencia aumentante y «han optado por aceptarla como verdad que no puede ser cuestionada, consagrándola así como mitología».





</doc>
<doc id="36695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36695" title="Anton Webern">
Anton Webern

Anton (von) Webern (Viena, 3 de diciembre de 1883-Mittersill, Salzburgo; 15 de septiembre de 1945) fue un compositor austríaco.

Fue miembro de la llamada Segunda Escuela de Viena. Como estudiante y brillante seguidor de Arnold Schoenberg, es uno de los más conocidos exponentes del dodecafonismo; además, sus innovaciones referentes a la organización sistemática de altura, ritmo y dinámica fueron decisivas para el estilo musical conocido más tarde como serialismo.

Webern nació en Viena, Austria, y fue bautizado Anton Friedrich Wilhelm von Webern. Siempre prescindió de sus nombres intermedios, y dejó de utilizar el "von" en 1918. Después de pasar buena parte de su juventud en Graz y Klagenfurt, Webern ingresó a la Universidad de Viena en 1902. Estudió musicología con Guido Adler, y presentó una tesis sobre los "Choralis Constantinus" del compositor renacentista Heinrich Isaac. Este interés por la música antigua influiría mucho en su técnica compositiva años más tarde.

Estudió composición con Arnold Schönberg, al graduarse escribió su "Passacaglia, Op. 1" en 1908. Conoció a Alban Berg, quien también era alumno de Schönberg, y estas dos amistades serían las más importantes de su vida al marcar decisivamente su camino musical. Después de finalizados sus estudios, tomó puestos de dirección musical en los teatros de Ischl, Teplitz, Danzig, Stettin y Praga antes de regresar a Viena. Ahí ayudó a sacar adelante la Sociedad para Ejecuciones Musicales Privadas que dirigía Schönberg y dirigir la Orquesta Sinfónica de Trabajadores de Viena desde 1922 hasta 1934.

La música de Webern fue denunciada como "bolchevismo cultural" cuando el Partido Nazi triunfó en Austria en 1938. Por lo tanto, tuvo dificultades para trabajar, y tomó un puesto como editor y corrector para la editorial que publicaba su música, Universal Edition. Webern dejó Viena en 1945 y se fue a Mittersill en Salzburgo, pensando estar más seguro ahí. 

Webern fue asesinado en su casa el 15 de septiembre de 1945, durante la ocupación aliada de Austria. Fue herido mortalmente por un soldado del ejército estadounidense, mientras detenían a su yerno, ya que este fue relacionado con actividades dentro del mercado negro. El soldado responsable de su muerte era el cocinero Raymond Norwood Bell de Carolina del Norte, quien acabó muriendo en 1955 a causa del remordimiento y el posterior alcoholismo al que se enfrentó por matar al compositor. 

Webern no fue un compositor prolífico; solo treinta y una de sus composiciones fueron publicadas durante su vida, y cuando Pierre Boulez dirigió un proyecto para grabar todas sus obras, incluyendo aquellas sin número de opus, el resultado final solo ocupó seis CD. Sin embargo, su influencia sobre los compositores posteriores, y particularmente sobre la vanguardia de la posguerra, es muy conocida e inmensa. Sus obras de madurez, usando el dodecafonismo de Arnold Schönberg, tienen una claridad de textura y una densidad emocional que influyó profundamente a compositores como Pierre Boulez y Karlheinz Stockhausen.

Como en la mayoría de los compositores, la música de Webern cambió a través del tiempo. Sin embargo, se distingue por sus texturas muy espartanas, en las cuales cada nota puede ser claramente oída; escogiendo con cuidado los timbres, da instrucciones muy detalladas para los ejecutantes y usa técnicas instrumentales extendidas ("flatterzunge/frullato, col legno" entre otras); tiene saltos melódicos frecuentes sobre intervalos de segunda menor, séptima mayor y novena menor; y son generalmente muy breves: las "Seis Bagatelas" para cuarteto de cuerdas (1913), por ejemplo, dura cerca de tres minutos en total.

Las obras muy tempranas de Webern son de un estilo postromántico. No fueron publicadas mientras vivió. Estas incluyen el poema sinfónico orquestal "Im Sommerwind" (1904) y el "Langsamer Satz" (1905) para cuarteto de cuerda.

La obra con la que Webern finalizó sus estudios fue la "Passacaglia" para orquesta (1908). Armónicamente hablando, es todavía conservadora respecto del Schönberg de la "Kammersymphonie" o el "Salomé" de Strauss. La orquestación es, sin embargo, muy personal. Empero, tiene poca relación con las obras de madurez por las que es conocido hoy día. Un elemento distintivo es la forma musical elegida: la passacaglia es una forma que data del siglo XVII, y una característica distinguida de las obras posteriores de Webern fue el uso de técnicas compositivas tradicionales (especialmente el canon) y formas tradicionales (la "Sinfonía", el "Trío de Cuerdas", las "Variaciones" para piano) en un lenguaje armónico y melódico mucho más moderno.

Por varios años, Webern escribió piezas en la llamada atonalidad libre, siguiendo el estilo de las primeras obras atonales de Schönberg. En las "Drei Volkstexte für Singstimme und drei Instrumente op. 17" (1924) empleó por primera vez el serialismo de Schönberg, y todas sus obras posteriores usaron la misma técnica. El "Trío de cuerdas op. 20" (1927) fue su primera obra instrumental que uso la técnica serial (las anteriores eran canciones) y la primera en usar una forma musical tradicional.

Las series dodecafónicas de Webern están construidas de forma muy rigurosa. Casi siempre respeta la división hexacordal propuesta por Schönberg. A menudo son series que coinciden con alguna transposición de su retrogradación o de su retrogradación invertida. Otras veces están formadas por tres grupos de cuatro notas o cuatro grupos de tres con similar contenido interválico o melódico, lo que produce una invariación. Esto da a la obra de Webern una gran unidad motívica. Sin llegar a practicar un serialismo integral completo, sí emplea con frecuencia series rítmicas, aunque no de doce valores, generalmente de cuatro. Solo alguna vez se puede observar una organización rítmica derivada de la serie melódica. Otro rasgo típico de su música es su técnica de dar cada dos, tres o cuatro notas de una simple línea melódica a instrumentos distintos, a esto lo denominó Schönberg "Klangfarbenmelodie" o melodía de timbres.

Las últimas obras de Webern parecen indicar un nuevo desarrollo en su estilo. Las dos últimas "Cantatas" op. 29 y 31, y las "Variationen" op. 30 usan grupos instrumentales más grandes que sus obras anteriores, son más largas y muestran texturas más densas. Su muerte después de finalizar su "Cantata No. 2" de 1943 impidió la evolución futura de este estilo.

Las obras con número de opus son aquellas que Webern vio publicadas durante su vida, más unas pocas obras publicadas después de su muerte. Estas constituyen el corpus principal de su obra, además de varias de sus obras juveniles y unas pocas obras de madurez que no tienen número de opus son ocasionalmente interpretadas en la actualidad.





</doc>
<doc id="36697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36697" title="Alban Berg">
Alban Berg

Alban Maria Johannes Berg (Viena, 9 de febrero de 1885 – Viena, 24 de diciembre de 1935) fue alumno de Arnold Schoenberg y perteneció a la Segunda Escuela de Viena. Incursionó como ellos en la atonalidad y luego en el dodecafonismo, escribiendo obras vinculadas a la estética expresionista, pero su música tiene además una sonoridad que evoca la tonalidad, con reminiscencias del romanticismo, y una inclinación marcadamente dramática. Sus tres obras más conocidas son el "Concierto para violín" y las óperas "Wozzeck" y "Lulú".

Berg nació en Viena,Austria, el tercero de cuatro hijos de Conrad Berg, un comerciante y exportador acomodado procedente de Núremberg, que tenía una tienda de libros, objetos de arte y artículos religiosos cerca de la iglesia de San Esteban, y Johanna Braun, hija de un joyero imperial. El mayor de sus hermanos, Hermann, emigró a Estados Unidos, pero los otros dos, Charly (Karl Bernhard) y Esmeralda, la única mujer, fueron sus compañeros de infancia. Su familia, de formación católica, vivió muy confortablemente hasta la muerte de su padre, el 30 de marzo de 1900.

Berg tenía más interés por la literatura que por la música de niño, y comenzó a componer lieder y dúos desde los quince años, con la educación musical tradicional y autodidactaque tuvo. Su hermana Smaragda, excelente pianista y alumna de Theodore Lescheitzky, le introdujo en la música francesa contemporánea (Claude Debussy y Maurice Ravel sobre todo).

Smaragda, asimismo, tuvo un intento de suicidio tras un infeliz matrimonio de apariencia, debido a su no confesada homosexualidad. Además, en 1903, a raíz de una aventura sentimental con una campesina de Carinthia, que finalizó con el nacimiento de una hija nunca reconocida por el compositor, el propio Alban Berg también llevó a cabo un intento de suicidio.

Resulta evidente que la presión social, ante todos estos acontecimientos en una sociedad puritana que esconde sus lacras y castiga severamente sus manifestaciones, es algo que tuvo que ejercer un peso considerable en la personalidad del compositor, que este pondría de manifiesto en sus obras maestras Wozzeck y Lulú de una forma inequívoca y magistral, a través de los conceptos de culpa y expiación.

Debido a la precariedad económica derivada de la muerte de su padre, inició una práctica como auxiliar en contabilidad, en Statthalterei, en la Baja Austria, mientras, simultáneamente, asistía a lecturas de Derecho y Musicología.

En 1904, Charly, hermano de Berg, llevó la música de algunos lieder a Schönberg, quien gratamente sorprendido, se ofreció para darle clases, que comenzaron desde octubre de aquel año (gratuitas hasta 1906 debido a su precaria situación económica). En ellas conoció a Anton Webern.

En 1906 adquirió una herencia que le permitió vivir más holgadamente y dedicarse intensamente a sus estudios. En ese mismo año conocía a Helene Nahowski, cantante e hija de una familia acomodada y su futura esposa. En un recital en Viena el 7 de noviembre de 1907 ofreció los estrenos públicos de 3 lieder (que luego incluiría en sus "Sieben frühe Lieder") y una fuga con cuarteto de cuerdas y piano. En todas estas primeras obras, Berg reveló la influencia del romanticismo y el postromanticismo alemán (Schumann, Wagner, Brahms, Hugo Wolf, su maestro Schoenberg) y también del impresionismo francés (Debussy).

En 1910 terminó sus estudios con Schönberg. Su obra de "graduación" fue la Sonata para piano catalogada como Op. 1; y según comentarios "una de las obras más formidables jamás escritas por un compositor". Cuando Schoenberg abandonó el uso de la tonalidad (que había sido el sistema principal usado en la música occidental durante varios siglos) y comenzó a experimentar en lo que se llamaría atonalidad, Berg y su colega Webern se unieron en esta búsqueda de posibilidades sonoras y que se evidencian en sus Cuatro Lieder Op. 2 y su Cuarteto de cuerdas Op. 3. Durante toda su vida, Berg tuvo una gran amistad y estima hacia su maestro Arnold Schoenberg, a quien lo consideraba como un padre. También su compañero de clases Anton Webern fue un gran amigo suyo.

Un concepto importante que Schoenberg le enseñó es lo que se conocería después como "variación continua", que consiste en que la unidad de una pieza depende de que todos los aspectos de ella deriven de una sencilla idea básica. Berg también transmitió esta idea a sus alumnos; uno de ellos, el filósofo Theodor Adorno dijo: ""El principio más importante que me enseñó es el de la variación: se asume que todo debe desarrollarse y ser además intrínsecamente diferente."" La "Sonata" es un impactante ejemplo de trabajo de esta idea: toda la composición se deriva del motivo inicial de cuartas y de la frase inicial.

Berg formó parte de la élite cultural de Viena durante el período conocido como el "fin de siècle". Este círculo incluyó a músicos como Alexander von Zemlinsky y Franz Schreker, el pintor Gustav Klimt, el escritor y satírico Karl Kraus, el arquitecto Adolf Loos y el poeta Peter Altenberg. El 14 de abril de 1911, estrenó su "Sonata para piano" y su "Cuarteto de cuerdas", el 3 de mayo se casaba con Helene Nahowski, pese a la abierta hostilidad de su familia. De su idilio se conservan unas cartas de amor muy famosas. El 18 de mayo moría Gustav Mahler, el gran director y compositor austríaco, a quien Berg admiraba profundamente y que ejerció una poderosa influencia en su música.

En 1912 comenzó a componer música para unos textos de Peter Altenberg, singular poeta vienés que escribía breves poesías en postales que regalaba a sus amigos. En aquellos años, los miembros de la "Trinidad Vienesa" comenzaron a experimentar con la forma musical, escribiendo obras de extremada concisión y densidad y por lo tanto muy cortas; también compuso en este estilo (llamado estilo aforístico), sus "Cuatro piezas para clarinete y piano" en 1913. Precisamente, el 31 de marzo de ese año, se preparó el estreno de los "Altenberg-Lieder Op. 4" para un concierto dedicado exclusivamente a obras de los alumnos de Schoenberg y dirigido por este. La extrañeza de las piezas y la discreción del uso de la enorme orquesta sinfónica terminaron por causar un escándalo que interrumpió el concierto - las canciones serían terminadas de "estrenar" en 1952.

El 14 de mayo de 1914 Berg asistió a una representación teatral de Woyzeck (en ese tiempo se llamaba "Wozzeck" debido a un error de edición), drama inconcluso del entonces recién descubierto escritor alemán Georg Büchner y decidió componer música con él. Sin embargo, este proyecto se vio interrumpido por la Primera Guerra Mundial. Berg fue llamado a servir en la Armada del Imperio austrohúngaro. Debido a su salud enfermiza, fue enviado al Ministerio de Guerra. Ahí comenzó a trabajar en su futura obra.

Terminada la guerra, en 1918 Schoenberg fundaba la "Sociedad para Ejecuciones Musicales Privadas", que buscaba crear un ambiente ideal para la exploración de música nueva no apreciada y poco familiar mediante ensayos públicos, ejecuciones repetidas, y la exclusión de todos los críticos profesionales, en la que Berg colaboraría asiduamente. En 1920 Berg tuvo una exitosa actividad como escritor, por un tiempo dudó de si seguir componiendo o enfocarse en escribir. También impartía clases privadas, siendo uno de sus alumnos el después brillante filósofo Adorno.

En 1921 terminaba su ópera Wozzeck. Al año siguiente publicaba la partitura de la reducción para piano de su ópera con el aporte económico de su gran amiga Alma Mahler, la viuda del compositor. En 1923 firmaba un contrato para la publicación de su obra con Universal Edition (hasta hoy en día se encarga de ello).

Debido que los teatros de ópera rechazaban estrenar su obra, el director Hermann Scherchen sugirió que escribiese una especie de suite sinfónica para llamar la atención del público y los empresarios por su reciente obra. Estrenó entonces en 1924 en Frankfurt sus "Tres escenas de Wozzeck" para soprano y orquesta, que tuvo un gran éxito, y permitió el estreno de la ópera completa el 14 de diciembre de ese mismo año en la Ópera Estatal de Berlín por el director Erich Kleiber. "Wozzeck" consagró internacionalmente al compositor, que se dedicó en los años siguientes a viajar por toda Europa para supervisar las representaciones de su ópera y dar conferencias: Praga en 1926, Leningrado en 1927, Oldenburgo en 1929 y 25 veces más durante el resto de su vida. También le permitió vivir con mayor holgura.

En 1923, Schoenberg anuncia su último descubrimiento: la técnica dodecafónica. Inmediatamente sus alumnos comenzaron a usarla, la primera obra en que la emplearía sería en la re-musicalización de ""Schliesse mir die Augen beide"" (cierra mis dos ojos). La puso libre y parcialmente en práctica en su Suite Lírica (1925) para cuarteto de cuerda, obra que llevaba oculta su relación extramatrimonial con Hanna Fuchs-Robettin. Esta obra sería estrenada por el famoso Cuarteto Kolisch el 8 de enero de 1927, y después a pedido de su editorial haría un arreglo de 3 movimientos para orquesta de cuerdas. Berg siempre usó el dodecafonismo en forma muy libre, violando las ortodoxas reglas que puso inicialmente Schoenberg, dándole un particular color tonal. En esa época también el "Concierto de cámara" que dedicaba al cincuentenario de su maestro Schoenberg, y en la que como era su costumbre, colocaba una serie de símbolos, alusivos a la "Trinidad Vienesa".

En 1927 consideraba musicalizar el cuento fantástico de Gerhart Hauptmann "Und Pippa tanzt". Finalmente se decide a poner música en 1928 al tema de Lulu del dramaturgo Frank Wedekind que había visto en escena en 1905. En 1929 escribe por encargó una aria de concierto "Der Wein" (El vino), basado en poemas de "Las flores del mal" de Charles Baudelaire traducidos por Stefan George. En 1930 fue nombrado miembro de la Academia de las Artes de Prusia. Dos años después compraba una residencia de verano en Wörthersee.

Berg se dedicaba intensamente a la composición de su nueva ópera. Dedicó para el cincuentenario de Anton Webern el "Lied der Lulu" que terminó el 3 de diciembre de 1933. Con la Anschluss (anexión) de Austria por la Alemania de Hitler, y con la censura nazi de los estilos musicales considerados "Entartete Kunst" (arte degenerado), Berg pasó serias dificultades económicas. Además sufrió el exilio de su gran amigo Schoenberg por el creciente antisemitismo.

En abril de 1934, estaba culminando la composición de "Lulu". El estreno mundial es programado para Berlín por el director Erich Kleiber. Compuso entonces, al igual que para "Wozzeck", la "Lulu Suite" que se estrenó el 30 de noviembre en la Ópera Estatal de Berlín con Erich Kleiber. Debido a las hostilidades contra Kleiber y la campaña de la prensa, este emigró en enero del año siguiente. Las obras de Berg fueron prohibidas en Alemania. Entonces interrumpe la composición de "Lulu" (faltaba la orquestación de los últimos actos) desde abril hasta agosto de 1935 para componer su "Concierto para violín", dedicado a la hija del matrimonio de Alma Mahler con Walter Gropius, Manon, que había muerto paralizada por poliomielitis. En Nochebuena de ese mismo año, Berg fallece de una septicemia causada al parecer por una picadura de abeja, dejando "Lulu" inconclusa - el acto III sería orquestado después por el compositor austríaco Friedrich Cerha y el estreno de la ópera completa tendría lugar el 24 de febrero de 1979 en París, bajo la dirección de Pierre Boulez. Su "Concierto para violín "Dem Andenken eines Engels"" (a la memoria de un ángel) sería estrenado póstumamente el 19 de abril de 1936 por el violinista Louis Krasner y el director Hermann Scherchen en Barcelona.

Berg está considerado uno de los compositores más importantes del siglo XX, y sus óperas son las más tocadas a día de hoy entre las de la llamada Segunda Escuela de Viena. Asimismo se le atribuye el hecho de dotar de más "valores humanos" al sistema dodecafónico, siendo su trabajo reconocido como más "emocional" que el del propio Schoenberg. La crítica ha considerado a Berg preservador de la tradición vienesa en su música. Su popularidad fue más clara que la de muchos otros modernistas debido a que combinó de forma plausible los lenguajes del Romanticismo y el Expresionismo. Aunque el Romanticismo de Berg fue entendido como un paso atrás para algunos compositores posteriores, su alumno Douglas Jarman escribió en el New Grove: "En el cierre del siglo XX, el retrospectivo Berg, como [George] señaló, será visto al mismo tiempo como su compositor más innovador."

El asteroide 4528 Berg fue nombrado en su honor.







</doc>
<doc id="36698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36698" title="Elecciones parlamentarias de Grecia de 2004">
Elecciones parlamentarias de Grecia de 2004

Las elecciones legislativas griegas tuvieron lugar el 7 de marzo de 2004. En ellas se disputaron los 300 escaños del Parlamento griego o "Voule". El partido Nueva Democracia de Costas Caramanlis consiguió una victoria decisiva en las elecciones, acabando así con 11 años de mandato del Movimiento Socialista Panhelénico (PASOK).

El candidato del PASOK, Yorgos Papandreu, había sucedido al primer ministro Costas Simitis como líder del partido en febrero.

La política de Grecia es muy dinástica. Costas Caramanlis es el sobrino de Constantinos Caramanlis, que fue tres veces primer ministro y dos veces presidente de Grecia. Por otra parte, Yorgos Papandreu es el hijo de Andreas Papandreu, dos veces primer ministro y fundador del PASOK, y nieto de Yorgos Papandreu, un liberal que también había sido dos veces primer ministro. El periódico griego "Kathemerini" citó a un votante griego durante la campaña: ""A los griegos nos gusta saber de dónde vienen nuestros líderes. Sentimos que conocemos a esas familias tan bien como a las nuestras.""


</doc>
<doc id="36701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36701" title="Cuarenta y cinco">
Cuarenta y cinco

El cuarenta y cinco (45) es el número natural que sigue al cuarenta y cuatro y precede al cuarenta y seis.




</doc>
<doc id="36703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36703" title="Azol">
Azol

En química, un azol es un compuesto heterocíclico aromático de estructura similar al 1,3-ciclopentadieno, pero en el que algunos de los átomos de carbono son sustituidos por átomos de nitrógeno u otro elemento distinto del carbono.

Según el número y tipo de heteroátomos, los azoles se clasifican en:


</doc>
<doc id="36704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36704" title="Cuarenta y seis">
Cuarenta y seis

El cuarenta y seis (46) es el número natural que sigue al cuarenta y cinco y precede al cuarenta y siete.





</doc>
<doc id="36705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36705" title="Fernando Lázaro Carreter">
Fernando Lázaro Carreter

Fernando Lázaro Carreter (Zaragoza, 13 de abril de 1923 – Madrid, 4 de marzo de 2004) fue un filólogo, profesor español y director de la Real Academia Española (1992–1998).

Cursó el bachillerato en el Instituto «Goya» de Zaragoza (1934–1941). En sus aulas despierta su amor por la literatura José Manuel Blecua Teijeiro (1913–2003), quien años después será catedrático de Literatura Española en la Universidad de Barcelona. Realiza los Estudios Comunes en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Zaragoza (1941–1943), donde es alumno de Francisco Ynduráin Hernández (1910–1994), y estudia Filología Románica en la Universidad de Madrid (1943–1945). En 1947 se doctora por esta Universidad bajo la dirección de Dámaso Alonso (1898–1990).

Logra la cátedra de Gramática General y Crítica Literaria de la Universidad de Salamanca en 1949. Es decano de su Facultad de Filosofía y Letras (1962–1968). Se incorpora en 1971 a la Universidad Autónoma de Madrid como catedrático de Lengua Española. Desde 1978 hasta 1988 es catedrático en la Universidad Complutense de Madrid. Se jubila en 1988 como catedrático de Teoría de la Literatura. Enseña, asimismo, como profesor visitante en universidades de Alemania (Heidelberg), Francia (Toulouse) y Estados Unidos (Austin), y como profesor asociado en la Sorbona (París III).

Aúna sus conocimientos filológicos y su interés por el periodismo en el Consejo Asesor de Estilo del Departamento de Español Urgente de la Agencia EFE, del que es miembro fundador. Participa activamente en la redacción de su "Manual de Español Urgente" (1976).

Desde 1972 ocupa el sillón R de la Real Academia Española —vacante por el fallecimiento de Luis Martínez Kleiser— y es su director de 1992 a 1998. Se preocupa entonces especialmente de financiar la institución con la creación de la Fundación Pro Real Academia Española (1993). Esta financiación le permite afrontar nuevos proyectos. Cuando abandona la dirección, ya están muy avanzados los bancos de datos informáticos "Corpus diacrónico del español" (CORDE) y "Corpus de referencia del español actual" (CREA).

Sus cenizas reposan en Magallón (Zaragoza), localidad de la que eran naturales sus padres y con la que mantuvo fuertes vínculos durante toda su vida.

Se puede agrupar en cinco apartados: estudios lingüísticos, estudios literarios, libros de educación secundaria, artículos periodísticos y obra teatral.




Buena parte de sus escritos de lingüística están recogidos en su libro "Estudios de lingüística" (1980).

Su labor comprende estudios específicos sobre géneros y autores literarios, y estudios de teoría general de la literatura.



Lázaro fue un reputado conferenciante. Muchos de sus artículos literarios fueron antes conferencias. Se pueden escuchar las series de "Comunicación y lenguaje poéticos" (1982) y "Hacia una moderna pedagogía de la literatura" (1991), en la página web de la Fundación Juan March



Se pueden agrupar en dos apartados principales, los de crítica teatral y los de corrección idiomática.





Recibe doctorados «honoris causa» por las universidades de Zaragoza (1985), Salamanca (1986), Autónoma de Madrid (1988), Valladolid (1993), La Laguna (1994) y A Coruña (1997).

Se le concedieron las siguientes distinciones: Commandeur dans l'Ordre des Arts et des Lettres de la República Francesa (1979), Creu de Sant Jordi (1983), Medalla de oro de la ciudad de Zaragoza (1997), Orden del Mérito de la República Argentina (1998), Gran Cruz de Alfonso X el Sabio (2000). Y los premios:


Para honrar su memoria la Fundación Germán Sánchez Ruipérez crea el Premio Lázaro Carreter, y el Ayuntamiento de Zaragoza el Premio Lázaro Carreter de Literatura Dramática . Varios centros de educación secundaria y bibliotecas españoles llevan su nombre.

Otras obras de Fernando Lázaro Carreter

Obras de homenaje universitario a Lázaro Carreter



</doc>
<doc id="36708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36708" title="Mariano Rajoy">
Mariano Rajoy

Mariano Rajoy Brey (Santiago de Compostela, 27 de marzo de 1955) es un político español del Partido Popular, sexto presidente del Gobierno de España entre 2011 y 2018. En la actualidad ejerce como registrador de la propiedad. 

Rajoy nació en Santiago de Compostela en el seno de una familia de juristas. Es licenciado en derecho por la Universidad de Santiago de Compostela. A los 24 años aprobó la oposición a registrador de la propiedad, convirtiéndose en el registrador más joven de España hasta la fecha. Su primer cargo político, cuando era miembro de Alianza Popular, fue un escaño el Parlamento de Galicia en 1981. Ha ocupado numerosos cargos desde entonces, tanto en Galicia como en los dos gobiernos de José María Aznar. Ha sido cinco veces ministro y vicepresidente del Gobierno entre 2000 y 2003. En 2003 fue propuesto por Aznar como su sucesor al frente del Partido Popular, cargo al que fue elegido por el partido en septiembre de ese mismo año. Fue parlamentaria durante los dos mandatos (2004-2008 y 2008-2011) del Gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero.

Como resultado de la victoria de su partido por mayoría absoluta en las elecciones generales del 20 de noviembre de 2011, el 21 de diciembre de 2011 se convirtió en el sexto presidente del Gobierno de la democracia española. Renovó mandato para una segunda legislatura tras ser investido por el Congreso de los Diputados y por mayoría simple el 29 de octubre de 2016. 

Su presidencia terminó tras la moción de censura que los socialistas registraron el 25 de mayo de 2018 como consecuencia de la sentencia del Caso Gürtel, que consideraba probado que el Partido Popular se había beneficiado a título lucrativo de dicha trama de corrupción desde 1989. La propuesta fue debatida y aprobada el 1 de junio de 2018 con 180 votos a favor (PSOE, Unidos Podemos, ERC, PDeCAT, PNV, Compromís, EH Bildu y NCa), 169 en contra (PP, Cs, UPN y FORO Asturias) y 1 abstención (CC).

Mariano Rajoy anunció su retirada de la política el 13 de junio. Se reincorporó a su plaza de registrador de la propiedad en Santa Pola para posteriormente trasladarse a Madrid.

Mariano Rajoy Brey es nieto de Enrique Rajoy Leloup, uno de los redactores del Estatuto de autonomía de Galicia en 1932 que fue apartado de la docencia universitaria por la dictadura de Franco hasta principios de los 50, y es hijo del también jurista Mariano Rajoy Sobredo (1921-2018), presidente de la Audiencia Provincial de Pontevedra, ciudad en la que vivió desde los 15 años. Su madre fue Olga Brey López, una enfermera fallecida en 1993. Rajoy, con una familia materna de una religiosidad estricta, recibió una educación católica.

Licenciado en derecho por la Universidad de Santiago de Compostela, comenzó a preparar las oposiciones a registrador de la propiedad en el último año de carrera y las aprobó al año siguiente. Con 24 años se convirtió en el registrador más joven de España hasta la fecha. Fue destinado a Padrón (La Coruña), a Villafranca del Bierzo (León) y a Santa Pola (Alicante), destino del que aún es titular. Con esa misma edad, Rajoy resultó herido en el rostro como consecuencia de un accidente de tráfico cuando se dirigía a Villafranca del Bierzo. Desde entonces, siempre lleva barba para ocultar las cicatrices de estas heridas.

Realizó el servicio militar obligatorio, en el que se ocupó principalmente de la limpieza de las escaleras de la Capitanía General de Valencia, licenciándose a finales de 1980.

Procedente de la Unión Nacional Española (UNE), y posteriormente afiliado de Alianza Popular (AP), fue elegido diputado en las primeras elecciones autonómicas gallegas, celebradas el 20 de octubre de 1981.

En 1982 fue designado director general de Relaciones Institucionales de la Junta de Galicia. En las elecciones municipales del 8 de mayo de 1983 fue elegido concejal del Ayuntamiento de Pontevedra. En el congreso extraordinario del partido del mes de mayo de 1988 fue nombrado secretario general de AP en Galicia. En 1983 y 1984, Rajoy publicó artículos en el "Faro de Vigo" en los que defendía la desigualdad como algo inherente al ser humano, en sendos comentarios a libros de Luis Moure Mariño y Gonzalo Fernández de la Mora, "La desigualdad humana" y "La envidia igualitaria" respectivamente.

El 11 de junio de 1983 fue nombrado presidente de la Diputación Provincial de Pontevedra, cargo que desempeñaría hasta diciembre de 1986. En las elecciones generales del 22 de junio de 1986, obtuvo un escaño en el Congreso de los Diputados como cabeza de lista por Pontevedra, aunque renunció en noviembre para ser vicepresidente de la Junta de Galicia tras la dimisión de José Luis Barreiro y el resto de los consejeros, ocupó este cargo hasta finales de septiembre de 1987.

En enero de 1989 se refunda AP en un único partido, que pasa a denominarse Partido Popular (PP), con Manuel Fraga Iribarne como presidente; Rajoy es nombrado miembro del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Popular, renueva su acta de diputado por Pontevedra y preside la Comisión de Control Parlamentario de RTVE.

El 4 de septiembre de 1989, José María Aznar —hasta entonces presidente de la Junta de Castilla y León— fue elegido candidato a las elecciones generales, a propuesta del propio Fraga, y en abril de 1990, se convirtió en presidente del Partido Popular y Rajoy fue elegido miembro de la Ejecutiva Nacional y vicesecretario general del PP. En las elecciones del 6 de junio de 1993, el Partido Popular se consolidó como primer partido de la oposición y Rajoy renovó su acta de diputado por Pontevedra.

El 3 de marzo de 1996 el Partido Popular venció en las elecciones con votos, siendo Aznar proclamado presidente del Gobierno con los apoyos de PNV, CiU y Coalición Canaria y Rajoy renovó por tercera vez su escaño en el Congreso, tras haber dirigido esa exitosa campaña electoral. Rajoy ocupó el liderazgo de varios ministerios del Gobierno de España durante este período.

El 5 de mayo de 1996 fue nombrado ministro de Administraciones Públicas aprobándose la Ley de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado, LOFAGE (Ley 6/1997, de 14 de abril).

En enero de 1999, Rajoy dejó su cargo a Ángel Acebes y sustituyó a Esperanza Aguirre, que había recibido fuertes críticas por su gestión, siendo nombrado ministro de Educación y Cultura y aprobando nuevos planes de estudio de Formación Profesional. Ese mes fue reelegido vicesecretario general del partido en su XIII Congreso.

Rajoy se encargó otra vez de dirigir la campaña electoral para las generales de 2000 en las que el Partido Popular obtuvo la mayoría absoluta frente al PSOE de Joaquín Almunia, consiguiendo 10 321 178 votos, su cifra de sufragios más alta hasta el momento actual, tras lo que Rajoy fue nombrado vicepresidente primero y ministro de la Presidencia del Gobierno en sustitución de Francisco Álvarez-Cascos.

En febrero de 2001, tras la «tregua-trampa» de ETA en 1999, dejó de ser ministro de la Presidencia para suceder en Interior a Jaime Mayor Oreja que se presentaba como candidato a lehendakari en las elecciones al País Vasco. Como responsable de este ministerio, Rajoy logró numerosos éxitos en la lucha contra la organización terrorista ETA.

El Gobierno aprobó el proyecto de Ley de Asociación (junio de 2001), se aprobó el Reglamento que desarrollaba la Ley de Extranjería (julio de 2001) y el anteproyecto de Ley de Prevención del Consumo Indebido de Bebidas Alcohólicas (mayo de 2002).

En enero de 2002 fue reelegido vicesecretario general del partido en el XIV Congreso y en julio Rajoy cesó como ministro de Interior, siendo sustituido por Acebes, para asumir las carteras de Portavoz del Gobierno y, de nuevo, la del Ministerio de la Presidencia.

Como portavoz tuvo que afrontar las dos mayores polémicas del segundo Gobierno de Aznar: el desastre ecológico causado por el vertido del petrolero Prestige y el apoyo de Aznar al presidente estadounidense George W. Bush durante la guerra e invasión de Irak en 2003.

En el XIV Congreso del Partido Popular celebrado en Madrid entre los días 25 al 27 de enero de 2002, el presidente del Gobierno y del partido José María Aznar cumplió su palabra de no estar más de ocho años al frente de la presidencia del país y además se convertía así en el primer gobernante español en ejercicio que renunciaba voluntariamente a seguir en el poder a pesar de las presiones de dentro de su partido para que continuara.
El 31 de agosto de 2003, Aznar le propuso como su sucesor y lo expresó con esta frase: «Mariano, te ha tocado». En noviembre de 2012, Aznar reveló que le había ofrecido su sucesión a Rodrigo Rato, pero Rato la rechazó hasta en dos ocasiones. El 3 de septiembre, fue elegido por la Junta Directiva Nacional del Partido Popular, nuevo secretario de la formación y candidato a la presidencia del Gobierno.

El 14 de marzo de 2004 tendrían lugar las novenas elecciones generales desde la restauración democrática y en las cuales se produciría el cuarto relevo en la presidencia del Gobierno. Durante la campaña electoral el PP esgrimió como su principal baza los logros económicos alcanzados durante los ocho años de Gobierno de Aznar (crecimiento del PIB, equilibrio presupuestario, creación de empleo y descenso del paro). Su eslogan electoral fue «Juntos vamos a más». 

Tres días antes de la cita con las urnas, el jueves 11 de marzo se produjo una serie de atentados terroristas simultáneos en cuatro trenes de cercanías en Madrid, que se encontraban en las estaciones de Atocha, Santa Euguenia y El Pozo, los cuales arrebataron la vida a 191 personas y dejaron heridas a más de 1500. Inmediatamente se atribuyó esta masacre, el peor atentado de la historia de España y de Europa (en tiempos de paz), a ETA. En señal de duelo y repulsa ante esa tragedia terrorista que se acababa de cometer los dos principales candidatos a la presidencia del Gobierno (Rajoy y Zapatero) junto a los demás partidos políticos anunciaron la suspensión de los actos electorales y el final de la campaña electoral. 

El día 12, a las siete de la tarde comenzaron en toda España las marchas multitudinarias convocadas por el gobierno y presididas con el lema: «Con las víctimas, con la Constitución, por la derrota del terrorismo». En la cabecera que más ciudadanos concentró —dos millones y medio— en Madrid, se encontraban por primera vez en la historia de España, miembros de la familia real: el Príncipe de Asturias, Felipe de Borbón y sus dos hermanas, Las infantas Elena y Cristina. Juntos a ellos estaba el presidente del Gobierno, José María Aznar y los dos candidatos a la presidencia del Gobierno, por los dos grandes partidos: Rajoy por el Partido Popular y José Luis Rodríguez Zapatero por el PSOE. 
Al día siguiente, el diario "El Mundo" publicó una entrevista realizada a Rajoy en la cual afirmaba que «tenía la convicción moral de que la autoría de los atentados de Madrid correspondía a ETA». En ese día de jornada de reflexión electoral, decenas de manifestantes se convocaron ante las sedes del Partido Popular exigiendo al gobierno de la nación que aclarara quienes habían cometido la masacre terrorista. Las manifestaciones se extendieron por la tarde y por la noche, no solo en la sede principal en la calle Génova de Madrid (que fue la más multitudinaria), sino también en otras ciudades. Debido a estas concentraciones, Rajoy compareció en televisión para pedir que cesaran unas «manifestaciones ilegales», las cuales calificó «hechos antidemocráticos». Cerca de media hora después, compareció Alfredo Pérez Rubalcaba el cual afirmó que «los ciudadanos españoles se merecen un gobierno que no les mienta, un gobierno que diga siempre la verdad». 

Al día siguiente, el pueblo español se volcó con su cita a las urnas. La participación llegó casi al 78 % del censo. El PSOE logró 164 escaños (42,64 %) y más de diez millones de votos y el PP pasó de la mayoría absoluta a la oposición con 148 escaños (37,64 %). En esa jornada electoral, Rajoy le espetó a Aznar la siguiente frase: «¡Tú y tu maldita guerra!».

El 7 de octubre de 2004, Rajoy afirmó en un foro del diario "El Mundo" que él «no creía que los detenidos por el 11-M organizaran los atentados».

El 2 de octubre de 2004, en el XV Congreso del Partido Popular, Mariano Rajoy fue elegido presidente de la formación por un 98,37 % de los votos de los compromisarios.

En su primera etapa como líder de la oposición (2004-2008), significó en el plano político la vuelta a la crispación. Dos fueron los temas que se utilizaron a fondo para destacar la acción gubernamental: el primero fue la política antiterrorista y el proceso de paz en el País Vasco y el segundo la reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña.

El 1 de diciembre de 2005 sufrió un accidente de helicóptero en la plaza de toros de Móstoles, junto con la presidenta de la Comunidad de Madrid, Esperanza Aguirre, del que salió prácticamente ileso. Solo sufrió una fractura en un dedo y una luxación en otro. 

Menos de un mes después, el día 11, el diputado popular Vicente Martínez-Pujalte se convertía en el primer diputado expulsado del pleno del Congreso de los Diputados desde 1976.

El 7 de junio, Rajoy anunció que el Partido Popular «rompía toda relación con el ejecutivo socialista» (por primera vez en la democracia ocurría esto) porque el gobierno de Zapatero aceptó dialogar con Batasuna.

El 5 de marzo de 2007, Rajoy convocó para el día 10 una manifestación bajo el lema «España por la libertad; no más cesiones a ETA» como rechazo por la concesión por parte del gobierno de Zapatero del segundo grado penitenciario al etarra José Ignacio de Juana Chaos (autor de 25 asesinatos). Cinco días después, se celebró en Madrid la mayor manifestación jamás convocada por un solo partido político en España.

Respecto al matrimonio entre personas del mismo sexo, el Partido Popular interpuso un recurso ante el Tribunal Constitucional, que se resolvió el 6 de noviembre de 2012, siete años después de su tramitación, con 8 votos a favor del matrimonio homosexual y 3 en contra.

En octubre de 2007, Rajoy fue el centro de una polémica tras hacer una reflexión que minimizaba la previsión a largo plazo de los efectos del cambio climático, originada a raíz de una conversación con su primo. Numerosos representantes políticos y organizaciones ecologistas no tardaron en mostrar un fuerte rechazo a estas opiniones, que fueron rectificadas por el propio Rajoy unos días más tarde.

El 9 de marzo de 2008, se celebraron las décimas elecciones generales desde la reinstauración de la democracia en España. En ellas volvió a vencer el PSOE —con Rodríguez Zapatero como candidato a la reelección presidencial— con 169 escaños que por primera vez en su historia superaba los 11 millones de votos. El Partido Popular logró más de un 40 % de los votos y 154 diputados —el mejor resultado obtenido nunca por un partido que estaría en la oposición—. Este hecho se alcanzó porque en su principal "feudo": la Comunidad de Madrid logró cerca del 49,2 % de votos —18 diputados y 100000 votos más respeto a la cita electoral de hace cuatro años—. Pese a no haber logrado la victoria para llegar a la Moncloa, el PP logró ser la fuerza más votada en el Senado con 101 senadores de los 208 que lo conforman. Entre las dos fuerzas políticas más importantes de España sumaron 322 de los 350 diputados que componían el Congreso de los Diputados. Significó el mayor apogeo del bipartidismo.

Dos días después, el martes 11, Rajoy anunció en la sede del Partido Popular que seguiría al frente del partido y que optaría a la reelección como presidente de la formación y con ello como potencial candidato para las próximas elecciones generales que previsiblemente serían en 2012. Ante la afirmación de que con él como candidato el PP había perdido dos citas electorales, Rajoy recurrió a que "«también las tuvieron (dos derrotas electorales) Felipe González y Aznar y ahí están»". Debido a ello, diversos medios afines (como la cadena de radio COPE o el diario "El Mundo") pusieron en tela de juicio la continuidad de Rajoy como jefe del partido y de la oposición.
Rajoy y Esperanza Aguirre entraron en una guerra abierta por la presidencia del partido. Esta estalló cuando Aguirre afirmó el 8 de abril «que daría batalla para que el PP se presente como una opción abierta y liberal». Once días después, Rajoy le contestó diciendo: «si alguien se quiere ir al partido liberal o al conservador, que se vaya». A esta frase le respondió el entonces vicepresidente primero de la Comunidad de Madrid, Ignacio González: «¿Qué sería del PP si se marchan liberales y conservadores?». Aguirre ante la falta de apoyos suficientes aplazó sus pretensiones.

El 21 de mayo, tras una reunión con Rajoy, María San Gil abandonó la presidencia y el grupo del PP del País Vasco. Rajoy respondió con una actitud de total indiferencia hacía la acción de San Gil (la cual una semana antes había hecho pública su desconfianza hacia él).

Al día siguiente, abandonó el partido del que era militante desde 1987, José Antonio Ortega Lara, que sufrió el secuestro más largo parte de la organización terrorista ETA —532 días— en condiciones de vida infrahumanas por la conducta de Rajoy con María San Gil y en solidaridad con ella. El día 23, Rajoy afirmó «que quería un partido que tenga doce o trece millones de votos, y no dos millones de votos», en clara evasiva al locutor de la cadena COPE, Federico Jiménez Losantos, cada vez más crítico con él.
El 26 de mayo, en un artículo publicado en "El Mundo", Gabriel Elorriaga (director de comunicación del PP y coordinador de la campaña electoral de Rajoy) pedía «un liderazgo renovado, sólido e integrador y eso es algo que, aunque me pese, Mariano Rajoy no está en condiciones de ofrecer».

En esos días, con la mayoría del apoyo de los barones regionales a Rajoy, empezó a sonar con fuerza el exministro Juan Costa, como posible candidato alternativo. Costa recriminó en el Comité Ejecutivo Nacional a Rajoy que existe una crisis «de ilusión» entre las bases, pero el 9 de junio, se acababa la incertidumbre, confirmando que no se presentaría. Eso sí, su renuncia vino acompañada de una petición: más democracia interna y un nuevo líder en el PP. La mayoría de sus compañeros guardó silencio, salvo Manuel Fraga, que no dudó en afirmar que Costa no se presentaba porque «sabía que perdía».

El 19 de junio, se anunció que la presidenta del PP en Castilla-La Mancha y diputada, María Dolores de Cospedal seria la secretaría general del partido en sustitución de Ángel Acebes. Los vicesecretarios serían Ana Mato (Organización), Esteban González Pons (Comunicación y Portavoz) y Javier Arenas (Territorial). En su nuevo equipo figuraron el alcalde de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón; el vicealcalde Manuel Cobo; la concejala Ana Botella; la presidenta de la Asamblea, Elvira Rodríguez, y los consejeros Alfredo Prada, Lucía Figar, Manuel Lamela y Juan José Güemes. En la cúpula del PP, se mantuvieron los nombres que ocupaban el anterior equipo de Dirección, al que se incorporaron Federico Trillo, en sustitución de Ignacio Astarloa. Quedó fuera la voz más crítica; Esperanza Aguirre.
Al día siguiente y hasta el día 22 de junio se celebró en Valencia el XVI Congreso del Partido Popular, hacia 18 años que no se celebraba fuera de Madrid cuando José María Aznar fue elegido presidente del partido en Sevilla. Resaltar, que ya empezaba a ser visible el distanciamiento entre Aznar y Rajoy —que concluiría con el expresidente del Gobierno a abandonar la presidencia de honor del Partido Popular en 2016— por detalles como saludarle fríamente, o por su discurso en el Congreso en que apoyaba de manera «responsable» a Rajoy, para después decirle que María San Gil y José Antonio Ortega Lara «deben seguir formando parte» del PP.

Rajoy fue reelegido presidente del Partido Popular con el apoyo del 78,8 % de los compromisarios acreditados, obteniendo el menor respaldo desde la refundación del partido en 1990.

En el mes de octubre, se vio envuelto en dos polémicas. En el día 11, se hizo pública —al haberse olvidado apagar su micrófono— esta frase de Rajoy: «Este domingo tengo el coñazo del desfile (del día de la Fiesta Nacional)... en fin, un plan apasionante». Lo que resultó paradójico ya que el año anterior publicó un vídeo llamando a celebrar la fiesta Cuatro días después, el canal de televisión La Sexta emitió Resaltar que el 19 de junio, los GEO detuvieron a un primo de Rajoy por formar parte de una banda que había secuestrado a un empresario gaditano.

Al año siguiente, el 6 de febrero, la opinión pública conocía el denominado caso Gürtel; una trama de corrupción que afectaba al Partido Popular. El juez Baltasar Garzón ordenó la detención de cinco personas, entre ellas destacaría Francisco Correa.

Además en ese año 2009 hubo tres convocatorias electorales en el Estado: La única de ámbito nacional fueron las elecciones al Parlamento Europeo del 7 de junio en las que se empezaba a hacer palpable el desgaste que empezaba a sufrir el Gobierno de Zapatero por la crisis económica y los más de tres millones y medio de desempleados. En esta cita con las urnas, el Partido Popular con Jaime Mayor Oreja como cabeza de lista vencía por más de medio millón de votos al PSOE a pesar de superar solo a los socialistas por dos escaños —23 a 21—. Por Comunidades Autónomas, el PP logró la victoria en 11 de ellas, además de en Ceuta y Melilla. El 1 de marzo fueron las elecciones autonómicas en Galicia y en el País Vasco. En Galicia, el Partido Popular encabezado por Alberto Núñez Feijóo volvería cuatro después a gobernar la Xunta al vencer por mayoría absoluta al bloque bipartito compuesto por el PSdG y el BNG. En el País Vasco volvía a ganar el PNV, pero la suma de los partidos constitucionalistas: PSE, PP y UPyD (que por primera vez ocuparía un escaño en el Parlamento de Vitoria) daba la mayoría absoluta (38 diputados) en la Cámara vasca. El día 30 de marzo, se hizo público un acuerdo entre el PSE y el PP que tuvo por nombre «Bases para el cambio democrático al servicio de la sociedad vasca» en el cual los populares apoyarían la investidura del socialista Patxi López como el primer Lehendakari no nacionalista en 30 años, quien fue investido el 5 de mayo.

En el ocaso del año 2009, en una encuesta publicada por el CIS dejó un dato de gran relevancia: Rajoy generaba poca o ninguna confianza entre un 80,2 % de los encuestados.

El 12 de mayo de 2010, el presidente del Gobierno, Rodríguez Zapatero 

El 22 de mayo de 2011, se celebraron elecciones municipales en todo el Estado y regionales en 13 Comunidades Autónomas. En ellas el PSOE sufrió los peores resultados desde la reinstauración de la democracia, todo lo contrario que el Partido Popular que obtuvo el mejor resultado de su historia lo que se tradujo en una España prácticamente gobernada por el partido de centro-derecha. El PP reforzó su mayoría absoluta en la Comunidad de Madrid —la candidata y en ese entonces presidenta de la Comunidad, Esperanza Aguirre logró 72 escaños y más del 50 % de votos—, Comunidad Valenciana, Región de Murcia, La Rioja, Ceuta, Melilla y Castilla y León y llegó al poder en Cantabria, Islas Baleares y Aragón. Destacar que por primera vez en su historia, el PP gobernaría en dos «feudos socialistas»: Castilla-La Mancha y Extremadura. La debacle socialista también se repitió en las municipales. En las ocho capitales de provincia de Andalucía, la Comunidad que se la apodaba como el «granero socialista», logró vencer las candidaturas populares, mencionar que el PP lograba ganar por primera vez en la etapa democrática en Córdoba —«feudo comunista»— y volvía al poder doce años después, con Juan Ignacio Zoido como alcalde, en Sevilla.

El 29 de julio, el presidente del Gobierno, Rodríguez Zapatero compareció en rueda de prensa tras el último Consejo de Ministros del semestre y anunció la convocatoria de elecciones generales anticipadas para el 20 de noviembre del mismo año, era la séptima vez que tenía lugar un adelanto electoral desde la primera cita del pueblo español con las urnas en 1977.

El 23 de agosto, el presidente del Gobierno, Rodríguez Zapatero anunció por sorpresa una reforma constitucional para incluir límites al gasto público. El 2 de septiembre, únicamente el PSOE y el PP votaron a favor de la reforma del artículo 135.

El 20 de octubre de 2011, un mes antes de celebrarse las elecciones se produjo una de los hechos más esperados desde la instauración de la democracia en España; la banda terrorista ETA anunciaba «el cese definitivo de la lucha armada».

El 7 de noviembre se celebró un único debate televisado entre los dos candidatos de las dos mayores fuerzas políticas del país: Rajoy por el PP y Alfredo Pérez Rubalcaba por el PSOE.

En las elecciones generales anticipadas del 20 de noviembre de 2011 para el Parlamento de la X Legislatura, el Partido Popular resultó vencedor al recibir más de 10,7 millones de votos (44,62 %) y lograr una mayoría absoluta de 186 escaños. Con ese resultado, superó en número de escaños y de votos a la mayoría absoluta del Partido Popular en las elecciones de 2000, con Aznar como candidato.

El 20 de diciembre de 2011 Mariano Rajoy fue investido presidente del Gobierno y el 21 juró su cargo ante el rey. El día 30, nada más constituirse, el nuevo gabinete —con Soraya Sáenz de Santamaría como vicepresidenta y portavoz y con Luis de Guindos y Cristóbal Montoro al frente de los ministerios de Economía y Competitividad y de Hacienda y Administración Pública, respectivamente— acordó una fuerte reducción del gasto público para controlar el déficit presupuestario —que superaba el 8 % del PIB, por encima del límite pactado por Rodríguez Zapatero con la Comisión Europea— y una subida del IRPF y del IBI —incumpliendo la promesa electoral de Rajoy de no elevar la presión fiscal—, continuando así con las políticas de ajuste del gobierno anterior y con las «reformas estructurales», la más importante de las cuales fue la reforma laboral diseñada por la ministra de Empleo Fátima Báñez y aprobada por el gobierno en febrero de 2012. La reforma laboral fue rechazada por los sindicatos que convocaron una huelga general para el 29 de marzo de 2012, que fue seguida siete meses después por la huelga general europea de 2012. El 25 de septiembre de 2012, tuvo lugar una gran manifestación llamada Rodea el Congreso (25S) para intentar de una manera simbólica rodear el Congreso de los Diputados de Madrid. Al final, acabó en una batalla campal con 64 heridos y 35 detenidos. Las imágenes de la actuación policial (con varias cargas de gran brutalidad) dieron la vuelta al mundo.

Para reducir el déficit el gobierno no solo recortó el gasto público —los sueldos de los funcionarios siguieron congelados así como las oposiciones, por lo que no se cubrirían las jubilaciones; se recortaron los beneficiarios de la Ley de dependencia; no se aumentó el salario mínimo interprofesional; se disminuyeron las subvenciones a los partidos políticos, sindicatos y patronales; etc.— sino que también acordó subidas de impuestos en contra de lo que había prometido en la campaña electoral. En cuanto a las pensiones decretó un mínimo aumento de 1 %, para diferenciarse de la congelación decidida por el gobierno de Zapatero en mayo de 2010.
Las políticas de ajuste tuvieron un efecto negativo en la actividad económica provocando la segunda recesión de la crisis económica que tuvo mayor duración que la primera de 2009, ya que abarcó desde el último trimestre de 2011 hasta el segundo de 2013, lo que se tradujo en un aumento del desempleo en un millón de personas desde que el PP comenzó a gobernar —de 5 273 600 parados en diciembre de 2011, un 22,85 % de la población activa, se pasó al récord histórico de 6 202 700 parados en marzo de 2013, situándose la tasa de paro en el 27,1 % y la tasa de paro juvenil en el 57,22 %—.

En abril de 2012 el gobierno anunció un recorte adicional del gasto en educación y sanidad de 10 000 millones de euros, lo que levantó las protestas de los sectores afectados. El 26 de junio, Sanidad estableció el copago sanitario, que implicaba que, a excepción de casos concretos, todos los ciudadanos tendrían que pagar un porcentaje de los medicamentos que compraban. Destacar, que por primera vez los jubilados deberían hacer frente al pago de medicinas, un 10 % del precio del producto. El 22 de mayo de 2012 tenía lugar la primera huelga educativa general de la historia de España. Solo tres días después, el 25 de mayo, se conoció que Bankia, nacionalizada dos semanas antes, necesitaría una inyección de 19 000 millones de euros de dinero público para ser saneada, poniendo en evidencia la fragilidad del sistema bancario español. El 9 de junio el ministro de economía Luis de Guindos anunciaba que España iba a pedir un rescate financiero a la Unión Europea por un valor máximo de 100 000 millones de euros para sanear las cajas de ahorros con problemas, aunque se negó a utilizar el término «rescate» y prefirió el de «crédito en condiciones muy favorables». Lo mismo hizo el presidente Mariano Rajoy en su intervención del día siguiente que utilizó el término «línea de crédito».

A pesar de todo, las duras políticas de ajuste y de «reformas estructurales» aplicadas por el gobierno no consiguieron detener la escalada de la prima de riesgo que en julio de 2012 superó los 600 puntos básicos respecto del bono alemán, un nivel que hacía prácticamente imposible la financiación de la deuda española en los mercados, por lo que parecía inevitable que el gobierno pidiera el «rescate europeo» como habían hecho ya Grecia, Irlanda y Portugal. El 11 de julio el presidente Rajoy dijo en el Congreso de los Diputados:

Estas palabras fueron dichas un día después de que el Eurogrupo acordara las condiciones para el rescate del sistema bancario español y de que el Ecofin aprobara flexibilizar los objetivos de déficit para 2012 exigiendo a cambio al gobierno español que realizara de forma inmediata más ajustes para alcanzar ese objetivo, Rajoy presentó en el Congreso de los Diputados el mayor ajuste de la historia de la democracia: 65 000 millones de euros en dos años. Para alcanzar ese objetivo anunció la subida del IVA, habiendo prometido en campaña electoral que no se haría efectiva esta medida; la supresión de la paga extra de Navidad a los funcionarios; la reducción en un 10 % del subsidio de desempleo a partir del sexto mes de percepción; la eliminación de la desgravación por vivienda en el IRPF; el aumento de los impuestos medioambientales, entre otras medidas.

Sin embargo, el 26 de julio de 2012, ante el peligro de colapso de toda la zona euro —la prima de riesgo de Italia también se había disparado, y España e Italia eran «demasiado grandes para caer» ("too big to fail")— intervino el presidente del Banco Central Europeo Mario Draghi para asegurar que el BCE iba a hacer todo lo que estuviera en su mano para sostener el euro, comportándose por fin como prestamista en última instancia —las palabras de Draghi fueron: «el BCE hará todo lo necesario para sostener el euro. Y, créanme, eso será suficiente»—. Inmediatamente la presión de los mercados sobre la deuda se relajó y las primas de riesgo española e italiana comenzaron a descender, alejándose la amenaza del rescate.

El 21 de octubre de 2012, se llevaron a cabo elecciones autonómicas anticipadas en el País Vasco y Galicia. En Euskadi, venció el PNV de Iñigo Urkullu sin alcanzar la mayoría absoluta. EH Bildu fue la segunda fuerza más votada al conseguir 21 escaños. En Galicia, Alberto Nuñez Feijoo (PP) fue reelegido presidente de la Junta de Galicia por mayoría absoluta.

Junto a la crisis económica, el otro gran problema al que tuvo que hacer frente el gobierno de Mariano Rajoy fue el «desafío soberanista» de Cataluña. El crecimiento del independentismo catalán tras la sentencia del Tribunal Constitucional sobre el Estatuto de autonomía de Cataluña de 2006, que motivó una gran manifestación de rechazo celebrada en Barcelona el 9 de julio de 2010 bajo el lema "Som una nació, nosaltres decidim", se puso claramente en evidencia en la gran manifestación convocada en Barcelona el 11 de septiembre de 2012, Diada de Cataluña, con el lema "Catalunya, nou estat d'Europa" y organizada por la autodenominada Asamblea Nacional de Cataluña. Dos semanas después el Parlament de Cataluña aprobaba una resolución en la que instaba al Gobierno la celebración de una «consulta» en la que «el pueblo de Cataluña pueda determinar libre y democráticamente su futuro colectivo». A continuación el presidente de la Generalidad Artur Mas adelantó en dos años las elecciones al parlamento de Cataluña previstas para 2014 y estas se celebraron el 25 de noviembre. Aunque CiU perdió algunos diputados, tanto Esquerra Republicana como Iniciativa per Cataluña aumentaron su representación parlamentaria, y además la CUP entró en el Parlamento con tres diputados, por lo que se configuró en el Parlamento de Cataluña una mayoría «soberanista». Así el 23 de enero de 2013 el Parlamento aprobó la «Declaración de Soberanía y del derecho a decidir del Pueblo de Cataluña» cuyo artículo primero anuló el Tribunal Constitucional al año siguiente. El 11 de septiembre de 2013 una gran cadena humana unió de norte a sur el territorio de Cataluña en la que se llamó la «Vía Catalana hacia la Independencia» y tres meses después los partidos defensores de la «consulta» acordaron la pregunta y la fecha de la misma, fijada para el 9 de noviembre de 2014. En enero de 2014 el parlamento de Cataluña aprobó una moción por la que se solicitaba al Congreso de los Diputados la cesión de la competencia para la celebración del referéndum, pero el 8 de abril la petición fue rechazada por el pleno por una abrumadora mayoría.

El 3 de octubre, Rajoy se convirtió en el primer presidente occidental en visitar la ciudad japonesa de Fukushima tras sufrir el trágico accidente de su central nuclear el 11 de marzo de 2011.

El 21 de octubre de 2013, un fallo del Tribunal de Estrasburgo generó la anulación de la doctrina Parot. Al día siguiente, la etarra Inés del Río (condenada por 25 asesinatos) fue puesta en libertad. Cinco semanas después fueron excarcelados 56 etarras.
En cuanto a la crisis política, la llegada al poder del Partido Popular no mejoró la percepción ciudadana sobre la política. En noviembre de 2012 el barómetro del CIS indicaba que el porcentaje de personas bastante o muy satisfechas con el funcionamiento de la democracia en España era inferior al 30 % cuando diez años antes, gobernando también el Partido Popular —pero en un periodo de fuerte crecimiento económico— estaba cercano al 60 %. Asimismo, muchas de las instituciones políticas sufrían una fuerte caída en la valoración de la opinión pública, como los partidos políticos, el Gobierno, el Congreso de los Diputados, los sindicatos y las organizaciones empresariales, todas ellas por debajo de la nota de 3 (en una escala de 0 a 10), según el barómetro del CIS de 2013, y de la que no se libraba la monarquía, valorada con un 3,68. El 6 de noviembre de 2014, se publicó una encuesta del CIS en la que Rajoy pulverizó el récord de impopularidad de Rodríguez Zapatero al conseguir un 2,31 de nota media.

La crisis política se puso aún más claramente en evidencia en las elecciones al Parlamento Europeo celebradas el 25 de mayo de 2014, en las que, por primera vez desde la recuperación de la democracia los dos partidos mayoritarios, PP y PSOE, no superaron el 50 % de los votos emitidos —el PP pasó de 24 a 16 escaños y el PSOE, de 23 a 14—, mientras crecían los minoritarios IU, UPyD y C's e irrumpía un nuevo partido llamado Podemos, que consiguió cinco diputados. Al día siguiente, el secretario general del PSOE Alfredo Pérez Rubalcaba anunciaba la convocatoria de un congreso extraordinario del partido a celebrar en julio y en el que no se presentaría a la reelección. En las primarias resultaría elegido Pedro Sánchez como nuevo secretario general.
El lunes 2 de junio de 2014 el rey Juan Carlos I anunciaba su abdicación, tras casi treinta y nueve años de reinado. La decisión la había tomado cinco meses antes, el 5 de enero, día de su cumpleaños, y se la había comunicado al presidente del Gobierno Mariano Rajoy el 31 de marzo. Ese mismo día en que el rey hizo pública su decisión de abdicar, hubo concentraciones en varias ciudades pidiendo la convocatoria de un referéndum para decidir la forma de gobierno. Esta reivindicación volvió a aparecer en el debate que se celebró en el Congreso de los Diputados el 11 de junio para aprobar la Ley Orgánica de Abdicación. Fue presentada y respaldada por las formaciones que votaron en contra de dicha ley: los 19 escaños que sumaban Izquierda Unida-Izquierda Plural, Geroa Bai, Compromís, Nueva Canarias, Esquerra Republicana de Catalunya y BNG. La ley fue finalmente aprobada por una abrumadora mayoría: 299 diputados del PP, PSOE, UPyD, Foro Asturias y Unión del Pueblo Navarro. El 18 de junio el rey Juan Carlos firmó la ley, lo que constituyó el último acto oficial de su reinado. Al día siguiente, Felipe VI era proclamado Rey de España por las Cortes Generales tras haber jurado la Constitución española de 1978.

A finales de julio, dos semanas después de que la ponencia del Parlamento catalán hubiera aprobado el proyecto de Ley de Consultas, que pretendía amparar el referéndum soberanista previsto para el 9 de noviembre, Mariano Rajoy y Artur Mas se entrevistaron en la Moncloa, sin llegar a ningún acuerdo.
El 11 de septiembre tenía lugar en Barcelona una gran manifestación a favor de la celebración de la "consulta" del 9 de noviembre, pero el gobierno mantuvo su postura de oponerse a la misma por ser contraria a la Constitución y a las leyes. Por su parte el nuevo secretario general del PSOE Pedro Sánchez declaró: "No podemos continuar así, Rajoy y Mas deben sentarse".

A pesar de todo, el parlamento catalán siguió con la tramitación de la ley de consultas y la aprobó el 19 de septiembre, al día siguiente de la celebración del Referéndum para la independencia de Escocia de 2014 que levantó una enorme expectación en Cataluña. El presidente Mas la firmó, así como el decreto de convocatoria de la consulta del 9N el 27 de septiembre, al día siguiente de la comparecencia del expresidente de la Generalidad de Cataluña Jordi Pujol ante una comisión del Parlamento de Cataluña para explicar el asunto del dinero depositado en un banco de Andorra desde hacía 34 años y que no había sido declarado a Hacienda, pero el gobierno reaccionó inmediatamente y presentó un recurso ante el Tribunal Constitucional que lo admitió a trámite por lo el 29 de septiembre quedaron suspendidos cautelarmente la ley y el decreto.

Al día siguiente, la Generalidad suspendía la campaña institucional del 9N, pero solo dos días después el presidente Artur Mas firmaba el decreto de nombramiento de los miembros de la Comisión de Control de la consulta suspendida por el Tribunal Constitucional, que también fue inmediatamente recurrido por el gobierno, mientras que las fuerzas políticas que apoyaban la «consulta» se reunían con el presidente Mas para acordar seguir adelante a pesar de la suspensión del Tribunal Constitucional.

El 13 de octubre el presidente Mas reconocía que no podría celebrarse la consulta del 9N por falta de garantías legales, pero al día siguiente anunciaba que el 9-N se celebraría un proceso de participación ciudadana amparándose en la parte de la Ley de consultas de Cataluña que no había sido suspendida por el Tribunal Constitucional. Finalmente el 9 de noviembre se celebró el proceso participativo sobre el futuro político de Cataluña de 2014 sin que se produjeran incidentes.
Semana y media después, la Fiscalía General del Estado presentó una querella contra Artur Mas, y contra la vicepresidenta Joana Ortega y la consejera de Educación Irene Rigau, por un presunto delito de desobediencia, que el 22 de diciembre fue admitida a trámite por el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.

El 30 de enero de 2013, el diario "El País" dio a conocer una serie de documentación que presuntamente implicaba a Rajoy en una trama de corrupción política. Según este diario, tanto Rajoy como otros cargos del partido recibieron de los extesoreros del Partido Popular Álvaro Lapuerta y Luis Bárcenas, una serie de pagos periódicos procedentes de una supuesta financiación ilegal del partido, que se extendieron entre los años 1990 y 2008. Las presuntas anotaciones de los extesoreros apuntaban a la entrega de 25 200 euros anuales a Rajoy durante once años de registros. Ante las revelaciones del diario "El País", tanto Rajoy como el Partido Popular negaron la existencia de una contabilidad paralela, afirmando que todos los pagos del partido se ceñían a la legalidad.

En julio, se descubrieron nuevas cosas sobre el anteriormente citado Caso Bárcenas. El día 7 de ese mes, "El Mundo" entrevistó a Bárcenas quien afirmó que en los últimos veinte años el Partido Popular había sido financiado de forma ilegal. Dos días después, el mismo diario publicó unos papeles originales de Bárcenas, en los que se reflejaban el pago de sobresueldos a Rajoy en 1997, 1998 y 1999 cuando era ministro en el gobierno de Aznar. Estos pagos vulneraban la Ley de Incompatibilidades de 1995.

El 1 de agosto, Rajoy asumió su error en "confiar" en Bárcenas pero dijo que no pensaba ni dimitir ni convocar elecciones. En esa comparecencia en el Senado, Rajoy afirmó que Bárcenas ya no formaba parte del PP cuando llegó a la presidencia del Gobierno, pero el día 11 de ese mismo mes, "El Mundo" publicó una nómina emitida por el partido para el extesorero fechada en mayo de 2012.

El 23 de marzo de 2015 el juez Pablo Ruz concluía la investigación sobre los papeles de Bárcenas y consideraba acreditado que el Partido Popular se había financiado ilegalmente entre 1990 y 2008.

A lo largo de 2014 se confirmó que la economía española había salido de la recesión iniciada a finales de 2011. En abril el Banco de España estimaba que el PIB había crecido un 0,4 % en el primer trimestre de 2014, la mayor subida de los últimos seis años. Crecimiento que continuó en los meses siguientes estimulado por las medidas acordadas a principios de junio por el Banco Central Europeo para reactivar la economía europea, "debilitar" el euro frente a otras divisas y hacer frente al riesgo de deflación, que obtuvieron una respuesta favorable inmediata de los mercados —la prima de riesgo española bajó a mínimos históricos, situándose en los 129 puntos básicos—. Así a finales de julio el Banco de España anunciaba que el PIB había crecido un 0,5 % en el II trimestre, con lo que se encadenaban cuatro trimestres consecutivos de crecimiento, lo que no ocurría desde el comienzo de la crisis. Estos datos se vieron reflejados en la EPA que registró un descenso del desempleo en el II Trimestre, aunque la tasa de paro todavía era del 24,5 %. A principios de septiembre el BCE tomaba más medidas para evitar el riesgo de deflación en la zona euro que de nuevo fueron acogidas favorablemente por los mercados —la prima de riesgo de la deuda española cayó a los 111,4 puntos básicos, situándose por debajo del nivel que tenía cuando comenzó la crisis del euro en 2010—.

La consolidación de la recuperación económica le llevó a Mariano Rajoy a declarar el 11 de diciembre que «en muchos aspectos, la crisis ya es historia». Se levantó una gran polémica y Rajoy tuvo que rectificar pocos días después en el acto de la firma del primer pacto social de la legislatura, por el que se concedían 426 euros a los parados de larga duración que se hubieran quedado sin cobertura de desempleo. En la presentación del acuerdo el presidente admitió que «la recuperación no ha llegado a todos, ni a todos por igual».

Al finalizar el año de 2014 la prima de riesgo de la deuda española se situó en los 106 puntos básicos y, por primera vez desde 2007, se registró un aumento del número de afiliados a la Seguridad Social (417 574 personas más). Según la Encuesta de Población Activa del IV Trimestre el número de parados el 31 de diciembre ascendía a 5 457 700, 477 900 personas menos que hacía un año, lo que situaba la tasa de paso en el 23,7 %, todavía por encima del 22,85 % que fue la tasa de paro con que se encontró el gobierno cuando llegó al poder en diciembre de 2011. La buena marcha de la economía se confirmó durante el primer trimestre de 2015 —a finales de marzo el Banco de España avanzó que la economía española había crecido un 0,8 % de enero a marzo—. A finales de marzo el gobierno anunciaba que las previsiones del déficit público en 2014 se habían cumplido, y que se había reducido hasta el 5,72 % del PIB, situándose por debajo del 5,8 %, límite máximo acordado con Comisión Europea.

A pesar de estos datos, la deuda pública española superó por primera vez en su historia, el 100 % del PIB (el billón de euros).
Tras el "9-N" el «desafío soberanista» catalán continuó. El 25 de noviembre de 2014, cuatro días después de que la fiscalía hubiera presentado una querella contra él por la celebración del "proceso participativo", Mas presentó su plan para conseguir la independencia de Cataluña en 18 meses. El plan fue respondido por el Partido Popular el 13 de diciembre mediante la "Declaración de La Granja" en la que se oponía a la reforma de la Constitución porque «la soberanía y la unidad de España» no son negociables.

El 14 de enero de 2015 el presidente de la Generalidad de Cataluña anunciaba en una rueda de prensa el adelanto de las elecciones autonómicas para el día 27 de septiembre de 2015 y que estas tendrían un carácter plebiscitario sobre la independencia de Cataluña. A pesar de que el 25 de febrero el Tribunal Constitucional confirmó por unanimidad la inconstitucionalidad de la consulta del "9-N", un mes después Convergència Democràtica de Catalunya y Esquerra Republicana de Catalunya, y la Asamblea Nacional Catalana, Òmnium Cultural y la Associació de Municipis per la Independència, pactaban la “hoja de ruta unitaria del proceso soberanista catalán” en la que se incluía una declaración unilateral de independencia en el plazo de 18 meses, si los partidos soberanistas ganaban las elecciones «plebiscitarias» previstas para el 27 de septiembre —“Los programas de las candidaturas soberanistas deben dejar claro, como punto primero y destacado, que votarlas supone un pronunciamiento favorable a la independencia de Cataluña”, afirmaban—. Al día siguiente el presidente Mariano Rajoy les advirtió que "ningún Gobierno de España va a autorizar la ruptura de la soberanía nacional".
Por otro lado, el resultado de las elecciones andaluzas del 22 de marzo confirmó lo que anunciaban las encuestas: la recomposición del sistema de partidos a causa de la irrupción de dos nuevas formaciones, Podemos y Ciudadanos, que en las elecciones andaluzas obtuvieron 15 y 9 escaños, respectivamente. Los peor parados resultaron el PP que perdió 17 de sus 50 diputados e Izquierda Unida que pasó de doce a cinco diputados —UPyD no consiguió ningún diputado—, mientras que el PSOE mantenía sus 47 escaños y recuperaba el primer puesto entre las fuerzas políticas andaluzas, con Susana Díaz al frente de la Junta, aunque se quedó a 8 diputados de la mayoría absoluta.

Asimismo continuaron los escándalos de corrupción. El 31 de octubre de 2014 ingresaba en prisión el exconsejero de la Comunidad de Madrid Francisco Granados por su implicación en el Caso Púnica. El 26 de noviembre dimitía Ana Mato, ministra de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, tras ser citada a declarar por el juez Pablo Ruz por haber sido presuntamente beneficiaria de los negocios ilegales de su exmarido con la trama Gürtel. El 16 de diciembre la juez imputaba al expresidente de la Generalidad de Cataluña Jordi Pujol, a su esposa Marta Ferrusola y a tres de sus hijos por blanqueo de capitales y delito fiscal al haber ocultado la fortuna familiar en Andorra. El 22 de diciembre la hermana del rey Cristina de Borbón era acusada de delito fiscal en el auto de apertura del juicio oral del caso en el que estaba implicado su marido. Ese mismo día Sonia Castedo (PP), imputada desde hacía dos años por corrupción urbanística, dimitía de su cargo de alcaldesa de Alicante. El 10 de febrero se ordenaba la detención de 90 personas por el fraude en los cursos de formación en Andalucía, entre las que se encontraban la exalcaldesa socialista de Jerez de la Frontera. El 16 de abril el exvicepresidente del gobierno Rodrigo Rato era detenido en su domicilio de Madrid por agentes del Servicio de Vigilancia Aduanera, acusado de alzamiento de bienes, blanqueo de capitales y fraude fiscal. El 15 de junio ingresaba en prisión para cumplir la condena de seis años y medio de cárcel por el Caso de la Cooperación el exconsejero de la Generalidad Valenciana Rafael Blasco. Diez días después el Tribunal Supremo imputaba a los expresidentes de la Junta de Andalucía, los socialistas Manuel Chaves y José Antonio Griñán, por el caso de los ERE.

El 24 de mayo de 2015 se celebraron las elecciones municipales y autonómicas, en las que el Partido Popular siguió siendo la fuerza política más votada pero experimentó un fuerte retroceso (perdió dos millones y medio de votos y todas las mayorías absolutas que había obtenido en las elecciones municipales y autonómicas de 2011). El PSOE también perdió votos respecto de 2011 (675 000) aunque redujo su distancia respecto del PP, sumando entre los dos el 52 % de los votos (27 % el PP, 25 % el PSOE), con lo que se confirmó el cambio del sistema de partidos iniciado en las elecciones europeas de 2014 y en las elecciones andaluzas de 2015 (en 2011 PP y PSOE habían obtenido el 65 % de los votos). Por su parte, los partidos emergentes Ciudadanos y Podemos entraron en prácticamente todos los parlamentos autonómicos, convirtiéndose en decisivos para formar gobiernos —así como algunas fuerzas políticas nacionalistas de izquierda como Compromís y Més per Mallorca—. En las grandes ciudades irrumpieron las candidaturas de "unidad popular", como Ahora Madrid, Barcelona en Comú o Marea Atlántica de La Coruña, cuyos cabeza de lista (como Manuela Carmena en Madrid o Ada Colau en Barcelona) han ocupado las alcaldías de ambas ciudades con el respaldo de otras formaciones políticas, entre ellos el PSOE, como en muchas otras ciudades. Los grandes derrotados fueron Izquierda Unida, que solo obtuvo representación en cuatro parlamentos autónomos (Asturias, Aragón, Castilla y León y Navarra) aunque mantuvo sus resultados en el ámbito municipal (logró 1 054 662 votos y 2216 concejales frente a los 1 424 000 votos y 2230 concejales de 2011), y UPyD, convertido en un partido extraparlamentario.

Dos días después de las elecciones tres presidentes regionales de las comunidades autónomas donde el PP no podría volver a gobernar, ni siquiera con el apoyo de Ciudadanos, anunciaron que no se presentarían a la reelección. Se trataba de Alberto Fabra de la Comunidad Valenciana, de José Ramón Bauzá de las Islas Baleares y de Luisa Fernanda Rudi de Aragón. Estos anuncios estuvieron precedidos por unas declaraciones de Juan Vicente Herrera, presidente en funciones de Castilla y León que podría revalidar su mandato si consiguiera el apoyo de Ciudadanos, en las que preguntado sobre si el presidente del gobierno Mariano Rajoy debería renunciar a presentarse a las próximas elecciones generales dados los malos resultados del PP contestó: «Yo le diría a Rajoy; presidente mírate al espejo y respóndete a ti mismo».
Una vez constituidos los ayuntamientos el 13 de junio el Partido Popular perdió 17 alcaldías de capitales de provincia, de las 34 que ostentaba en 2011, aunque le arrebató dos al PSOE (Orense y Cuenca), por lo que detentaría 19 en total. De las 17 que perdió 11 pasaron al PSOE (gracias a los pactos con las plataformas ciudadanas promovidas por Podemos y con otras fuerzas de izquierda), tres a las plataformas Ahora Madrid, Marea Atlántica de La Coruña y Por Cádiz Sí Se Puede, una a Compromís, una al PNV y una a Izquierda Unida. En cuanto a las presidencias de las comunidades autónomas el PP perdió seis de las diez que detentaba en 2011, pasando cinco de ellas al PSOE gracias al apoyo de Podemos y de otras fuerzas de izquierda como Compromís y Més per Mallorca (Comunidad Valenciana, Baleares, Aragón, Castilla-La Mancha y Extremadura) y una al Partido Regionalista de Cantabria que contó con el apoyo del PSOE. Retuvo Castilla y León, Madrid, La Rioja y Murcia, gracias a los votos o a la abstención de Ciudadanos.

El 27 de septiembre se celebraron las elecciones al Parlamento de Cataluña con una participación histórica del 77,6 % de los electores. En ellas Junts pel Sí consiguió 62 escaños, Ciudadanos 25, el Partido de los Socialistas de Cataluña 16, Catalunya Sí que es Pot 11, el Partido Popular también 11 y la Candidatura de Unidad Popular-Llamada Constituyente 10.

El 9 de noviembre, el Parlamento de Cataluña aprobó con los votos afirmativos de los diputados de Junts pel Sí y la CUP el inicio del proceso de «desconexión» o de independencia entre Cataluña y el resto de España.

El viernes 4 de diciembre comenzó la campaña electoral. El 14 de diciembre, se celebró un único debate televisado entre los dos candidatos a la presidencia del Gobierno de los dos grandes partidos políticos a nivel nacional, Rajoy por el Partido Popular y Pedro Sánchez por el PSOE, el debete tuvo quizás el momento más agrio de todos los celebrados hasta la fecha, cuando el candidato socialista afirmó: «el presidente tiene que ser una persona decente y usted no lo es» a lo que Rajoy le contestó: «ha sido usted ruin, mezquino y miserable». Dos días después, el día 16, durante un paseo en la plaza de la Peregrina de Pontevedra y bajo un nivel de alerta 4 por terrorismo activa desde junio de 2015, Rajoy recibió un puñetazo por parte de un menor de 17 años, que era hijo de una prima de su esposa.

El domingo 20 de diciembre tuvieron lugar las duodécimas elecciones generales desde la restauración de la democracia y las primeras con Felipe VI como jefe del Estado. En esta cita electoral el Partido Popular fue la candidatura que obtuvo el mayor número de votos y escaños con 123 diputados y un 28,72 % de votos, pero respecto a las elecciones de 2011 perdió 63 escaños y más de tres millones y medio de votos, con lo que no revalidó la mayoría absoluta. Asimismo, para finalizar el PP perdió un abundante número de votos en sus Comunidades «bastiones». En la Comunidad de Madrid obtuvo 13 escaños —6 menos que en 2011— y perdió más de medio millón de votos y en la Comunidad Valenciana pasaron de tener 20 diputados —hace cuatro años— a 11. Sin embargo, el PP logró mantener la mayoría absoluta en el Senado.

El 22 de enero de 2016, la Casa Real emitió un comunicado en el cual se informaba que tras el ofrecimiento del rey Felipe VI a que Rajoy fuera el candidato a presidente del Gobierno (—al ser el Partido Popular la fuerza más votada—), Rajoy declinó por no contar de antemano con suficientes apoyos como para sacar adelante la investidura. Fue un hecho inédito en la historia de España.

El 2 de febrero, el secretario general del PSOE y candidato a la presidencia del Gobierno, Pedro Sánchez aceptaría el encargo del Rey de formar gobierno y someterse a la sesión de investidura. En la sesión de investidura se sometió a dos votaciones, una el 2 de marzo y otra dos días después. En la primera solo contó los votos de su partido y los de Ciudadanos. En la segunda los mismos votos y un único voto más de Coalición Canaria. Era también la primera vez en la Historia de España que una sesión de investidura fracasaba.

El 15 de abril, el ministro de Industria y Turismo, José Manuel Soria presentó su renuncia a su cargo tras haberse publicado el día anterior en el diario "El Mundo" que utilizó una sociedad "offshore" en el paraíso fiscal de Jersey desde 1993 a 2002. No pudo dimitir al formar parte de un gobierno que no estaba en plenitud de funciones. El Gobierno en funciones no puede nombrar ni cesar altos cargos ya está sometida a importantes limitaciones establecidas por ley (artículo 101 de la Constitución española).

El día 3 de mayo de 2016, se activó lo dispuesto en el artículo 99.5 de la Constitución española de 1978 y el rey disolvió las Cortes para convocar de nuevo elecciones generales, por primera vez en la historia democrática se repetirían las elecciones.
En las elecciones generales del 26 de junio de 2016, el Partido Popular ganó las elecciones con un 33,01 % de los votos y 137 escaños (sumando 14 diputados más en el Congreso respecto a la legislatura anterior), y mantuvo la mayoría absoluta en el Senado, volviendo a ser la fuerza más votada, y la única que mejoró su resultado. En la capital española, el PP volvía arrasar electoralmente al ganar en 18 de los 21 distritos. Tras la ronda de contactos con el rey, Mariano Rajoy acepta el encargo de formar gobierno. El 9 de agosto Albert Rivera anunció que estaba dispuesto a negociar el apoyo de Ciudadanos a la investidura de Rajoy si el PP aceptaba seis medidas contra la corrupción y a favor de la regeneración. Una semana más tarde, Rajoy aceptó estas condiciones y comenzaron las negociaciones. La presidenta del Congreso de los Diputados anunció que la sesión de investidura comenzaría el 30 de agosto. El 28 de agosto, PP y Ciudadanos firmaron un pacto de investidura con 150 medidas para investir a Mariano Rajoy como presidente del Gobierno. A este acuerdo se sumó posteriormente Coalición Canaria exigiéndole 15 medidas más a Rajoy. A pesar de ello, Sánchez mantuvo su negativa de votar no. En su investidura no obtuvo los votos necesarios y por lo tanto no fue investido presidente.

Cabe destacar que entre los días 9 y 10 de julio, el presidente de los Estados Unidos Barack Obama visitó España (15 años después de que lo hiciera su antecesor George W. Bush en 2001). Llegó a Madrid el sábado día 9 a las once de la noche y al día siguiente fue recibido en el Palacio Real por el rey Felipe VI y por el presidente del Gobierno en funciones, Mariano Rajoy en el Palacio de la Moncloa. Esta visita tuvo que acortarse por el asesinato de cinco policías en la ciudad estadounidense de Dallas.

El 25 de septiembre se celebraron elecciones autonómicas en Galicia y en el País Vasco. En Galicia volvió a vencer el Partido Popular con el mismo número de diputados (41), logrando por tercera vez consecutiva una mayoría absoluta. Alberto Núñez Feijóo se convirtió entonces en el único presidente autonómico en poder gobernar sin apoyos de otros partidos. En el País Vasco volvió a vencer el Partido Nacionalista Vasco (PNV) —partido que siempre ha vencido en ellas desde las primeras elecciones autonómicas desde 1980— con 28 escaños, lo que permitiría a Iñigo Urkullu permanecer otros cuatro años más en Ajuria Enea. La segunda fuerza en el Parlamento seguiría siendo EH Bildu (Izquierda abertzale) que perdió escaños y votos a favor de la fuerza política que había vencido en las dos anteriores elecciones generales; Podemos. El PSE consiguió el peor resultado de su historia y el PP su segundo peor resultado en Euskadi (el peor fue en 1990). Pero desde 1994 nunca había estado por debajo de la decena de diputados, ahora tiene 9.

Tras los malos resultados electorales en las elecciones vascas y gallegas, varios miembros de la ejecutiva federal del PSOE presentaron su dimisión en bloque para provocar la dimisión de Pedro Sánchez como Secretario general del partido. En la tarde del 1 de octubre de 2016, durante la celebración de un tenso Comité Federal, Pedro Sánchez presentó su dimisión como secretario general. Esa misma noche se notificó que le sucedería una gestora provisional, al frente de la cual estaría el presidente del Principado de Asturias, Javier Fernández. Tres semanas después, el Comité Federal del PSOE acordó abstenerse en la segunda votación de la investidura de Rajoy.

Tras volver a aceptar el encargo del rey Felipe VI, Rajoy se sometió a un segundo debate de investidura, en el que logró ser investido en segunda ronda por mayoría simple —tras haber trascurridos 315 días de ejecutivo en funciones y quedando dos días para que las Cortes se disolviesen automáticamente y los españoles fueran llamados por tercera vez a las urnas—, gracias a la abstención de 68 de los 83 diputados presentes del PSOE, y a los votos favorables del PP, C's, CC y los aliados electorales del PP (UPN y Foro Asturias). El 31 de octubre Rajoy juró su cargo como presidente del Gobierno ante el rey en el Palacio de la Zarzuela y formó su . En febrero de 2018, se dio a conocer por una encuesta del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) que ese gobierno era el menos conocido por los españoles en toda la historia de la democracia —cerca de un 54 % de los encuestados—.

El 17 de marzo de 2017, el Gobierno popular fue incapaz de convalidar en el pleno del Congreso de los Diputados el Real Decreto Ley que Regula la Liberalización de los Estibadores (aprobado en Consejo de Ministro el 24 de febrero de ese mismo año). Nunca desde 1979 un Gobierno no había podido reunir una mayoría simple necesaria para convalidar un decreto ley.
Al día siguiente, la banda terrorista ETA anunció su plan para entregar sus armas (desarme unilateral), desvelando la ubicación de sus zulos.

En unos escasos dos meses transcurridos de febrero a abril del año 2017, otra oleada de corrupción afectaba al PP: el 23 de febrero, el exministro de Economía durante los ocho años de gobierno de Aznar, Rodrigo Rato fue condenado a cuatro años y medio de prisión por el «caso de las tarjetas black» y el 4 de abril, el presidente de la Región de Murcia, Pedro Antonio Sánchez dimitía por su imputación por el «Caso Auditorio». El 19 de abril, se dio a conocer al país la «operación Lezo»: el expresidente de la Comunidad de Madrid y «mano derecha» de Esperanza Aguirre durante su presidencia en el ejecutivo autonómico, Ignacio González fue detenido por la Guardia Civil por enriquecerse ilegalmente por el desvío de dinero público del Canal Isabel II y acabando este en prisión. El día 24, Aguirre dimitía como concejala y portavoz del grupo popular del Ayuntamiento madrileño, lo que suponía el final de su trayectoria política.

El 13 de marzo, el Tribunal Constitucional condenó al ex-president de la Generalitat, Artur Mas a dos años de inhabilitación de cualquier puesto público y a una multa de 36500 euros por encabezar la consulta participativa del 9-N de 2014. Pese a ello, el presidente de la Generalitat de Cataluña, Carles Puigdemont anunció el de junio que llamaría a votar a los catalanes en un referéndum con la siguiente pregunta: «¿Quiere que Cataluña sea un Estado independiente en forma de república?» el domingo 1 de octubre.

Treinta años después y por tercera vez en la historia democrática se llevó a cabo una moción de censura contra el presidente del Gobierno —días 13 y 14 de junio— a propuesta del líder de Podemos, Pablo Iglesias cuyo resultado de la votación fueron 170 en contra, 82 a favor y 97 abstenciones. Votaron en contra el PP, Ciudadanos, UPN, Foro Asturias y Coalición Canaria. Se abstuvieron el PSOE, PDECat, PNV y Nueva Canarias. Solo votaron a favor de Unidos Podemos, ERC y Bildu.

El 26 de julio, Rajoy testificó sobre el caso Gürtel en la Audiencia Nacional, en la que negó que tuviera cualquier tipo de constancia de una financiación en B del Partido Popular.

Trece años y cinco meses después del atentado del 11 de marzo de 2004 en Madrid, España volvió a ser víctima de un atentado yihadista perpetrado por el grupo terrorista Estado Islámico. El 17 de agosto de 2017, cerca de las cinco de la tarde, un terrorista marroquí atentó con una furgoneta blanca en Las Ramblas de Barcelona recorriendo 500 metros a gran velocidad en dirección al mar, zigzagueando y atropellando de forma indiscriminada a cualquier ciudadano en ese momento. Fueron asesinadas 14 personas. El autor de esa matanza huía a pie y se mezcló por la multitud por La Boquería, se escapó secuestrando a un conductor y posteriormente asesinandole. En la madrugada del día siguiente, un vehículo atentó en el paseo marítimo de Cambrils (provincia de Tarragona), asesinando a una mujer e hiriendo a otras cinco personas. Los Mossos abatieron a los cinco terroristas que perpetraron aquel ataque. El día 18, Rajoy, junto al rey de España, Felipe VI, el presidente de la Generalitat de Cataluña, Carles Puigdemont y la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau acompañados por más de cien mil personas guardaron un minuto de silencio en plaza de Cataluña de la Ciudad Condal a las 12 de la mañana en señal de condena al atentado y en memoria a las víctimas mortales. El acto terminó con el grito unánime de «No temim por» («No tenemos miedo»). Tras cuatro días de intensa búsqueda policial, el día 21, antes de las 17.00 horas, los Mossos abatieron en Subirats al autor material de la masacre de Las Ramblas. Según fuentes de inteligencia y policiales, esa célula terrorista quería perpetrar la peor tragedia sufrida en Europa Occidental desde el final de la Segunda Guerra Mundial al querer atentar con furgonetas cargadas de explosivos contra la Sagrada Familia de Barcelona y la Torre Eiffel de París, pero no pudieron realizar esa masacre al estallarles a tres terroristas de la denominada «célula de Ripoll» (incluido el cabecilla, el «imán de Ripoll») los explosivos que estaban elaborando en Alcanar.

El día 26 de ese mismo mes, se realizó en la Ciudad Condal una multitudinaria manifestación —en la que participaron más de medio millón de personas— en apoyo a las víctimas y en contra de la violencia terrorista, en la que por primera vez en la historia de la democracia, el rey participa en ella. Esta manifestación fue utilizada por separatistas catalanes para abuchear al rey y al gobierno de España. El principal diario italiano, "La Repubblica" tituló en su portada: «nacionalismo sin solidaridad».

El 6 de septiembre de 2017, el Parlament de Cataluña, con los votos de Junts pel Sí y la CUP, votó a favor de una Ley del Referéndum —suspendida un día después por el Tribunal Constitucional—. Los once diputados de Catalunya Sí que es Pot, se abstuvieron, y Ciudadanos, el Partit del Socialistes (PSC) y el Partido Popular de Cataluña abandonaron el pleno durante la votación para no dar cobertura a una «ilegalidad». Se acababa de convocar un referéndum sobre la independencia de Cataluña.

El domingo 1 de octubre de 2017, bajo una tensión sin precedentes en España en las últimas décadas, el diario "El País" calificó ese día como «el mayor desafío a la que se enfrentó la democracia española» se desarrolló la jornada del referéndum del 1-O. Las votaciones se desarrollaron sin las mínimas garantías después de que la Generalitat de Cataluña aprobara un censo electrónico universal y que se podía votar en papeletas sin sobre e impresas de casa —sin ningún tipo de garantía jurídica—. En las primeras horas se produjo la intervención de guardias civiles y de policías nacionales en varios colegios electorales para intentar impedir la votación e incautar las urnas electorales. Las imágenes de las cargas policiales dieron la vuelta al mundo, el canal de noticias estadounidense CNN las calificó con el titular: "«la vergüenza de Europa»". En ese mismo día, pasadas las diez y media de la noche, el "president" Puigdemont junto a su "Govern" en una comparecencia institucional pronunció la siguiente frase: «En esta jornada de esperanza y sufrimiento, los ciudadanos nos hemos ganado el derecho a constituir un Estado independiente en forma de república». Cinco días más tarde la Generalitat facilitó los resultados, sin que hubieran sido verificados por ningún órgano independiente: votó el 43 % del censo, es decir, personas, de las que votaron ‘SÍ’, lo que suponía el 90 % de los sufragios. El 6 de marzo de 2018, el diario "El Mundo" publicó en exclusiva que la Policía Nacional había recompuesto unos 400 folios de un informe de los Mossos que iban a incinerar que el proceso independestista fue diseñado en 2011 por Convergencia Democrática de Cataluña (CDC) para tapar la corrupción del caso 3%.

El martes 3 de octubre se llevó a cabo una huelga general en Cataluña convocado por entidades independentistas catalanas. A las 21:00 horas, compareció en un mensaje televisado el rey de España, Felipe VI. En su intervención, el rey advirtió de la gravedad de la situación en Cataluña al haberse violado la Constitución con la celebración del referéndum ilegal y calificó la actuación de la Generalitat como de «deslealtad inadmisible a los poderes del Estado». Tras su discurso, los grupos independentistas le reprocharon al rey que no se hubiera ofrecido para mediar en el conflicto que enfrentaba a las instituciones catalanas con el Estado. Carles Puigdemont comentó: «Así no». Y la alcaldesa de Barcelona Ada Colau le recriminó que no hubiera mencionado en su discurso a los heridos por las cargas policiales. La sociedad española, en general, y catalana, en particular, respondió con patriotismo colocando banderas españolas en los balcones y asistiendo masivamente a las concentraciones en defensa de la unidad nacional —resaltar la manifestación del 8 de octubre de 2017 en la que más de un millón de personas colapsaron Barcelona—.

El 10 de octubre, Puigdemont compareció en el Pleno de Parlament para realizar una declaración unilateral de independencia de Cataluña: «... y asumo el mandato del pueblo para que Cataluña se convierta en un Estado independiente en forma de república (...) el Gobierno y yo mismo proponemos que el Parlamento suspenda los efectos de la declaración de independencia para que en las próximas semanas emprendamos un diálogo sin el cual no es posible llegar a una solución acordada...». Al día siguiente, 11 de octubre, tras la celebración de un Consejo de Ministros extraordinario, Rajoy anunció que había pedido requerir formalmente al Gobierno de la Generalitat para que confirme si ha declarado la independencia de Cataluña.

El sábado día 21 de octubre, Rajoy anunció en la Moncloa que por primera vez desde la instauración de la democracia en España, el gobierno de la nación aplicaría el Artículo 155 de la Constitución española.

Ante el riesgo de que la autonomía de Cataluña fuera intervenida por el Gobierno central en aplicación del artículo 155 de la Constitución, Carles Puigdemont sopesó el jueves 26 de octubre la posibilidad de convocar elecciones al Parlamento de Cataluña y suspender así la posible proclamación de la independencia, pero cuando ya parecía convencido de que esa era la mejor opción ―llegó a convocar a los medios para comunicarles la noticia― se echó para atrás, según dijo, por la «falta de garantías» por parte del Estado de que no aplicaría el 155 si convocaba elecciones.

El viernes día 27, a las 15:27 horas el Parlament catalán aprobó la declaración unilateral de independencia de Cataluña con 72 síes, 10 noes y 2 votos en blanco. En la votación no participaron ni Ciudadanos, ni el PSC ni el PP, que se han ausentado del hemiciclo. En ese día, ni los Estados Unidos y ningún país miembro de la Unión Europea reconocieron la independencia de Cataluña. De manera simultánea, en el Senado se aprobó con 214 votos a favor del PP, PSOE (los expresidentes de Baleares y de la Generalitat de Cataluña; Francesc Antich y José Montilla se ausentaron de la votación), Ciudadanos, UPN, Foro y Coalición Canaria-AHI y 47 en contra de Podemos, ERC, PNV PDeCAT, Compromís y EH Bildu la aplicación del artículo 155 de la Constitución española de 1978 en Cataluña. Por la tarde, tras la celebración de un Consejo de Ministros extraordinario, Rajoy anunció el cese del "president" Puigdemont y de todos sus "consellers", la disolución del Parlament y la convocatoria por sorpresa elecciones anticipadas en Cataluña para el día 21 de diciembre. En la madrugada del nuevo día, el BOE publicó la decisión del ministerio del Interior del cese del mayor de los Mossos, Josep Lluís Trapero.

El 2 de noviembre, la juez de la Audiencia Nacional Carmen Lamela ordenó el envío a prisión por presuntos delitos de sedición, rebelión y malversación al ex vice presidente de la Generalitat, Oriol Junqueras, y otros ocho ex consejeros del distuido Govern —Jordi Turull, Josep Rull, Meritxell Borràs, Joaquim Forn, Raül Romeva, Dolors Bassa y Carles Mundó—. Tres días después, Puigdemont, que había huido a Bruselas (Bélgica) acompañado de cuatro exconsejeros de su ejecutivo. El 5 de abril de ese mismo año, la justicia alemana negó la extradición de Puigdemont a España porque rechazó el delito por el que fue detenido, el de rebelión.

El jueves 21 de diciembre de 2017 se celebraron las duodécimas elecciones al Parlamento catalán desde la instauración de la Autonomía de Cataluña y las cuartas desde 2010, pero estas fueron en un clima de máxima polarización por el agrio enfrentamiento entre el bloque independentista y el constitucionalista y se vio reflejado en el dato de participación ya que superó el 81 % del censo electoral, a pesar de que era un día laborable. La fuerza política más votada fue Ciudadanos, que consiguió más de un millón de votos y 36 escaños ―era la primera vez que un partido no nacionalista catalán ganaba unas elecciones al Parlamento de Cataluña―, pero los tres partidos independentistas consiguieron la mayoría absoluta al sumar 70 diputados en total: Junts per Catalunya, 34 diputados; Esquerra Republicana de Catalunya, 32; y la CUP, 4. Entre los tres consiguieron el 47,49 % de los votos, mientras que los partidos “constitucionalistas” (Ciudadanos, PSC y PP) consiguieron el 43,49 % y sumaron 57 escaños. Catalunya en Comú-Podem, consiguió 8 escaños y el 7,45 % de los votos.

El nuevo "Parlament" surgido de las elecciones del 21-D se constituyó el 17 de enero de 2018, resultando elegido nuevo presidente de la cámara Roger Torrent, de Esquerra Republicana de Catalunya,y la mesa del "Parlament" que se constituyó en la misma sesión contó con mayoría independentista. Tres días después Torrent propuso como candidato a la presidencia de la Generalitat al ex"president" Carles Puigdemont, huido en Bruselas y que se consideraba a sí mismo como el presidente «legítimo» de Cataluña. El gobierno de Mariano Rajoy reaccionó inmediatamente y presentó un recurso ante el Tribunal Constitucional para que desestimara la candidatura de Puigdemont. El Constitucional, antes de entrar en el fondo del asunto, advirtió al presidente y a la Mesa del Parlamento catalán que para ser investido el candidato tenía que estar presente en la cámara y haber obtenido el permiso para asistir del juez Pablo Llarena, que llevaba su caso en el Tribunal Supremo. Torrent acató la decisión del Tribunal Constitucional y aplazó el pleno de investidura el mismo día 30 de enero en que estaba prevista su celebración hasta que no estuviera asegurado celebrar uno en el que se pudiera elegir al presidente de la Generalitat de forma «efectiva y con garantías». Junts per Catalunya y la CUP criticaron la decisión de Torrent ya que pretendían que se aceptara la «presencia» de Puigdemont en el debate de investidura por vía telemática o por delegación de la lectura de su discurso en algún otro diputado, y a continuación proceder a la votación.
Se tardó más de un mes para que Esquerra Republicana y Junts per Cataluña encontraran una salida a la situación de bloqueo del "Parlament". Así el 1 de marzo de 2018 se aprobó una moción con los votos de los tres grupos independentistas en la que se denunciaba la «destitución ilegal e ilegítima» de Carles Puigdemont como presidente de la Generalitat, negando pues validez a la aplicación del artículo 155, y en la que se reivindicaba el resultado favorable a la independencia del referéndum ilegal celebrado el día 1 de octubre. Ese mismo día por la tarde Carles Puigdement anunciaba desde Bruselas que renunciaba «provisionalmente» a ser el candidato a la investidura y proponía a Jordi Sànchez Picanyol, número 2 de la lista de Junts per Catalunya y entonces en prisión preventiva, como su sustituto. 

Sin embargo, el juez del Tribunal Supremo Pablo Llarena denegó el permiso para que Sánchez pudiera asistir al pleno de investidura que estaba convocado para el día 12 de marzo ―que Torrent tuvo que suspender hasta que se resolviera el recurso que iban a presentar los abogados de Sánchez―, por lo que la situación de bloqueo continuó, agravada además por el rechazo de la CUP a la candidatura de Sánchez porque apoyarla supondría la «sumisión a la legalidad española» y porque no iba encaminada a la «materialización de la república». 

El tercer intento de investir un presidente de la Generalitat también resultó fallido porque el candidato Jordi Turull no consiguió el apoyo de la CUP en la primera votación celebrada el 22 de marzo y porque al día siguiente el juez del Tribunal Supremo Pablo Llarena lo envió a prisión junto con otros tres "exconsellers" y la expresidenta del "Parlament" Carme Forcadell. Un cuarto intento tampoco tuvo éxito porque el 12 de abril el juez del Tribunal Supremo Pablo Llarena volvió a denegar el permiso carcelario a Jordi Sànchez Picanyol, que por segunda vez había sido propuesto como candidato a la presidencia de la Generalitat, por lo que el presidente del "Parlament" Roger Torrent tuvo que aplazar el pleno de investidura previsto para el día siguiente.

Finalmente, y tras el intento desbaratado por el Tribunal Constitucional de investir a distancia a Carles Puigdemont, el "Parlament" invistió el 14 de mayo por mayoría simple —con los votos de Junts per Catalunya y Esquerra Republicana y la abstención de la CUP— como nuevo presidente de la Generalitat a Quim Torra, el candidato designado por Puigdemont desde Berlín. Sus primeras palabras tras la votación fueron de agradecimiento al «president Puigdemont» del que aseguró: «Lo investiremos».

El 19 de febrero de 2018, el ministro de Economía, Luis de Guindos fue elegido como candidato a la vicepresidencia del Banco Central Europeo (BCE) con lo que abandonó su cartera siendo sustituido por Román Escolano el 8 de marzo.

El 2 de mayo de 2018, la organización terrorista Euskadi Ta Askatasuna (ETA) anunciaba mediante una carta su disolución tras más de medio siglo de terror, secuestros, extorsiones y más de 800 asesinatos. El 20 de abril, ETA había publicado un documento en el que reconoció por primera vez «el daño que ha causado en el transcurso de su trayectoria armada» y pidió «perdón» a las víctimas que no tenían «una participación directa en el conflicto».

A raíz de la sentencia de la Audiencia Nacional qué condenó al Partido Popular en el caso Gürtel y lo definió como un «sistema de corrupción institucional» sumado a la dimisión de la presidenta de la Comunidad de Madrid Cristina Cifuentes por el «caso Máster» (25 de abril) y la detección de Eduardo Zaplana —expresidente de la Comunidad Valenciana y ex-portavoz del PP en el Congreso de los Diputados— por blanqueo de fondos (22 de mayo), el líder del PSOE, Pedro Sánchez, impulsó una moción de censura contra Rajoy que se votó el viernes 1 de junio de 2018. Eran necesarios 176 votos para que saliera adelante. En el debate del día previo un número suficiente de diputados manifestó su intención de apoyarla y finalmente 180 diputados la apoyaron contra 169 que no lo hicieron y una abstención.

Tras perder la moción de censura y perder el poder, el 5 de junio, anunció la citación de la Junta Extraordinaria del PP con motivo de convocar un congreso extraordinario para elegirle sucesor como presidente del partido; justificó su decisión de dejar el liderazgo del PP de la siguiente manera: «porque es lo mejor para mí y para el PP. Y creo que también para España».

El día 15 de junio de ese mismo año, anunció su renuncia a su escaño de diputado y solicitó su reingreso como registrador de la propiedad. La vacante de su escaño en el Congreso fue ocupada por Valentina Martínez Ferro quien tomó posesión de su acta de diputada el 19 de junio.

Recuperó su plaza de registrador en Santa Pola, Alicante, y, tras un mes allí, le fue concedido el traslado a la ciudad de Madrid, que se hizo efectivo a finales de octubre.







</doc>
<doc id="36712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36712" title="(8990) Compassion">
(8990) Compassion

(8990) Compassion es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por el equipo del Observatorio Kleť desde el observatorio homónimo, cerca de České Budějovice, República Checa, el 19 de febrero de 1980.

Compassion fue designado al principio como .
Más tarde, en 2001, el Comité de Nomenclatura para los Cuerpos Menores denominó al asteroide «Compassion» en recuerdo de la compasión demostrada por las gentes hacia los amigos y familiares de las víctimas del ataque terrorista a las torres gemelas de Nueva York.

Compassion está situado a una distancia media del Sol de 3,158 ua, pudiendo alejarse hasta 3,454 ua y acercarse hasta 2,862 ua. Su inclinación orbital es 8,085 grados y la excentricidad 0,09374. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2050 días. El movimiento de Compassion sobre el fondo estelar es de 0,1756 grados por día.

La magnitud absoluta de Compassion es 12,6.



</doc>
<doc id="36715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36715" title="(8991) Solidarity">
(8991) Solidarity

(8991) Solidarity es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por el equipo del Observatorio Europeo Austral desde el Observatorio de La Silla, Chile, el 6 de agosto de 1980.

Solidarity recibió inicialmente la designación de .
Más adelante, en 2001, el Comité de Nomenclatura para los Cuerpos Menores denominó al asteroide «Solidarity» en recuerdo de la solidaridad demostrada por las gentes hacia los amigos y familiares de las víctimas del ataque terrorista a las torres gemelas de Nueva York.

Solidarity orbita a una distancia media de 2,787 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,298 ua y acercarse hasta 2,275 ua. Tiene una inclinación orbital de 6,797 grados y una excentricidad de 0,1836. Emplea 1699 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Solidarity sobre el fondo estelar es de 0,2119 grados por día.

La magnitud absoluta de Solidarity es 12,8.



</doc>
<doc id="36716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36716" title="(8992) Magnanimity">
(8992) Magnanimity

(8992) Magnanimity es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por el equipo del Observatorio de la Montaña Púrpura desde el observatorio homónimo de Nankín, China, el 14 de octubre de 1980.

Magnanimity fue designado inicialmente como .
Posteriormente, en 2001, el Comité de Nomenclatura para los Cuerpos Menores denominó al asteroide «Magnanimity» en recuerdo de la magnanimidad demostrada por las gentes hacia los amigos y familiares de las víctimas del ataque terrorista a las torres gemelas de Nueva York.

Magnanimity orbita a una distancia media de 2,391 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,889 ua y alejarse hasta 2,892 ua. Su excentricidad es 0,2098 y la inclinación orbital 7,914 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1350 días. El movimiento de Magnanimity sobre el fondo estelar es de 0,2667 grados por día.

La magnitud absoluta de Magnanimity es 13,4 y el periodo de rotación de 20,72 horas.



</doc>
<doc id="36718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36718" title="El retorno del Rey (desambiguación)">
El retorno del Rey (desambiguación)

El título El retorno del Rey puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="36722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36722" title="Número de Kaprekar">
Número de Kaprekar

En matemáticas, un número de Kaprekar (Por: Shri Dattatreya Ramachandra Kaprekar, 1905–1986, matemático Indio) es aquel entero no negativo tal que, en una base dada, los dígitos de su cuadrado en esa base pueden ser separados en dos números que sumados dan el número original. 
El ejemplo más simple es 9, su cuadrado es 81 y 8+1= 9.
Otro ejemplo es el número 703, su cuadrado es 494209. Si separamos 494209 en dos nuevos números, 494 y 209, obtenemos que 494 + 209 = 703. De igual forma, el número 297 también es un número de Kaprekar, ya que es posible descomponer el cuadrado 297 = 88209 en 88 y 209.
El segundo número puede comenzar por cero, pero debe ser positivo. Un ejemplo es 999, ya que 999=998001 y se descompone en 998 y 001. Por esto mismo, el número 100 no es un número de Kaprekar, ya que 100²=10000 y se descompone en 100 + 00, pero el segundo sumando no es positivo.

Matemáticamente, sea "X" un entero no negativo. "X" es un número de Kaprekar para la base "b" si existen "n" números enteros no negativos, "A" y "B", que satisfagan las siguientes condiciones:

Los primeros números de Kaprekar en base 10 son ():

En binario (base 2) todos los números perfectos son números de Kaprekar.

En cualquier base existen infinitos números de Kaprekar, en particular, dada una base "b", todos los números de la forma "b-1" son números de Kaprekar.

Los números de Kaprekar se nombran en honor a D. R. Kaprekar. No deben confundirse con la constante de Kaprekar, que es el número 6174.



</doc>
<doc id="36723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36723" title="Provincia de Orense">
Provincia de Orense

Orense (en gallego y oficialmente Ourense) es una provincia del noroeste de España, situada en la parte sureste de la comunidad autónoma de Galicia. Limita con las provincias de Pontevedra al oeste, Lugo al norte, León y Zamora al este, y con Portugal (Distrito de Braganza, Distrito de Vila Real, Distrito de Braga y Distrito de Viana do Castelo) al sur. Su capital es la ciudad de Orense.

Tiene una superficie de 7273km² y es la única provincia gallega sin salida al mar.

La población de la provincia es de 309 293 habitantes (INE 2018), de los cuales el 34,1 % viven en la capital. Hay 92 municipios en la provincia de Orense.

Otras villas importantes además de la capital y sus pueblos dormitorio como Barbadás o San Ciprián de Viñas son Verín, Carballiño, Ginzo de Limia, Barco de Valdeorras, Celanova, Rúa, Allariz, Ribadavia, Maceda, Puebla de Trives y Viana del Bollo.

A excepción de la capital, ninguno de los ayuntamientos de la provincia alcanza los 15 000 habitantes. La lista ordenada actualizada según los datos del INE en 2018 es la siguiente:

La provincia de Orense es la 20.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (34,11 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

Es una provincia con una altitud media no es muy elevada, pero muy montañosa.

Las tierras situadas al oeste de la provincia, en los límites con la provincia de Pontevedra y la Lugo, están dentro de la dorsal gallega, es decir, el sistema montañoso occidental de Galicia, con sierras tales como la de Suído o Faro de avión, que pueden alcanzar alturas de alrededor de 1000m: Coto de Puza a 1035m, Marcofán de 939m, Uceiro de 1003m, Alledo 1013m, alcanzando el punto más alto en el propio "Faro de Avión", con 1155m. Son materiales muy antiguos, principalmente granito, cortado por fracturas atravesadas por los ríos (Arenteiro, Cena, Avia, etc.) que conforman los valles. El aspecto general es macizo y sirve como divisoria entre los ríos mencionados y las cuencas de los ríos Ulla, Oitavén y Tea (este mismo afluente del Miño); mientras que actúa como primera barrera contra la influencia atlántica, pero su altitud relativamente baja y los valles transversales no impiden el paso de las lluvias, aunque atenuadas.

La región centro-oriental es mucho más accidentada, con elevaciones mayores. Estas llegan a los puntos más altos en las montañas que bordean las provincias de León y Zamora: sierra de Encina de la Lastra (Tara, 1099), sierra del Eixe (Peña Trevinca, 2127m, el punto más alto de la comunidad), sierra Segundera, sierra Calva (Montouto, 2045m). En el centro domina el Macizo Central Orensano, donde se desarrollan una serie de cadenas montañosas en sentido radial, de baja altitud, pero que fácilmente pueden superar los 1500m: Cabeza Grande (1778m), sierra de Invernadeiro, Queixa (Seixo, 1707m, Cabeza de manzaneda), sierra de San Mamede (San Mamede, 1618m). Estas elevaciones se debieron en gran medida a los movimientos tectónicos del Cuaternario, formándose no solo por los alzamientos, sino también por las depresiones más o menos amplias y más o menos altas, que a veces puede aparecer como fosas de gran tamaño. Así, en el este tenemos la depresión de Bolo al norte y oeste del Valle del Sil-Miño - que se puede abrir en amplitud y escalonarse, como en Orense -; en el Sur, la Limia, el Valle de Maceda y el Valle de Verín.

Hacia el Sur, los mismos fenómenos tectónicos aludidos, han creado otro grupo de montañas de diferente orientación (oeste-este), que tienen una menor altura, pero superior a las sierras occidentales y que dificultaron tradicionalmente las comunicaciones con Portugal, a excepción de la depresión de Verín: sierra do Xurés ((Nevosa, 1539)), sierra de Larouco (Larouco, 1525m), sierra de Penas Libres (Mair, 1083m), montaña Esculqueira (Penedo de los Tres Reinos, 1025m)

La provincia de Orense está recorrida por innumerables ríos. De estos, el más importante es el Miño, y el Sil, que desemboca en el Miño en un punto cercano al límite con la provincia de Lugo.

Hidrográficamente la provincia de Orense se divide en tres cuencas: la del Miño-Sil la del Limia y la del Duero. La cuenca del Miño ocupa una buena parte de la provincia: 4837km² (de los que 2545km² corresponden a la subcuenca del río Sil); la del Limia que ocupa 1395km². Por último, las cuencas de los ríos cuyas aguas acaban en el Duero abarcan 1117km².

El Miño tiene una pequeña parte de su curso dentro de los límites provinciales: Entra a la altura de Los Peares y sale en Cortegada de Miño. Además de Sil, sus principales afluentes son el Búbal y Avia por la derecha, y el Loña, Barbaña, y el Arnoia por la izquierda. 

El Sil es el principal afluente del Miño, ocupa más de la mitad de su cuenca en la provincia, y pronto, en la confluencia de ambos en Peares alcanza mayor caudal, haciendo bueno el refrán: «El Miño lleva la fama, y el Sil lleva el agua». El Sil entra en la provincia, proveniente de El Bierzo, por la parroquia de Covas en el municipio de Rubiá que ocupa una posición central en la depresión de Valdeorras. Sirve en la mayoría de su recorrido como actual límite con la provincia de Lugo, hasta os Peares, punto de unión con el Miño. 

De sus principales afluentes es sin duda el Bibey (97km), el que drena las aguas de las montañas más altas de la provincia: Macizo Central, sierra deo Eixe, sierra Segundera, a través del Jares, Camba, Conso y Navea, principalmente.

El Limia forma de por si una cuenca independiente, porque va directamente al Atlántico, formando el estuario de Viana do Castelo en Portugal, donde cambia su nombre como Lima. El río Salas, que fluye por su izquierda, es el afluente más importante.

Varios ríos desembocan en el Duero en Portugal, el más importante es, sin duda, el Támega, que tiene una longitud total de 145 km, superior a la mayoría de los ríos de Galicia, su afluente más importante es un segundo Búbal. La mayoría de los ríos durenses tienen un corto recorrido dentro de la provincia, y los más destacables son el Mente y el Diabredo, que son subafluentes finales del Duero, a través del Tuela.

La mayoría de estos ríos tiene un régimen fluvial de tipo oceánico, su caudal máximo lo tienen durante el invierno, como corresponde a un tipo de clima atlántico dominante, pero el Sil y sus afluentes, a causa de sus cuencas de montaña, gozan de un régimen nivo-pluvial, prolongando su caudal máximo durante la primavera debido a la fusión de las nieves.

A menudo, el recorrido por las montañas encaja el cauce, lo que ha creado algunos de los paisajes más bellos de la provincia, como los diversos cañones del Sil (o del Covas, en su entrada en Galicia, o entre Quiroga y Peares). El cambio de material del suelo origina a veces imponentes cascadas, de las cuales merece la pena destacar la del río Cenza, pequeño afluente del Bibei.

Por otra parte, en estas mismas zonas, el uso agrícola ha ayudado a conservar las laderas, y a embellecer el paisaje con la construcción de terrazas escalonadas, normalmente plantadas de vid. Esto es observable, dentro de los límites provinciales, en las orillas del Bibei, a la altura de la presa do Vao, o en el curso del Miño entre os Peares y la ciudad de Orense.

Esta abundancia de agua hizo que se construyeran represas en muchos lugares, anegándose a menudo algunos de los valles más ricos en la provincia, que no dejó de liderar protestas en pleno franquismo, siendo destacables las causadas por el embalsamamiento del río Jares en Prada en el municipio de A Veiga, a finales de los años 50, y el embalse de Castrelo de Miño, en el Miño, o la de Ribeiro a principios de los años 60.

Climáticamente la provincia de Orense, como toda Galicia, pertenece al tipo oceánico, que se caracteriza en general por temperaturas suaves todo el año - con máximas en verano y mínimas en invierno - y precipitaciones también, durante todo el año - con un máximo en invierno y un mínimo en verano -. La posición interior del territorio de Orense, y la existencia de un alto relieve, ofrece diferencias, careciendo por otro lado de homogeneidad en toda la provincia. Básicamente se distinguen cuatro zonas climáticas orensanas:

Aparece en la zona noroccidental de la provincia. Sin tanta lluvia como en la costa, las precipitaciones alcanzan valores de alrededor de 1500mm, temperaturas medias anuales suaves, (tienen el más bajo gradiente térmico de la provincia), alcanzando entre 12º y 14ºC en promedio. Los veranos pueden calificarse de frescos, ya que ni siquiera llegan a los 20ºC de media. Las precipitaciones anuales son de alrededor de 1500mm, pero hay una cierta aridez en verano. Un ejemplo es Seoane en el municipio de Carballino:

Corresponde a la zona meridional de la provincia: depresión del Limia y del Támega. Las temperaturas medias anuales están entre 10º y 11ºC y las precipitaciones entre 900mm por año. Pero en invierno las temperaturas son frías, con abundantes días de heladas, mientras que el verano es seco y con alto déficit de precipitación que puede durar hasta cuatro meses. Esta zona se conecta con la meseta central de Lugo, pero la continuidad se rompe en los valles del Miño-Sil. Los datos básicos del clima de Ginzo de Limia pueden mostrarlo:

Se extiende por los valles de los ríos Miño y Sil desde Ribeiro a Valdeorras, incluyendo la depresión de Orense capital. La "flora" e incluso los cultivos dominantes testimonian el influjo mediterráneo. Son los países del vino. Es la zona más seca de Galicia, con un promedio de más de 2500 horas de sol al año y las precipitaciones por debajo de 800mm. La temperatura media anual es de alrededor de 14, con veranos calurosos (es fácil de alcanzar y exceder de 45º en verano), pero los inviernos, por el aislamiento de los valles son inviernos son frescos, con frecuentes niebla y lluvias. Un ejemplo puede ser la misma ciudad de Orense:

Corresponde básicamente a las zonas provinciales de las montañas de Macizo Central y las montañas del este (Eixe y Segundera). Las precipitación alcanzan los valores de la Galicia costera a los 1000m de altura llegando a los 1500mm o más. A mayores elevaciones se superan estas cifras. En invierno, las temperaturas medias mensuales puede caer por debajo de 0°C. Un ejemplo puede ser Mesón de Erosa, a 900m, en el municipio de La Gudiña:

La provincia de Orense, pertenece a la región biogeográfica eurosiberiana, como el resto de Galicia, pero su situación particular hace que se encuentre en transición entre la provincia Atlántico occidental y la provincia Carpetano-Ibérico-Leonesa, que ya forma parte de la región mediterránea. Esta zona de transición también incluye parte de la provincia de Lugo.

La flora se caracteriza por especies típicamente mediterráneas: el roble, el alcornoque, que pueden formar bosques en las partes más meridionales y orientales de la provincia. La especie típica de la flora gallega el carballo ("Quercus robur"), presente en la parte occidental de la provincia, es sustituido en el Centro-Sur y Este de la provincia por el roble cerquiño, que en las comarcas más orientales llaman rebollo.

En los ríos los abedules, el aliso, el sauce, especies típicas de la provincia Atlántica, viven en las orillas de los ríos y otros lugares húmedos, con los álamos, que son más mediterráneos. La vegetación degradada tiene un predominio de la aulaga y la retama junto con las hierbas típicas de la garriga y el maquis mediterráneo: jaras, lavanda, cantueso, tomillo, orégano etc.

La intervención humana ha modificado el paisaje forestal, introduciendo eucaliptos, pinos, y anteriormente el castaño. Pero en tanto que el eucalipto se reduce a las tierras bajas occidentales, el pino se ha adaptado en toda la provincia, aunque a determinadas alturas crece con dificultad. Los castaños forman masas forestales relativamente extensas en los municipios del Macizo Central como Chandreja de Queija o Puebla de Trives, mientras que en otros forman sotos más grandes o más pequeños.

La fauna, por lo tanto, puede contar con especies tanto atlánticas como mediterráneas. Mientras que la venenosa víbora de Seoane se dispersa por el norte de Galicia, otras especies de reptiles prefieren medios más cálidos, por ello, son relativamente abundantes en esta provincia, entre ellos debe figurar otra serpiente venenosa gallega víbora hocicuda ("Viper latastei"). Hay varias especies emblemáticas en peligro, tales como perdiz pardilla ("Perdix perdix") propia de las alturas, que tiene el límite sur de expansión precisamente en la sierra do Xurés.

La provincia cuenta con varias áreas protegidas, con sus diferentes calificaciones:

Parques naturales:

Los dos primeros son también Zona de especial protección para las aves o ZEPA.

Monumentos Naturales:
Lugares de Importancia Comunitaria (LIC):

Estos dos últimos lugares están en trámite para ser declarados parques naturales.

También está prevista una declaración de LIC para:




</doc>
<doc id="36726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36726" title="Provincia de Pontevedra">
Provincia de Pontevedra

La provincia de Pontevedra es una provincia del noroeste de España que forma parte de la comunidad autónoma de Galicia. Limita con las provincias de La Coruña al norte, Lugo al nordeste, Orense al este, con Portugal al sur y con el océano Atlántico al oeste. Su capital es la ciudad de Pontevedra.

Según el padrón municipal de habitantes de 2018 (INE), su población era de 941 772 habitantes, repartidos en 61 municipios. Vigo es el municipio más poblado de la provincia, con 293 642 habitantes, mientras que Pontevedra, el siguiente en dicha lista, cuenta con 82 802. Otros municipios relevantes debido a su población son Marín, Sangenjo, Villagarcía de Arosa, Poyo, Redondela, Cangas, Puenteareas, La Estrada, Lalín, Moaña o Tuy.

En esta provincia se encuentra el parque nacional de las Islas Atlánticas de Galicia, que comprende las islas de Cíes en la Ría de Vigo, Ons en la ría de Pontevedra y Cortegada en la ría de Arosa.

Existe una institución pública provincial que es la Diputación Provincial de Pontevedra con sedes en Pontevedra y en Vigo, que presta servicios directos a los ciudadanos y proporciona apoyo técnico, económico y tecnológico a los ayuntamientos de la provincia.

La provincia está situada al suroeste de la comunidad autónoma de Galicia. Limita con las provincias de La Coruña, Lugo y Orense, además de con Portugal en su frontera meridional. También limita con el océano Atlántico.
La provincia de Pontevedra es una de las provincias españolas con menor extensión, con 4,495 km².

Pontevedra es una provincia poseedora de un clima oceánico litoral, con una media de temperaturas suaves todo el año y precipitaciones abundantes: Las temperaturas máximas se dan en verano y las mínimas en invierno. No suele haber nevadas ni heladas.

El escudo de Pontevedra tiene de fondo azur y en él se sitúa un puente de tres arcos de oro sobre ondas de azur y plata, surmontado en el centro, una cruz de calvario de oro a la diestra un castillo almenado de oro y aclarado de gules y en la siniestra, una torre almenada de oro.

"Partidos políticos con alcaldías:"
La Provincia de Pontevedra cuenta con 942 665 habitantes, siendo la decimosexta provincia más poblada de España. La mayor parte de la población se concentra en las costas. Pontevedra tiene una densidad de población de 209,52 hab/km², superior a la media del país. La población de la provincia ha ido aumentando progresivamente hasta 2011, cuando alcanza su máximo en 963 511 habitantes. Desde entonces la población ha ido decreciendo de forma suave.

La provincia de Pontevedra es en la que menor macrocefalia urbana existe en torno a su capital, concentrando tan sólo un 8,79% de la población en ella, siendo Vigo la ciudad más poblada y el motor económico de la provincia con el 31,18% de la población. 


</doc>
<doc id="36730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36730" title="Provincia de Soria">
Provincia de Soria

Soria es una provincia del norte de España, situada en la parte este de la comunidad autónoma de Castilla y León.

Soria es, con diferencia, la provincia española menos poblada, con una densidad de 8,60 habitantes/km²: una de las menores de la Unión Europea. La población de la provincia es de 88 636 habitantes (INE, 1 de enero de 2019). El 44,44 % (39 398) en 2018 vivían en la capital, Soria. Tiene, además, una de las poblaciones más envejecidas de Europa: el 6 % de sus habitantes son mayores de 85 años. 

La provincia tiene más de 500 núcleos de población, agrupados en 183 municipios, de los cuales más de la mitad (116) son localidades de menos de 100 pobladores. Únicamente once de ellos tienen más de 1000 habitantes y solo Almazán y Soria capital superan los 5000 habitantes.

La altitud media, de 1025 metros, y las sierras situadas al norte de la provincia condicionan el clima. Al este y sur hay comarcas pertenecientes a la cuenca del Ebro, en el afluente río Jalón; en el norte también hay zonas que desaguan en el Ebro, las cuencas de los ríos Alhama y Cidacos. La mayor parte de la provincia forma la cabecera de la cuenca del Duero.

Se distinguen varias comarcas: la Tierra de Ágreda, con capital en Ágreda, al este lindando con Aragón y presidida por el Moncayo; la Meseta Soriana; tierra de cereales y remolacha en el Valle del Duero; en el límite con la provincia de Burgos, Pinares, donde se ubican los Picos de Urbión, lugar de nacimiento del Duero y la mítica Laguna Negra que sirvió de inspiración a Antonio Machado para su poema "La tierra de Alvar González"; Tierras Altas, al Nordeste, zona pobre y escabrosa pero con importantes recursos de icnitas; y las comarcas del Sur de Soria, cerealistas y con riqueza de ganado lanar, que lindan con las provincias de Segovia y Guadalajara.

El 23 de julio de 2008 se convirtió en la primera provincia en inaugurar el encendido digital integrado en el Plan de Actuación Específico para Soria (PAES). Realmente solo se procedió a desconectar las emisiones nacionales analógicas de los emisores de la capital y una tercera parte de la provincia.

Como es común en la mayor parte de España, la provincia toma su nombre de su capital, la ciudad de Soria. Tiene etimología incierta, posiblemente relacionada con la del río Duero. En febrero de 1922, Pelayo Artigas, realiza una propuesta para cambiar el nombre de la provincia por el de Numancia, reservando el de Soria solo para la capital, iniciativa que fue respaldada por todas las instituciones y personalidades sorianas, así como por la prensa local. Todos ellos abogaron por una identificación de Soria con Numancia ya que existía una relación entre el olvido de la ciudad heroica y la marginación y olvido de la provincia de Soria. La división de opiniones provocó que parte de la opinión pública soriana variase su pensamiento acerca de la necesidad de identificar Soria con Numancia, entendiendo que no era necesario para lograr que la provincia de Soria saliese de su situación de olvido, abandono y depresión.

En los pueblos de Villarijo y Yanguas, al norte de la provincia de Soria, funcionaban dos modestos balnearios. En Santa Cruz de Yanguas se elaboraba carbón.

Se ha explotado el hierro de la sierra del Moncayo desde época romana y hasta la década de 1970 existían minas en Ólvega de las que se extraía este mineral.

Hay yacimientos de minerales de uranio en rocas sedimentarias de las localidades de Abejar y Cabrejas del Pinar.

Dentro de los espacios protegidos se encuentra:




Además, hay otros lugares incluidos dentro de la Red Natura 2000:






Su superficie es de 10 306,42 km² y está situada en el extremo oriental de la comunidad autónoma de Castilla y León. Limita con la comunidad autónoma de La Rioja y con las provincias de Zaragoza (Aragón), Guadalajara (Castilla-La Mancha), Segovia y Burgos (Castilla y León).

La unidad administrativa básica en la que se divide la provincia son los municipios. Existen 183 en la actualidad. El municipio con más habitantes es la capital provincial. Es destacable un elevado número de ellos cuentan con poblaciones por debajo de los 500 habitantes. La extensión promedio del municipio en la provincia es de 56,30 km². Aparte de la capital provincial, entre las localidades destacan en cuanto a población Almazán y El Burgo de Osma. De acuerdo al padrón municipal del INE los 20 municipios más poblados de la provincia en 2019 fueron:

La provincia de Soria es la 10.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (44,44 %, frente al 31,96 % del conjunto de España).

Los 183 municipios sorianos se agrupan en 10 comarcas:


Con un 2,4 % de la superficie nacional, Soria tiene una población que representa tan solo un 0,2 % del total del país y con tendencia descendente. En 2014 el número de nacimientos ascendió a 643 mientras que el de defunciones fue de 1141, dando lugar a un crecimiento vegetativo negativo de 498 personas.

La provincia de Soria tiene un alto índice de despoblación. Soria es la provincia menos poblada de España, según el censo del 2018 del Instituto Nacional de Estadística, lo que la convierte en uno de los territorios más despoblados de la Unión Europea (8,6 hab./km² en 2018). Este índice está muy alejado de los valores medios de España y de la Unión Europea (92,37 hab./km² y 117 hab./km², respectivamente también en 2018).

A ello hay que añadir que la provincia de Soria ha perdido más del 40 % de su población en los últimos 50 años, que presenta la tasa de envejecimiento mayor de la Unión Europea (el 26,7 % de su población tiene más de 65 años, frente al 16,9 % de la media española) y que 116 de sus 183 municipios cuentan con menos de 100 habitantes.

Además la población de la provincia de Soria, se concentra en la capital y algunos municipios adyacentes; algunos municipios de la comarca de Pinares; y en las antiguas cabeceras de comarca (Almazán, Burgo de Osma y Arcos de Jalón) que también están en una dinámica regresiva. El resto de municipios se encuentran en una situación demográfica muy grave, camino de la despoblación total. Sobre todo se observa en la parte más oriental de la provincia, en las comarcas de Campo de Gómara, Moncayo, Tierras Altas y la de Almazán.

Además de los tradicionales sectores económicos provinciales de la agricultura de cerealista de secano, actualmente la economía soriana se asienta en el turismo (rural, monumental, paleontológico, de montaña y de nieve), así como en el sector energético y el industrial, donde destaca la industria agroalimentaria y la transformación de la madera y fabricación de muebles.

Los principales polos industriales de la provincia se encuentran en el entorno de la ciudad de Soria, y en Ólvega, Almazán y El Burgo de Osma. A pesar de la situación estratégica de la provincia cerca de importantes urbes españolas como Madrid, Valladolid, Pamplona y Zaragoza, la falta de infraestructuras de transporte y energéticas adecuadas ha provocado que la provincia no haya tenido un desarrollo industrial suficiente y equilibrado. Como reacción a este hecho, se creó un movimiento ciudadano llamado «Soria ¡Ya!» que demanda, entre otras cosas, infraestructuras de comunicación adecuadas para la provincia, y culpa al Estado por la falta de inversiones.

La agricultura soriana ha descansado, tradicionalmente, en la agricultura cerealista de secano. En la década de 1950 había un total de 70 000 hectáreas cultivadas, pero una excesiva parcelación y la falta de mecanización resultaban en una muy baja productividad. En 1960, cuando aún el sector primario ocupaba al 69 % de los trabajadores de la provincia, el 70 % de las explotaciones agrícolas usaban exclusivamente tracción animal. Hay actualmente unas 100 000 hectáreas dedicadas en la provincia al cultivo del trigo y otras 100 000 al cultivo de la cebada.

Cabeza de la Mesta, la principal ganadería en la provincia soriana es la ovina y en la década de 1960 se contabilizaban más de 800 000 cabezas de ganado. Al igual que churras y merinas habían sustituido a la variedad de oveja negra de la Celtiberia, desde la década de 1960 las variedades autóctonas de vacas serranas sorianas, cerdos y gallinas han sido cruzadas o sustituidas por otras variedades más productivas.

Importante es también la explotación de los recursos forestales autóctonos para la obtención de madera, resina y la recolección de setas. Finalmente, la provincia ha acogido desde tiempos remotos cierta actividad minera (canteras de mármol en Espejón, minas de hierro en la sierra de Toranzo, Ólvega, hasta la década de 1970) que se verá ampliada en un futuro, o no, por la explotación de un importante yacimiento de magnesitas en Borobia ya que actualmente el proyecto esta pendiente de la resolución de varios recursos judiciales por sus afecciones, entre otros, al río Manubles.

El sector agrario tiene una contribución muy alta al PIB de la provincia (10 puntos superior a la media española). El sector industrial representa un porcentaje ligeramente superior al 20 % de su PIB. Destaca la industria agroalimentaria (harineras; industria cárnica, particularmente en Ólvega; bodegas, incluyendo algunas de denominación de origen de Ribera de Duero en San Esteban de Gormaz), de transformación de la madera y fabricación de muebles (que ha contribuido al mantenimiento de sus montes y a la generación de empleo) y tiene una participación importante de la industria auxiliar de componentes de automoción.

Soria cuenta con interesantes valores para el turismo, ligados a sus propios recursos. Por una parte, su situación geográfica en el territorio nacional, entre los valles del Ebro y del Duero, próxima a grandes capitales, como Madrid y Zaragoza, y a Navarra, La Rioja y el País Vasco. La provincia cuenta con la pequeña estación de esquí nórdico y alpino de Santa Inés.

En sus tierras encontramos restos prehistóricos de incuestionable valor, entre las que destacan las pinturas rupestres, conservadas en diferentes abrigos. Dos de los yacimientos más importantes son los de Torralba y Ambrona, yacimientos paleontológicos y arqueológicos que corresponden a varios niveles fosilíferos con industria lítica achelense (Paleolítico Inferior) asociada, de hace al menos unos 350 000 años.

Durante la Edad del Hierro, la provincia de Soria formaba parte de la Celtiberia, territorio en el que vivían los celtíberos, considerados mayoritariamente como celtas. Esta cultura ha dejado en la provincia restos arqueológicos de tanta importancia como los de Numancia, Uxama (Osma), o Termancia (Tiermes), y pasajes históricos tan singulares como el conocido como la Gesta de Numancia. 

También hay en Soria, principalmente en la zona norte, más de doscientos topónimos vascos, los cuales indican la presencia de los vascones en la zona. Urbión, Larralde, el Acebal de Garagüeta de Arévalo de la Sierra, Garray o Narros son algunos de estos topónimos.

Según estudios epigráficos recientes, la presencia del euskera en el norte de la provincia y por consiguiente de vascones es anterior a que se impusiese una lengua céltica y después latina en la zona, e incluso anterior a todos los hallazgos epigráficos en euskera en La Rioja, el País Vasco o Navarra. Eduardo Aznar Martínez, autor del libro "El euskera en La Rioja", realiza un análisis de las inscripciones en lápidas en euskera aparecidas en pueblos de las Tierras Altas, citando nombres que serían protoeuskaldunes. La palabra "Sesenco", que aparece esculpida junto a una imagen de lo que sería un toro, para el investigador, equivale en euskera a "zezenko" (toro joven, novillo).

Tras las guerras de conquista y el posterior proceso de romanización, la provincia perteneció al "Conventus Cluniensis" de la provincia romana de Tarraconensis. De este periodo destacan las citadas ciudades de Numancia, Tiermes y Ocilis (Medinaceli).

Tras la caída del Imperio romano fue ocupada por visigodos primero y musulmanes después, de cuyo paso se conservan los castillos de Medinaceli y Gormaz, la fortaleza califal más grande de Europa en su clase. 

Es durante esta época de dominio musulmán, en el que la provincia se convierte de nuevo en protagonista principal de la historia, ya que el más conocido guerrero musulmán, Almanzor, tenía su sede en la privincia, en el lugar de Medinaceli; y los lugares de la ribera del Duero soriano, pasaban constantemente de manos musulmanas a cristianas, y viceversa, estando prácticamente despobladas. De esta época son las innumerables atalayas y torres defensivas que salpican la provincia y que dieron el nombre a Castilla, tierra de castillos. Mientras tanto, hasta los siglos y , habitaban el norte de la provincia de Soria gentes semi-paganas escasamente cristianizadas. Las fuentes árabes los denominaban bárbaros (aŷam), en vez de usar el término habitual para referirse a los cristianos (naṣrānī, ).

Durante la reconquista en la Edad Media, la zona norte y oriental de la provincia de Soria pertenecieron desde el 1016 al Reino de Pamplona, porque el rey Sancho Garcés III llegó a un acuerdo sobre los límites entre el Condado de Castilla y el Reino de Pamplona, quedando para Pamplona la expansión hacia el sur y el este, la zona norte-oriental de Soria y el valle del Ebro, entre otros territorios.

En 1127, mediante mediación se acordó el Pacto de Támara. En este pacto, Alfonso el Batallador renunciaba al título de emperador y se delimitaron las fronteras entre los reinos de Castilla y los de Pamplona y Aragón con devolución de alguno de los territorios a Castilla.​ En este pacto, quedaban en territorio pamplonés Vizcaya, Álava, Guipúzcoa, Belorado, Soria y San Esteban de Gormaz. 

Soria pasó a formar parte de Castilla en 1134, durante el reinado de Alfonso VII. 

En 1187, Alfonso VIII convocó a los nobles y a los representantes de las ciudades más importantes de Castilla a Cortes en San Esteban de Gormaz, en lo que (junto a las Cortes de León de 1188) sería el primer ejemplo de parlamentarismo en el mundo occidental. 
Después de la reconquista en la Edad Media, Soria conoció el mayor esplendor de su historia, convirtiéndose en la joya del románico que hoy día todavía es. Con el esplendor que supuso el medioevo soriano como zona fronteriza entre los reinos de Castilla, Navarra y Aragón. 

Casi todas las actividades económicas de la Edad Media soriana giraban en torno a la lana. Cabecera de varias cañadas reales, Soria controlaba el esquileo estival de sus rebaños y el envío del preciado vellón hacia Burgos y los puertos del norte de la península ibérica. En 1492, el decreto de expulsión de los judíos, trajo la decadencia económica y social de Soria. Con la unión de los reinos de Aragón y Castilla, la provincia dejó de ser un enclave estratégico. Esta situación se prolongó durante la Edad Moderna, en la que el declive de la rentabilidad de la ganadería puso a la provincia en una coyuntura de deterioro económico y demográfico. 

La Edad Contemporánea estuvo marcada por los continuos conflictos bélicos en los que participó la nación española, que siguieron mermando la potencia económica de la provincia. La provincia de Soria pasó de tener casi dos millones de ovejas en el , a medio millón en 1832. 
Soria ha vivido la inestabilidad política, económica y social generalizada en toda la nación, pero que parecía multiplicarse en aquellas zonas de carácter eminentemente agrícola. Estas condiciones inciden, en la emigración y el envejecimiento paulatino de su población. En la actualidad, Soria está recuperando el esplendor de otros tiempos, potenciando sobre todo en sus posibilidades turísticas, propiciadas por lo singular de sus paisajes y su atemporal belleza.

La provincia de Soria nace, al igual que todas ellas, con la división provincial española de Javier de Burgos de 1833. No obstante, existían en la Corona de Castilla desde finales del unas entidades de carácter meramente fiscal llamadas provincias, carentes de cualquier valor administrativo o jurídico y que convivían con muchas otras estructuras diferentes. Entre ellas había una con sede en la ciudad de Soria. Estas no se deben confundir con el concepto de provincia actual. Más tarde, en el , se crearían las intendencias y por último en el las provincias en el sentído político actual del término.

Durante el se crean las intendencias, siendo creada una de ellas con sede en la ciudad de Soria. Según indica el Censo de Floridablanca, documento censal elaborado en España bajo la dirección del conde del mismo nombre, ministro de Carlos III, entre 1785 y 1787 y es considerado como el primer censo español de población elaborado siguiendo técnicas estadísticas modernas, la Intendencia de Soria queda formada por:

A comienzos de , la provincia sufre varios cambios. En 1802, las poblaciones del Partido de Logroño pasan a formar parte de la provincia de Soria, y una nueva reforma de 1812 convierte tres cuartas partes de La Rioja en parte de la provincia soriana. Sin embargo, tras la reforma de Javier de Burgos de 1833, que crea todas las provincias españolas en el sentido político actual del término y entre ellas la actual de Soria, pasa a tener 10 400 km², una merma de 3763 km² si se compara con la provincia en el Antiguo Régimen. Los territorios perdidos principalmente por la provincia de Guadalajara y la provincia de Logroño. El territorio aún incluido en la provincia se constituye en 540 municipios constitucionales divididos en cinco partidos judiciales. 

La provincia pasa a pertenecer a la región de Castilla la Vieja en 1833, y a ella la adscribían muchos otros planes de organización territorial decimonónicos. El de Patricio de la Escosura de 1847 la unía a la región de Burgos (Junto con Burgos, Santander y Logroño). El intento de organización territorial de Francisco Silvela en 1891, adscribía la provincia de Soria a Aragón (junto con Huesca, Logroño, Teruel y Zaragoza). 

Más tarde pasó a tener solo tres partidos judiciales:





La provincia cuenta con una raza de oveja autóctona: la ojalada.


</doc>
<doc id="36741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36741" title="Kostas Karamanlís">
Kostas Karamanlís

Konstantinos «Kostas» Alexandru Karamanlís (en griego, Κωνσταντίνος «Κώστας» Αλεξάνδρου Καραμανλής) (Atenas, 14 de septiembre de 1956) es un político griego.

Fue líder del partido Nueva Democracia en Grecia y fue proclamado primer ministro de Grecia el 10 de marzo de 2004, tras la victoria de su partido en las elecciones al parlamento celebradas el 7 de marzo de 2004. Volvió a vencer el 16 de septiembre de 2007. Durante el mes de diciembre de 2008 su gobierno hizo frente a una serie de protestas generalizadas en todo el país, protagonizadas por jóvenes, y a una jornada de huelga que, entre sus reivindicaciones, demandan la dimisión del gobierno en pleno.

Durante las dos legislaturas del gobierno conservador de Karamanlís, se realizaron falsificaciones de los datos macroeconómicos de la contabilidad nacional. Tras las siguientes elecciones en el año 2009, el candidato socialista Yorgos Papandreu obtuvo mayoría absoluta parlamentaria. Su gobierno sacó a la luz que el anterior partido estuvo falseando las cifras. El partido conservador aseguraba que el déficit griego era del 3,7 %. Posteriormente, el gobierno de Papandreu demostró que el déficit real era del 12,7 %, una cifra alarmante.

Debido a la crisis económica tuvo que convocar elecciones anticipadas el 4 de octubre de 2009, en las que Nueva Democracia obtuvo el peor resultado electoral de su historia (33,9% de los sufragios y 93 parlamentarios), tras lo cual dimitió como líder del partido.

Su tío fue Constantinos Karamanlís, que también fue primer ministro Griego durante 14 años, y Presidente de la República Helénica durante otros diez.



</doc>
<doc id="36775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36775" title="Impulso específico">
Impulso específico

El impulso específico es el período en segundos durante el cual 1 kg de masa de propergol (el combustible y oxidante juntos) producirá un empuje de 1 kg de fuerza. Aunque el impulso específico es una característica propia del sistema de propergoles, su valor exacto varía de acuerdo a algunas condiciones de operación y diseño del motor de un cohete. Por esta razón se asignan diferentes números a un determinado propergol o combinación de estos.

Como característica importante de los combustibles, el número indica la eficiencia de los propelentes. Cuanto más alto es el número, mayor es la eficiencia.

La cantidad de propelente se mide normalmente en unidades de masa o peso. Si se utiliza masa, el impulso específico es un impulso por unidad de masa, que el análisis dimensional muestra unidades de velocidad, por lo que los impulsos específicos se miden a menudo en metros por segundo y se denominan a menudo velocidad de escape efectiva. Sin embargo, si se utiliza el peso del propulsor, un impulso dividido por una fuerza (peso) resulta ser una unidad de tiempo, y por lo tanto los impulsos específicos se miden en segundos. Estas dos formulaciones son ampliamente utilizadas y difieren entre sí por un factor de g0, la constante dimensionada de la aceleración gravitatoria en la superficie de la Tierra.

Obsérvese que la velocidad de cambio de impulso de un cohete (incluyendo su propelente) por unidad de tiempo es igual al empuje.

Cuanto mayor sea el impulso específico, menor será el propelente para producir un empuje dado durante un tiempo dado. En este sentido un propelente es más eficiente cuanto mayor es su impulso específico. Esto no debe confundirse con la eficiencia energética, que puede disminuir a medida que aumenta el impulso específico, ya que los sistemas de propulsión que dan un alto impulso específico requieren alta energía para hacerlo.

Es importante que el empuje y el impulso específico no se confundan. El impulso específico es una medida del impulso producido por unidad de propulsor gastado, mientras que el empuje es una medida de la fuerza momentánea o máxima suministrada por un motor particular. En muchos casos, los sistemas de propulsión con impulsos específicos muy elevados -algunos propulsores de iones alcanzan 10.000 segundos- producen empujes bajos.

Cuando se calcula un impulso específico, sólo se cuenta el propulsor que se transporta con el vehículo antes del uso. Para un cohete químico, la masa propulsora, por tanto, incluiría tanto combustible como oxidante; Para los motores de respiración de aire sólo se cuenta la masa del combustible, no la masa de aire que pasa a través del motor.

La resistencia del aire y la incapacidad del motor para mantener un alto impulso específico a una velocidad de combustión rápida son las razones por las cuales el propulsor no se utiliza lo más rápido posible.

Si un motor pesa más para ganar un impulso específico más alto, puede no ser tan eficiente en ganar altitud, distancia o velocidad como un motor más ligero que tiene un impulso específico más bajo.

Si no fuera por la resistencia del aire y la reducción del propelente durante el vuelo, el impulso específico sería una medida directa de la eficiencia del motor en la conversión del peso o masa del propulsor en impulso hacia adelante.

Un ejemplo de un impulso específico medido en el tiempo es de 453 segundos, lo que equivale a una velocidad efectiva de escape de 4.439 m/s (al multiplicarlo por la gravedad de la tierra), para los motores principales del transbordador espacial cuando se opera en vacío. Un motor de reacción o mal llamado motor a chorro, tiene típicamente un impulso específico mucho más grande que el motor de un cohete; Por ejemplo un motor turbofán de reacción puede tener un impulso específico de 6.000 segundos o más en el nivel del mar, mientras que un cohete sería alrededor 200-400 segundos.

Un motor de combustión de combustión o a reacción es por tanto mucho más propulsor eficiente que un motor de cohete, porque si bien la velocidad real de escape es mucho menor, el aire proporciona un oxidante, y el aire se utiliza como masa de reacción. Dado que la velocidad de escape física es menor, la energía cinética que el escape lleva es menor y, por lo tanto, el motor de reacción o a chorro utiliza mucho menos energía para generar empuje (a velocidades subsónicas). Si bien la velocidad de escape real es menor para estos motores, la velocidad de escape efectiva es muy alta. Esto se debe a que el cálculo efectivo de la velocidad de escape supone esencialmente que el propelente proporciona todo el empuje y, por lo tanto, no es físicamente significativo; Sin embargo, es útil para la comparación con otros tipos de motores.

El impulso específico más alto para un propulsor químico probado en un motor de cohete fue 542 segundos (5.320 m / s) con un tripropilante de litio, flúor e hidrógeno. Sin embargo, esta combinación no es práctica; Ver el combustible del cohete.

Los motores de cohetes térmicos nucleares difieren de los motores de cohetes convencionales en que el empuje se crea estrictamente a través de fenómenos termodinámicos, sin reacción química. El cohete nuclear opera típicamente haciendo pasar gas hidrógeno a través de un núcleo nuclear sobrecalentado. Las pruebas en los años sesenta produjeron impulsos específicos de unos 850 segundos (8.340 m / s), aproximadamente el doble que los motores de los transbordadores espaciales.

Una variedad de otros métodos de propulsión de no cohetes, tales como propulsores de iones, dan un impulso específico mucho más alto pero con un empuje mucho más bajo; Por ejemplo, el propulsor de efecto Hall en el satélite SMART-1 tiene un impulso específico de 1640 s (16.100 m / s), pero un empuje máximo de sólo 68 milinewtons. El motor de impulso variable magnetoplasma de cohetes (VASIMR) actualmente en desarrollo teóricamente producirá 20.000-300.000 m/s y un empuje máximo de 5.7 newtons .



</doc>
<doc id="36776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36776" title="Isobel (canción)">
Isobel (canción)

«Isobel» es el segundo sencillo extraído del álbum Post de la artista islandesa Björk. La canción describe a una chica primitiva que parece ser una personificación de la Madre Naturaleza, y que trata de advertir al mundo tecnológico sobre sus peligros potenciales. Björk escogió el nombre Isobel ya que derivaba de "Isolated" que en inglés quiere decir "aislada". La música se compone de potentes cuerdas, ritmos electrónicos y una introducción influenciada por la jungla. 

El tema es una continuación de la canción Human Behaviour. La canción Bachelorette en el álbum Homogenic es la continuación de "Isobel" y la que culmina la saga. En el videoclip de "Bachelorette" al principio se ve un libro en el que pone "My Story: Isobel goes to the city" haciendo una clara referencia a "Isobel". La letra en ambos temas corrió a cargo del poeta islandés Sjón

En el tema se escucha la frase "Moth delivers her message/Unexplained on your collar" ("La polilla deja su mensaje/Inexplicable en tu collar"), que hace referencia a una polilla que se posó sobre la camiseta favorita de Björk. Björk llevó la camiseta puesta todo el día, incluso se la quitó para nadar, pero la polilla se quedó posada sobre la camiseta.

El surrealista video de "Isobel" fue dirigido por el director francés Michel Gondry. El vídeo fue grabado en blanco y negro. En él, Björk aparece tocando un piano lleno de tuberías que lo llenan de agua. Unos niños juegan en el agua y llevan antifaces. Más tarde Björk está tumbada al lado de un río con un vestido con luces. Ella coge algunas de las luces y las planta en el suelo; de ellas crecen aviones que salen al exterior y vuelan. Al mismo tiempo, varios rascacielos crecen del suelo y a veces están cubiertos por cucarachas. Björk también aparece por el campo, sobre una montaña y al lado de un río.

UK CD1


UK CD2


UK CD Promo


UK Vinilo 12"

"Cara A"
"Cara B"

EUR CD1


EUR CD2


GER CD Promo


FRA CD


FRA CD Promo


FRA CD Promo


FRA Vinilo 12" (1)

"Cara A"
"Cara B"

FRA Vinilo 12" (2)
"Cara A"
"Cara B"

EEUU CD Promo




</doc>
<doc id="36777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36777" title="Play Dead (canción)">
Play Dead (canción)

«Play Dead» es un sencillo lanzado en octubre de 1993 por la cantante y compositora islandesa Björk. Forma parte a la reedición de su álbum Debut y de la banda sonora de la película The Young Americans. 

La canción contiene una temperamental sección de cuerda, la letra habla sobre actuar de forma insensible para no sufrir emocionalmente.

Fue coescrita por David Arnold (que además dirigió la película) y Jah Wobble, junto con Björk.

El vídeo fue dirigido por Danny Cannon y en él aparece Björk en un bar vacío que aparece también en la película intercalándose con imágenes de ésta.

UK CD1


UK CD2


UK Vinilo 12"

"Cara A"
"Cara B"

UK Vinilo 12" Promo

"Cara A"
"Cara B"

UK Vinilo 7"

"Cara A"
"Cara B"

EUR CD


JPN CD





</doc>
<doc id="36778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36778" title="It's In Our Hands (canción)">
It's In Our Hands (canción)

«It's In Our Hands» es un sencillo lanzado el 25 de noviembre de 2002 por la cantante y compositora islandesa Björk. El mismo pertenece a "Greatest Hits", el álbum de grandes éxitos lanzado el mismo año y es la única canción inédita.

La canción "It's In Our Hands" fue escrita por Björk. La producción estuvo a cargo de Björk y Drew Daniel del grupo Matmos.

Björk nos cuenta. "Fue bonito hacer una canción llena de sangre después de hacer un álbum entero que no tiene sangre, sin embargo, había un punto de Vespertine, que era como ver a través de un cristal. Cuando tocamos en vivo, todos estábamos esperando un balanceo hacia fuera"

El video musical de esta canción fue dirigido por el reconocido Spike Jonze quien también dirigiera el famoso video It's Oh So Quiet para el álbum "Post" de 1995. En esta oportunidad, Jonze utilizó una cámara de visión nocturna para filmar a Björk en un bosque gigante y poblado de diferentes insectos y plantas. En el videoclip Björk está aún embarazada.

La canción sigue el mismo estilo del álbum Vespertine.


Nombre: "It's In Our Hands ".
Fecha de lanzamiento: 25 de noviembre de 2002.
Formato: CD.


Nombre: "It's In Our Hands ".
Fecha de lanzamiento: 25 de noviembre de 2002.
Formato: DVD.





</doc>
<doc id="36779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36779" title="Violently Happy (canción)">
Violently Happy (canción)

«Violently Happy» —en español: «Violentamente feliz»— es una canción interpretada por la cantante y compositora islandesa Björk, incluida en su segundo álbum de estudio, "Debut". Fue escrita por ella en compañía de Nellee Hooper, que también produjo la canción. Fue compuesta a manera de canción dance, con influencia de géneros techno y house, en la cual Björk habla sobre sentir un amor tan intenso que es en realidad peligroso. 

«Violently Happy» ha sido descrito como el tema "menos complejo" del álbum.

El video fue dirigido por Jean-Baptiste Mondino. El escenario donde transcurre todo el vídeo es una celda acolchada de un hospital psiquiátrico. Varios enfermos mentales (incluida Björk) se muestran destrozando animales de peluche, cortando su pelo, afeitándose la cabeza, bailando y actuando de forma loca. Algunos enfermos también llevan tijeras y un sonido parecido al de estas se grabó haciéndolo coincidir con la banda sonora cada vez que se mostraba a alguien usando las tijeras. Al final uno de los enfermos tiene una muñeca, la cual tirando de un cable dice "I am the baby" ("Yo soy el bebé").

CD1
CD2

CD




</doc>
<doc id="36780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36780" title="It's Oh So Quiet">
It's Oh So Quiet

«It's Oh So Quiet» es una versión de la canción "Blow a Fuse" de Betty Hutton; publicado como tercer sencillo del álbum Post de la cantante islandesa Björk. "It's Oh So Quiet" en EE. UU. alcanzó el #9 en el Billboard Under Hot Singles y el puesto #4 en la lista de sencillos del Reino Unido donde también fue certificado con el disco de oro. El sencillo estuvo acompañado por un videoclip dirigido por Spike Jonze que ganó numerosos premios.

El videoclip para "It's Oh So Quiet" fue dirigido por Spike Jonze y fue rodado en la ciudad de Nueva York. El vídeo comienza en unos baños extremadamente sucios en una tienda de artículos para coches. Björk comienza a cantar y cuando llega a la parte del estribillo, ella y todos los que están alrededor comienzan a bailar con unas muy elaboradas coreografías. Más tarde, a lo largo de lo que parece ser la calle principal de alguna ciudad, cuando Björk canta el estribillo todos los transeúntes bailan al son de la música, incluso buzones, un grupo de mujeres de avanzada edad y gente disfrazada de columnas romanas. Además Björk hace claqué y acrobacias.

En octubre de 2007, el canal canadiense situó "It's Oh So Quiet" en el #8 del Top 40 de los Vídeos más Memorables.

Se colocó en el puesto #6 del selección del canal VH1 de los 100 Mejores Videoclips de la Historia, en la que participaron numerosos críticos, productores y realizadores musicales.

Además, el vídeo ganó el premio a la mejor coreografía en los .

UK CD1

UK CD2


EUR CD1


EUR CD2


EUR CD Promo


EUR VHS + CD Promo

"VHS"
"CD Promo"

AUS CD


EEUU CD Promo

EEUU CD Promo


JPN CD




</doc>
<doc id="36781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36781" title="I Miss You (canción de Björk)">
I Miss You (canción de Björk)

«I Miss You» es un sencillo lanzado en febrero de 1997 por la cantante y compositora islandesa Björk. El mismo pertenece a "Post", álbum lanzado en 1995.

La canción "I Miss You" fue escrita por Björk y Howie B y habla de que ya echa de menos a su novio sin ni siquiera haberle conocido.

El video musical estuvo a cargo de Spümco, la empresa de animación creada por John Kricfalusi, el creador de los dibujos "Ren & Stimpy". Éste fue el único trabajo de Spümco para una cantante por mucho tiempo. Más tarde, en 2006 trabajó para Weird Al Yankovic y Tenacious D. El videoclip es casi íntegro en dibujos animados ya que en algunas ocasiones aparece Björk con el pelo rojo y algunas imágenes por ordenador.


Nombre: "I Miss You ".
Fecha de lanzamiento:febrero de 1997.
Formato: CD.


(*) NOTA: la pista en vivo ("Live") fue grabada el 13 de septiembre de 1996 en Wembley, Canadá.




</doc>
<doc id="36783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36783" title="Cocoon (canción)">
Cocoon (canción)

«Cocoon» es un sencillo lanzado en marzo de 2002 por la cantante y compositora islandesa Björk. El mismo pertenece a "Vespertine", álbum lanzado en agosto de 2001. Fue el tercer sencillo desprendido del cuarto álbum de Björk.

La canción «Cocoon» fue escrita por Björk y Thomas Knak. Trata sobre una chica viviendo un romance que le pilla por sorpresa. La letra incluye situaciones de sexo explícito contadas eufemística y metafóricamente.

El video musical fue dirigido por Eiko Ishioka. En el vídeo aparece Björk haciendo un "desnudo digital" y desde sus senos empiezan a surgir unos hilos rojos que van fluyendo hasta rodear por completo a Björk y convertirla en una crisálida (Cocoon en inglés). El vídeo, al igual que el de «Pagan Poetry» fue censurado en Estados Unidos.


Nombre: "Cocoon".
Fecha de lanzamiento:marzo de 2002.
Formato: CD.


Nombre: "Cocoon".
Fecha de lanzamiento: marzo de 2002.
Formato: DVD.


NOTA: DVD de dos lados con el videoclip de la canción tanto en formato PAL como NTSC.



</doc>
<doc id="36787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36787" title="Internet por satélite">
Internet por satélite

Internet por satélite, internet satelital o conexión a Internet vía satélite es un método de conexión a Internet utilizando como medio de enlace un satélite. Es un sistema recomendable de acceso en aquellos lugares donde no llega el cable o la telefonía, como zonas rurales o alejadas. En una ciudad constituye un sistema alternativo y algo costoso los usuales, para evitar.

Las señales llegan al satélite desde la estación en tierra por el "haz ascendente" y se envían a la tierra desde el satélite por el "haz descendente". Para evitar interferencias entre los dos haces, las frecuencias de ambos son distintas. Las frecuencias del haz ascendente son mayores que las del haz descendente, debido a que cuanto mayor sea la frecuencia se produce mayor atenuación en el recorrido de la señal, y por tanto es preferible transmitir con más potencia desde la tierra, donde la disponibilidad energética es mayor.

Para evitar que los canales próximos del haz descendente interfieran entre sí, se utilizan polarizaciones distintas. En el interior del satélite existen unos bloques denominados transpondedores, que tienen como misión recibir, cambiar y transmitir las frecuencias del satélite, a fin de que la información que se envía desde la base llegue a las antenas receptoras.

Para conectarse a Internet vía satélite son necesarios los siguientes elementos:


Existen dos tipos de módems para la conexión por satélite (satmódem), en función de la conexión a Internet:



Estos módems se pueden adquirir por separado del resto del equipamiento, como puede ser la antena.

En primer lugar hay que mencionar que el diámetro de la antena parabólica está en función de la zona de cobertura (huella o "footprint") del satélite que nos dé acceso a Internet.

Los tipos de antenas parabólicas más importantes son los siguientes:

La superficie de la antena es un paraboloide de revolución, todas las ondas inciden paralelamente al eje principal se reflejan y van a parar al Foco. El Foco está centrado en el paraboloide.

Tiene un rendimiento máximo del 60 % aproximadamente, es decir, de toda la energía que llega a la superficie de la antena, el 60 % llega al foco y se aprovecha, el resto no llega al foco y se pierde; se suelen ver de tamaño grande, aproximadamente de 1,5 m de diámetro.

Es similar a la de Foco Primario, sólo que tiene dos reflectores; el mayor apunta al lugar de recepción, y las ondas al chocar, se reflejan y van al Foco donde está el reflector menor; al chocar las ondas, van al último Foco, donde estará colocado el detector.

Se suelen utilizar en antenas muy grandes, donde es difícil llegar al Foco para el mantenimiento de la antena.

Se están utilizando mucho actualmente para la recepción de los satélites de alta potencia (DBS), como el Hispasat.

Este tipo de antena no requiere apuntar tan precisamente al satélite, aunque lógicamente hay que orientarlas hacia el satélite determinado.

Su rendimiento es de hasta un 85%, y su principal característica es que el foco no está situado en el centro de la antena, sino en la parte baja de esta. Se consigue pues, que la inclinación necesaria para la antena sea menor, pudiéndose instalar en una pared.

La "relación de offset" mide la diferencia entre la inclinación real de la antena y la inclinación de la señal que se está captando.

Por ejemplo, en una antena offset habitual, para captar un satélite que se encuentra en un ángulo de 40º sobre el horizonte, sólo será necesario dar una elevación de 20º.

El alimentador o iluminador se encarga de recoger las microondas concentradas en el foco de la parábola y pasarlas al elemento siguiente. El alimentador nos permite recibir todas las polaridades que llegan a la antena, las cuales serán separadas más adelante. Para separar las dos polaridades más usuales (polarización lineal, vertical y horizontal) hay dos tipos de dispositivos, uno para instalaciones de vecinos: ortomodo, y otro para instalaciones unifamiliares: polarrotor



La señal del haz descendente, que se refleja en la superficie de la antena parabólica, orientada al satélite determinado, concentra toda su energía en el Foco, y a través del iluminador situado en dicho punto, se introduce la señal en el amplificador previo.

La señal captada por la antena es muy débil, por la gran atenuación que sufre en el espacio desde el satélite hasta el punto de recepción; además, por tener una frecuencia muy elevada, debe ser cambiada para que llegue al receptor (sintonizador de satélite) a una frecuencia mucho más baja, con lo que se logra que se propague por el cable coaxial con una atenuación menor. El dispositivo encargado de ello se denomina Conversor y al ser de bajo nivel de ruido se denomina conversor de bajo nivel de ruido o LNC, que unido a un amplificador de bajo nivel de ruido o LNA y a un oscilador local, forma lo que se llama LNB (Low Noise Block) o bloque de Bajo nivel de ruido, que comúnmente se denomina Conversor LNB.

formula_1

Los LNB han de ser Universales o Digitales, para poder recibir todo el ancho de banda, desde 10,7 a 12,75 GHz, conocida como banda Ku.

La alimentación del conversor se realiza a través del propio cable de señal con sus correspondientes filtros de baja frecuencia en 15 ó 20 V de tensión continua.

Al Amplificador de Alta Potencia (HPA, High Power Amplifier) también se le conoce como Transmisor o Transceptor (Transceiver) ya que está en la parte transmisora. Existen varias versiones de HPAs, dependiendo de la potencia radiada y de otros factores; los hay de estado sólido (los SSPA (Solid State Power Amplifier) o SSHPA) y los hay analógicos de Tubos de Vacío como los TWT (Travelling Wave Tube) y los KPA (Klystron Power Amplifiers). Los SSPAs generalmente se usan para potencias bajas, los TWTs y los KPAs se utilizan para potencias muy altas.

El cable que conecta la antena con la unidad interior de sintonía (tarjeta módem) ha de ser de buenas características, es decir, poca atenuación en el margen de frecuencias utilizado, los fabricantes disponen de varios modelos de este tipo de cable para poder utilizar en la instalación, sin embargo algunos instaladores utilizan el cable normal de televisión con el consiguiente aumento de la atenuación y una posible pérdida de calidad de imagen si hay muchos metros de cable; el cable más usual en esta conexión y más usado es el cable coaxial apantallado de 75 Ω.

El Cable coaxial consiste en un cable conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo por anillos aislantes o por un aislante macizo. Todo esto se recubre por otra capa aislante que es la funda del cable.

Este cable, aunque es más caro que el par trenzado, se puede utilizar a más larga distancia, con velocidades de transmisión superiores, menos interferencias y permite conectar más estaciones.

Se suele utilizar para televisión, telefonía a larga distancia, redes de área local, conexión de periféricos a corta distancia, entre otros.

Se utiliza para transmitir señales analógicas o digitales. Sus inconvenientes principales son: atenuación, ruido térmico, ruido de intermodulación.

Para señales analógicas, se necesita un amplificador cada pocos km y para señales digitales un repetidor cada km. Este cable lo compone la malla y el vivo. Este tipo de cable ofrece una impedancia de 50 Ω/m. El tipo de conector es el RG58.




DBS es aquel servicio que distribuye una señal de datos (aunque también puede ser de vídeo, audio) sobre una zona amplia utilizando como receptores terminales de pequeño diámetro y como transmisores suelen ser utilizados satélites debido a que su posición espacial les permite abarcar una extensa zona de cobertura, los satélites de alta potencia DBS (Direct Broadcasting Satellite) tienen una formula_2.

Cabe la posibilidad de distribuir Internet por satélite, utilizando un sistema inalámbrico, como puede ser WiFi.

Cuando se trata de satélites de comunicaciones, la porción del espectro radioeléctrico que utilizarán lo determina prácticamente todo: la capacidad del sistema, la potencia y el precio. Las longitudes de onda diferentes poseen propiedades diferentes. Las longitudes de onda largas pueden recorrer grandes distancias y atravesar obstáculos. Las grandes longitudes de onda pueden rodear edificios o atravesar montañas, pero cuanto mayor sea la frecuencia (y por tanto, menor la longitud de onda), más fácilmente pueden detenerse las ondas.

Cuando las frecuencias son lo suficientemente altas (hablamos de decenas de gigahertz), las ondas pueden ser detenidas por objetos como las hojas o las gotas de lluvia, provocando el fenómeno denominado "rain fade". Para superar este fenómeno se necesita más potencia en la señal recibida, lo que implica transmisores más potentes o antenas más enfocadas, que provocan que el precio del satélite aumente.

La ventaja de las frecuencias elevadas (las bandas Ku y Ka) es que permiten a los transmisores enviar más información por segundo. Esto es debido a que la información se deposita generalmente en cierta parte de la onda: la cresta, el valle, el principio o el fin. El compromiso de las altas frecuencias es que pueden transportar más información, pero necesitan más potencia para evitar los bloqueos, mayores antenas y equipos más caros. Concretamente, las bandas más utilizadas en los sistemas de satélites son:

Banda L.


Banda Ku.


Banda Ka.


Banda C.


El acceso múltiple está definido como una técnica donde más de un par de estaciones terrestres pueden simultáneamente usar un transponder del satélite.

La mayoría de las aplicaciones de comunicaciones por satélite involucran un número grande de estaciones terrestres comunicándose una con la otra a través de un canal satelital (de voz, datos o vídeo). El concepto de múltiple acceso involucra sistemas que hacen posible que múltiples estaciones terrestres interconecten sus enlaces de comunicaciones a través de un simple transponder. Esas portadoras pueden ser moduladas por canales simples o múltiples que incluyen señales de voz, datos o vídeo.

Existen muchas implementaciones específicas de sistemas de múltiple acceso, pero existen solo tres tipos de sistemas fundamentales:


El acceso múltiple por división de frecuencias. Este tipo de sistemas canalizan el transponedor usando múltiples portadoras, donde a cada portadora le asigna un par de frecuencias. El ancho de banda total utilizado dependerá del número total de portadoras. Existen dos variantes de esta técnica: SCPC (Single Channel Per Carrier) y MCPC (Multiple Channel Per Carrier).


El Acceso múltiple por división de tiempo está caracterizado por el uso de ranuras de tiempo asignadas a cada portadora. Existen otras variantes a este método, el más conocido es DAMA (Demand Assigned Multiple Access), el cual asigna ranuras de tiempo de acuerdo a la demanda del canal. Una de las ventajas del TDMA con respecto a los otros es que optimiza del ancho de banda.


El Acceso múltiple por división de código mejor conocido como Spread Spectrum (Espectro esparcido) es una técnica de modulación que convierten la señal en banda base en una señal modulada con un espectro de ancho de banda que cubre o se esparce sobre una banda de magnitud más grande que la que normalmente se necesita para transmitir la señal en banda base por sí misma. Es una técnica muy robusta en contra de la interferencia en el espectro común de radio y ha sido usado muy ampliamente en aplicaciones militares. Esta técnica se aplica en comunicaciones vía satélite particularmente para transmisión de datos a bajas velocidades.

Hay dos tipos de conexión:


Esta tecnología permite el acceso satelital libre a Internet. Varios micro satélites CubeSats orbitan la Tierra para dar acceso público al ciberespacio, desde fuera del planeta (de ahí el nombre de outernet).

Aun así, ofrecer la web vía satélite a lugares a los que no llegan las líneas de comunicación habituales no es una idea nueva, pero hasta ahora es una solución cara y que en muchos casos tampoco asegura una gran velocidad. Mantener outernet en funcionamiento posee unos costes que para seguir sufragando año a año.

Personas de todo el mundo, mediante celulares inteligentes participaron en la selección y priorización de los contenidos que serán trasmitidos. Se ha solicitado a la NASA utilizar la Estación Espacial Internacional para probar su tecnología.

La instalación del equipo la puede llevar a cabo un instalador o bien el propio usuario (autoinstalación).

También cabe la posibilidad de alquilar, en vez de comprar, el equipamiento necesario para conectar a Internet, debiendo devolver el equipo en el momento de la baja.

Por otro lado, además del pospago, con algunos operadores cabe la posibilidad de contratar Internet por satélite prepago.



</doc>
<doc id="36789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36789" title="Chisináu">
Chisináu

Chisináu (, ; , "Kishiniov" )) es la capital y el municipio más grande de Moldavia. Cuenta con una población estimada de 779.400 habitantes (2008), es el principal centro comercial e industrial. Es también la ciudad más poblada del país, la ciudad económicamente más desarrollada de Moldavia y uno de sus principales centros industriales y nudos de comunicación de la región. En ella se ubican las principales instituciones educativas del país, además es la ciudad con la mayor proporción de espacios verdes entre las mayores ciudades de Europa.

Según algunos historiadores, el nombre proviene de la antigua palabra rumana "chișla" ('fuente, manantial'), palabra que ya no se usa y ha sido reemplazada por "cișmea", con el mismo significado y "nouă" ('nueva'), ya que se construyó junto a un pequeño manantial. Hoy en día, esta fuente está situada en la esquina de las calles Pushkin y Albișoara. Una etimología posible también es "kesene", palabra cumana que significa 'cripta'.

Existe otra ciudad con un nombre parecido: Chișineu-Criș (con una ortografía alternativa: Chișinău) al oeste de Rumanía, junto a la frontera con Hungría. Su relación con el nombre de la capital moldava no está claro, ya que su nombre húngaro es "Kisjenő" ("kis" 'pequeño' más el etónimo "Jenő"), del cual parece derivar el nombre rumano.

Fue fundada a comienzos del siglo XV, en 1436, como un pueblo monasterio, formando parte del Principado de Moldavia, el cual a comienzos del siglo XVI cayó bajo el Imperio otomano. A comienzos del siglo XIX era una pequeña villa de 7000 habitantes. En 1812 fue conquistada y ocupada por Rusia que la convirtió entonces en el centro administrativo de Besarabia, su población creció a 92.000 en 1862 y a 125.787 en 1900.

A partir de 1834, la ciudad sufrió un radical cambio en su estructura, gracias a un plan de regeneración urbana, el cual dividió a la ciudad en dos áreas. La parte antigua de la ciudad, con sus construcciones irregulares y un nuevo centro y estación de comunicaciones. Entre el 23 de mayo de 1830 y el 13 de octubre de 1836 el arquitecto Avraam Melnikov construyó la "Catedrala Nașterea Domnului", la Catedral ortodoxa rumana de la ciudad, y en 1840 fue terminado el Arco de triunfo proyectado por el arquitecto Luca Zaușkevici. A estas construcciones siguieron las de muchos otros edificios y construcciones distintivas que cambiaron el aspecto de la ciudad. Igualmente, Chisináu fue un el cuartel general ruso durante la Guerra Ruso-Turca de 1877-1878.

Hacia finales del siglo XIX, el sentimiento antijudío fue creciendo en Rusia y en Polonia, lo cual llevó a un gran número de judíos a establecerse en Chisináu. Para 1900, en 43% de la población de la ciudad era judía, uno de los porcentajes más altos de la Europa de su tiempo.

En abril de 1903, tuvo lugar en la ciudad un estallido de antisemitismo que pasaría a la historia como el Pogromo de Kishinev. Los eventos tuvieron una duración de tres días, durante los cuales fueron asesinados entre 47 y 49 judíos, 92 fueron severamente heridos y 500 recibieron heridas menores. Además cientos de casas y negocios propiedad de judíos fueron destruidos por los pobladores enardecidos. Todos estos excesos han sido atribuidos a la propaganda antisemita que propalaba el único periódico oficial de la época, el "Bessarabets" (Бессарабецъ), que incitó a esos actos. Las reacciones a estos acontecimientos fueron muchas, y entre ellas estuvieron una petición dirigida por el presidente de Estados Unidos, Theodore Roosevelt, al zar Nicolás II de Rusia.

El 22 de agosto de 1905 tuvo lugar otro acontecimiento sangriento, cuando las fuerzas policíacas abrieron fuego sobre una manifestación de unos 3.000 trabajadores agrícolas. Unos meses después el zar Nicolás II se vio obligado a otorgar el Manifiesto de Octubre, que transformaba la autocracia rusa en una monarquía semi-constitucional. Sin embargo estas protestas conllevaron un nuevo brote de violencia antisemita, que dejó como saldo 19 muertes.

Tras la Primera Guerra Mundial y la Revolución rusa, Besarabia declaró su independencia del Imperio ruso y se unió al Reino de Rumania, que como resultado de la victoria de los aliados en la guerra había duplicado su territorio, sin embargo ello significó la pérdida del estatus de capital para Chisináu.

Entre 1918 y 1940, se llevó a cabo una nueva remodelación del centro de la ciudad y en 1927 fue construido un monumento al príncipe Esteban III de Moldavia, realizado por el artista Alexandru Plămădeală.

Chisináu resultó casi completamente destruida como resultado del caos provocado por la Segunda Guerra Mundial.

De acuerdo al protocolo secreto del Pacto Ribbentrop-Mólotov, firmado por la Alemania Nazi y la Unión Soviética, Alemania permitió que el 28 de junio de 1940 la ciudad fuese ocupada por el Ejército Rojo, después de que la Unión Soviética hubiese obligado al gobierno de Rumania a cederle nuevamente Besarabia y Bucovina. Apenas se había llevado a cabo la ocupación, la ciudad fue devastada por un terremoto ocurrido el 10 de noviembre de 1940 que tuvo una intensidad de 7.3° en la Escala de Richter y cuyo epicentro estuvo localizado en el oeste de Rumania.

Cerca de un año después, el 22 de junio de 1941, comenzó la invasión alemana a la Unión Soviética, durante esta campaña Chisináu fue atacada por cañoneros y bombardeos aéreos a gran escala por parte de las fuerzas alemanas, hasta que la resistencia del Ejército Rojo cesó y la ciudad finalmente cayó ante el ejército alemán el 17 de julio de 1941.

Bajo ocupación alemana, la población judía de Chisináu sufrió los asesinatos en masa que se llevaron a cabo en todas las ciudades de la región, muchos de los judíos de la ciudad fueron transportados a las afueras en camiones, fusilados y luego parcialmente enterrados en fosas comunes. El número de judíos asesinados en la ciudad se estima en 10,000.

Hacia el final de la guerra, el frente llegó una vez a la ciudad, esta vez ante el avance del Ejército Rojo frente a las fuerzas alemanas en retirada, y después de seis meses de cruenta lucha, Chisináu fue tomada por el Ejército Rojo el 24 de agosto de 1944. Para entonces, había perdido un 70% de sus edificios, a causa de los ataques, bombardeos y el terremoto de 1940.

Con el fin de la guerra, Besarabia fue una vez más anexionada por la Unión Soviética, y su mayor parte constituyó la República Socialista Soviética de Moldavia, cuya capital fue establecida en Chisináu, conocida desde entonces como Kishiniov.

Entre 1947 y 1949 el arquitecto soviético Alexey Shchusev en conjunto con un equipo de colaboradores, desarrolló un plan para la gradual reconstrucción de la ciudad.

Con el inició de la década de 1950 se dio un rápido incremento de la población, a la que las autoridades soviéticas respondieron con la construcción de grandes conjuntos habitacionales de arquitectura estalinista. Este proceso continuó bajo el mandato de Nikita Jrushchov, cuyos proyectos de construcción se dieron bajo el lema ""bueno, barato y rápido de construir"". El nuevo estilo arquitectónico supuso un drástico cambio en el aspecto de la ciudad y que permanece hasta la actualidad, dominado por enormes bloques de edificios de hormigón de aspecto único, y que fueron característica de todas las grandes ciudades soviéticas.

El periodo de mayor desarrollo para la ciudad comenzó en 1971, a raíz de la decisión del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, de tomar medidas para el desarrollo de Kishiniov, que se tradujo en la inversión de cerca de mil millones de rublos del presupuesto nacional en la ciudad, hasta 1991, cuando Moldavia se declaró independiente.

Chisináu está localizada en la rivera del río Bîc, un tributario del río Dniéster (en rumano "Nistru"). Tiene un área total de 120 km², y el total del área de la municipalidad es de 625 km².

La ciudad está localizada en el centro del territorio de Moldavia, el territorio que la circunda es mayormente plano y con muchas facilidades para la agricultura, se cultivan principalmente vid y árboles frutales, como se ha hecho desde la época medieval.

Chisináu tiene una clima continental, que se caracteriza por veranos calientes y secos, e inviernos fríos y ventosos. Las temperaturas invernales rondan frecuentemente los 0 °C y llegan a descender hasta los -10 °C. En verano la temperatura promedio es de 21 °C, sin embargo a mitad del verano la ciudad llega a registrar temperaturas de 35 °C. Durante los meses de verano la precipitación pluvial y la humedad es muy baja, y las tormentas son frecuentes. Durante la primavera y el otoño, con temperaturas de 15 a 20 °C, las precipitaciones son mayores. Las horas de sol rondan las 2.200 horas anuales.

Moldavia está subdividida administrativamente en 32 distritos, 2 regiones y 3 municipalidades, siendo Chisináu uno de ellos. Además de la ciudad en sí, la municipalidad consta de otras 34 localidades suburbanas, y está subdividida en 5 sectores, cada uno compuesto por una parte de la ciudad y varios suburbios. La municipalidad en su totalidad elige a un alcalde y un concejo local, quienes nombran 5 "pretores" (magistrados), uno para cada sector. Los cinco sectores de Chisináu, y los suburbios que comprenden son:


Como se puede ver, solo 18 de las 34 localidades están incorporadas (6 como ciudades y 12 como comunas), eligiendo un alcalde y un consejo local, y contienen dentro de ellas el resto de las 16 localidades.

Chisináu es administrada por un Consejo Municipal y un alcalde, ambos electos por un periodo de cuatro años. El primer alcalde en desempeñar tales funciones fue Angel Nour en 1817, y el municipio continuó en funciones hasta 1941. Al concluir la era soviética se restableció la institucionalidad en 1990, cuando Nicolae Costin fue elegido democráticamente.

El actual alcalde es Vasili Ursu, quien se desempeñó como alcalde suplente y continúa como tal, ya que en las elecciones realizadas no se ha alcanzado el cuórum requerido para su designación definitiva. Su predecesor en el cargo es Serafim Urechean, quien fue elegido para el cargo de diputado en las elecciones de abril de 2005. Bajo la constitución moldava los cargos de alcalde y congresistas no pueden ser desempeñados de forma simultánea, y dado su rol como líder de la alianza política "Bloque Democrático Moldavo" renunció a su cargo para poder asumir su puesto en el parlamento. Durante su mandato de 11 años, el cesado alcalde patrocinó la reconstrucción de la iglesia catedral de "Nașterea Domnului", además de fomentar la instalación de líneas de trolebúses, con el fin de interconectar los distintos distritos de la ciudad.

Entre el 23 de mayo y el 10 de junio del año 2005, la Comisión Central Electoral recibió distintas candidaturas para el puesto de alcalde, pero en las elecciones realizadas el 10 de julio, 24 de julio, 27 de noviembre y 11 de diciembre de aquel año, no se alcanzó el cuórum de una tercera parte de los electores necesarios para validar la elección al tener unas participaciones del 26,93%, 19,82%, 22,37% y 22,07% respectivamente. Teniendo presente esos resultados y ante el limbo electoral, la Comisión determinó que el alcalde suplente ejerciera su cargo en propiedad, probablemente hasta las elecciones programadas para el año 2007.

La ciudad posee un aeropuerto internacional (Aeropuerto Internacional de Chisináu), con vuelos directos hacia ciudades como Atenas, Barcelona, Bucarest, Budapest, Fráncfort, Estambul, Kiev, Lisboa, Lárnaca, Aeropuerto de Londres-Stansted, Madrid, Moscú, París, Praga, Roma, Tel Aviv, Verona y Viena. La capacidad total del aeródromo es de 1.200.000 pasajeros por año.

El medio de transporte más popular de Moldavia es el autobús. El servicio de Chisináu puede llegar a ser bastante caro en determinadas horas del día. En la ciudad existen tres estaciones principales, desde donde parten autobuses hacia otras partes del país. Además, algunas compañías llevan a cabo servicios internacionales, entre los que se encuentran Odesa (Ucrania) y Bucarest (Rumanía).

Dentro de la ciudad, existen varias líneas de minibús que conectan el centro con los barrios de las afueras. Pasan en una media de diez minutos y la carrera cuesta unos tres lei.

Existe una terminal internacional de ferrocarril, con conexiones a Bucarest, Kiev, Minsk, Odesa y Moscú. Debido al conflicto entre Moldavia y la República de Transnistria (no reconocida internacionalmente), el tráfico ferroviario con Ucrania puede estar cortado en algunos momentos.

Dentro de la ciudad es posible desplazarse por taxi, trolebús y microbús. En la actualidad el precio de un billete de trolebús es de 2 lei mientras que de microbús es de 3 lei. Los dos transportes siguen un recorrido prefijado, la diferencia estriba en que el trolebús tiene paradas prefijadas mientras que el microbús para donde el pasajero le indica.

Según el censo de 2004, la municipalidad de Chisináu tenía 712.218 habitantes, de los cuales, 589.446 vivían en la ciudad en sí. Los resultados estimativos del 1 de enero de 2011 indicaron que la población de la municipalidad era de 664.700 habitantes, mientras que en los límites propios de la ciudad de Chisináu vivían 789.500 habitantes, lo que supone un incremento con respecto al censo de 2004.

Según ese mismo censo, la población de Chisináu se divide en varios grupos étnicos.

Los datos del censo oficial reflejaban un 67,6% de moldavos y un 4,5% de rumanos. Sin embargo, debido a que el estatus étnico moldavo aún se discute en el seno de organizaciones como la OSCE, algunas publicaciones como "The World Factbook" presentan los datos en conjunto. Según la agencia de noticias "Moldova Azi", un grupo internacional de expertos sobre censos describieron al censo moldavo de 2004 como "en general llevado a cabo de forma profesional", aunque remarcaron que "ciertos aspectos […] fueron potencialmente problemáticos", particularmente:

En la ciudad existen treinta y seis universidades y cinco institutos públicos, además de la Academia de Ciencias de Moldavia y la Universidad Estatal de Moldavia.

A finales de 2005 Chisináu contaba con 146 instituciones educativas pre-escolares, que asisten a más de 25.000 niños. Además, hay 158 instituciones pre-universitarias o de educación secundaria, donde estudiaron más de 96.000 jóvenes repartidos en 60 escuelas de secundaria, 40 escuelas medias, 19 gymnasium, 15 escuelas, 14 jardines de infancia, siete de primaria y tres escuelas nocturnas especiales, así como 27 centros no escolares (entre los que se incluyen escuelas deportivas y creativas). El consumo anual por alumno en 2005 fue de 1.256 lei (en 2006 esta cifra había aumentado en 300 lei).

Chișinău está hermanada con las siguientes localidades:



</doc>
<doc id="36790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36790" title="Besarabia">
Besarabia

Besarabia (en rumano: Basarabia; en ucraniano Бессарабія; en ruso: Бессарабия, Bessarabiya; en turco: Besarabya) es una región del sureste de Europa Oriental. Incluye a la casi totalidad de la antigua república soviética de Moldavia (excepto la región separatista de Transnistria) parte de Ucrania (Budzhak y parte del óblast de Chernivtsí) limita al norte y al este con el resto de Ucrania y al sur y oeste con Rumania.

Besarabia era el nombre con el que el Imperio ruso identificó la parte oriental del principado de Moldavia, que Rusia arrebató en 1812 al Imperio otomano y la organizó como la Gobernación de Besarabia. Lo que quedaba de Moldavia se unió a Valaquia en 1859, creando el Reino de Rumania.

En 1917 fue proclamada la República Democrática de Moldavia como parte de la RSFSR (República Socialista Federativa Soviética de Rusia). A principios de 1918 se integró a la República Soviética de Odesa. Desde febrero de 1918 esta última luchó contra las tropas rumanas en Besarabia y desde marzo contra las austríaco-alemanas. El 13 de marzo de 1918 fue ocupada y aniquilada por ellas. Después de eso Sfatul Tarii votó la unión con Rumania. La unión obtuvo reconocimiento internacional en 1920 por el Pacto de París, lo que provocó protestas de minorías étnicas y campesinos locales.

El 23 de agosto de 1939, nueve días antes del inicio de la Segunda Guerra Mundial, la Unión Soviética pactó con la Alemania nazi la reincorporación de la Besarabia a soberanía rusa (véase Pacto Ribbentrop-Mólotov). En junio de 1940, el 9.º Ejército soviético ocupó la región, pero los soviéticos la perdieron de nuevo durante la invasión de la Unión Soviética a mediados de 1941. Como resultado de la Segunda Guerra Mundial, la Unión Soviética conservó Besarabia, reorganizándola como la República Socialista Soviética de Moldavia, asignando sus porciones meridionales y septentrionales a la República Socialista Soviética de Ucrania.

Hoy día la mayor parte de Besarabia pertenece a la Moldavia, mientras que dos pequeñas partes, los extremos meridional y noroccidental, pertenecen a Ucrania.

El nombre Besarabia () proviene de la familia valaca Basarab, quien gobernó la parte meridional de la región. El nombre se aplicó originariamente en la zona meridional, que corresponde al actual Budjak. Los turcos fueron los primeros en llamar la zona Besarabya, cuando lograron el control de la zona en 1484.

Del siglo XV al siglo XIX, la región fue parcialmente dominada por Moldavia, el Imperio otomano (solo Budjak), Rusia, Rumania, la URSS, Ucrania y nuevamente Moldavia.

El territorio de Besarabia fue habitado desde tiempos muy antiguos. Los indoeuropeos llegaron, aproximadamente, en el 2000 a. C. Los habitantes originarios eran los cimerios y más tarde los escitas. Más tarde se asentaron las tribus tracias, dacios, getas, tiragetios y bastarnos. En el siglo VII a.C. los colonos griegos se establecieron en la región, principalmente en la costa del mar Negro y comerciaron con los locales. Los celtas se asentaron en las partes meridionales, destacando la villa de Aliobrix.

El primer estado que incluyó la totalidad de Besarabia fue el reino dacio de Berebistas, contemporáneo de Julio César, en el siglo I a.C. Tras su muerte, el estado fue dividido en reinos pequeños y solo unificado por el reino dacio de Decébalo en el siglo I. Aunque el reino fue derrotado por el imperio romano en el año 106, Besarabia no formó parte del imperio y los dacios libres resistieron los conquistadores romanos. Los romanos construyeron murallas defensivas en el sur de Besarabia para defender la Escitia Menor de las invasiones bárbaras.

El Imperio romano romanizó partes de la Dacia (vía colonización e influencia cultural), y algunas tribus locales adoptaron las costumbres romanas, así como el latín. Según la teoría de la continuidad tracio-rumana, la cultura romana y la lengua romance se extendieron por toda el área cultural de los antiguos dacios, incluida Besarabia. Aunque algunos historiadores lo niegan.

En el año 270 las autoridades romanas comenzaron a retirar sus fuerzas de Dacia, debido a las invasiones de godos y carpos. Los godos eran una tribu germánica que ocupó la parte meridional de Besarabia (Budjak), debido a su posición geográfica y a sus características, una estepa atractiva para tribus nómadas.

Del siglo III al siglo XI la región fue invadida a menudo por godos, hunos, ávaros, eslavos, búlgaros, magiares, pechenegos, cumanos y mongoles. El territorio de Besarabia formó parte de reinos efímeros que eran desechos cuando llegaban nuevas oleadas de inmigrantes. Estos siglos se caracterizaron por un fuerte estado de inseguridad y movimientos de masas.

En el año 561, los ávaros ocuparon Besarabia y ejecutaron al dirigente local Mesamer. Entonces, el 582, los búlgaros onogures, que habían sido desplazados hacia la Moesia inferior por los jázaros, se asentaron en el sur de Besarabia y norte de Dobrudja y ocuparon la futura Bulgaria. En el siglo VI los eslavos también se establecieron en la región.

Con la creación del imperio de los jázaros al este, las invasiones disminuyeron y se crearon estados más estables. Entre los siglos IX y XIII, Besarabia formó parte de los voivodato "Bolohoveni" (norte) y "Brodnici" (sur), los primeros principados valacos de la época. Las últimas invasiones a gran escala fueron las de los mongoles y tártaros de 1241, 1290 y 1343. Sehr al-Jedid, un pequeño grupo de la Horda de Oro, se asentó cerca del actual Orhei hasta que fueron expulsados en 1390. Llevaron a retiro a gran parte de la población a zonas montañosas en los Cárpatos Orientales y Transilvania. Especialmente baja era la población al este del río Prut durante las invasiones tártaras.

Tras la derrota de los mongoles en 1343, la región fue incluida en el Principado de Moldavia, que estableció en 1392 su control sobre las fortalezas de Cetatea Albă y Chilia, al margen septentrional del Dniéster.

A finales del siglo XIV, la parte meridional de la región formaría parte del reino de Valaquia, gobernada entonces por la dinastía Basarab, originaria del país. En el siglo XV toda la región formarba parte del principado de Moldavia. Ștefan cel Mare (Esteban el Grande) gobernó entre 1457 y 1504, un largo período de 50 años en que ganó 32 batallas defendiendo el país contra los otomanos y contra los tártaros, y solo perdió dos. Durante este periodo, después de cada victoria construía un monasterio o iglesia cerca del campo de batalla para honrar el cristianismo. Muchas de estas iglesias, así como antiguas fortalezas, están en Besarabia.

El 1484 los turcos invadieron y capturaron Chilia y Cetatea Albă (Akkerman en turco), y se anexó la parte costera meridional de Besarabia, que fue dividieda en dos sanjaks (distritos) del Imperio otomano. El 1538 los otomanos se añadieron más territorio del sur de Besarabia hasta Tighina, mientras que la parte central y septentrional formaba parte del principado de Moldavia, vasallo de los otomanos.

Entre 1711 y 1812, el Imperio ruso ocupó la región cinco veces durante las guerras que mantuvieron contra el Imperio otomano y el Imperio austríaco. Entre 1820 y 1846, los búlgaros y gagauzos emigraron hacia el Imperio ruso a través del Danubio, después de vivir años de opresión bajo el yugo otomano, y se asentaron en el sur de Besarabia. Algunas tribus turcófonas de la Horda de Nogái también habitaban la región de Budjak, al sur de Besarabia de los siglos XVI al XVIII, pero fueron totalmente expulsados en 1812.

En el Tratado de Bucarest del 28 de mayo de 1812, que puso fin a la guerra ruso-turca de 1806-1812, el Imperio otomano cedió la parte oriental del principado de Moldavia al Imperio ruso. Esta región fue entonces llamada Besarabia. Hasta entonces, el nombre solamente se usaba para la parte meridional de la región, que había estado en gobernada directamente por los otomanos desde el 1484.
En 1814 se establecieron los primeros colonos alemanes al sur del territorio, y también se asentaron los búlgaros de Besarabia, fundando ciudades como Bolhrad. Administrativamente, Besarabia se integró en el imperio como un oblast desde 1818 y como "guberniya" a partir de 1873. En el Tratado de Adrianópolis, que terminó la guerra ruso-turca de 1828-1829, se estipuló que todo el delta del Danubio se incluyese en el óblast de Besarabia.

Al acabar la guerra de Crimea, en 1856, el Tratado de París, dispuso que dos distritos del sur de Besarabia fueran devueltos a Moldavia y que el Imperio ruso perdiese el acceso al Danubio. En 1859, Moldavia y Valaquia se unieron en un solo estado que tomó el nombre de Reino de Rumania en 1866, y que englobó también la parte meridional de Besarabia.

La guerra de Independencia Rumana estalló en 1877; los rumanos contaron con el Imperio ruso como aliado. Aunque la liga entre Rumania y el Imperio ruso especificaba que este respetaría la integridad territorial de aquella y no reclamaría ninguna parte al acabar la guerra, el Tratado de Berlín de 1878 otorgó la parte meridional de Besarabia nuevamente a Rusia.

Instigado por las autoridades, el 6 de abril de 1903 estalló el pogromo de Kishinev. Fue la primera acción de antisemitismo dirigida por las autoridades en el siglo ; murieron en ella entre 47 y 49 judíos, 92 fueron heridos gravemente y 700 casas fueron destruidas en los disturbios.

Tras la Revolución rusa se desarrolló en Besarabia un movimiento nacionalista rumano. En el caos causado por la Revolución de octubre de 1917, se constituyó un Consejo Nacional (Sfatul Țării), con ciento veinte delegados de Besarabia y diez de Transnistria —situada en el margen izquierdo del río Dniéster y habitada por moldavos y rumanos—.

El 14 de enero de 1918, durante los desórdenes originados por la retirada del frente rumano de dos divisiones rusas, Chisináu fue saqueada. El Comité "Rumcherod" (Comité Ejecutivo Central del Sóviet de Trabajadores, Soldados y Marineros del Frente Rumano, la Flota del Mar Negro y la región de Odesa) se proclamó autoridad suprema en Besarabia. El Sfatul Țării no fue capaz de reclutar ninguna unidad armada, por lo que reclamó el apoyo del Gobierno rumano. El 16 de enero, una división rumana ocupó Chisináu, y al día siguiente Tighina, a orillas del río Dniéster. Al tercer día, los soviéticos fueron expulsados de Besarabia. Diez días después, el 24 de enero de 1918, el Sfatul Țării proclamó la independencia de Besarabia como República Democrática Moldava.

El 9 de abril de 1918, el Sfatul Țării votó a favor de la unión con Rumanía por ochenta y seis votos a favor, tres en contra y treinta y seis abstenciones. La unión fue aceptada por los Aliados de Rumanía en el Tratado de París (1920).

El , el "Sfatul Ţării" decidió por 86 votos a favor, 3 en contra y 36 abstenciones, la unión con el Reino de Rumania, condicionada a la aplicación de la reforma agraria, el respeto a la autonomía local, y a los derechos humanos.

Las juntas provinciales de Bălţi, Orhei y Soroca habían sido las primeras en solicitar la unión con el reino de Rumania, y esta se aprobó efectivamente la fecha indicada, con las siguientes condiciones:


Los gobiernos de la Entente, tratando de no perder su influencia en Rumania a manos de los Imperios Centrales, aceptaron la unión, aunque, manteniendo diversos puntos de vista, decidieron no expresar opinión alguna oficialmente. Los Imperios, que había firmado la paz con los representantes ucranianos el 9 de febrero, ocuparon los territorios fronterizos con Besarabia, alejando el peligro soviético y facilitando la anexión rumana del territorio.

Por su parte, el 5 de mayo de 1919 se fundó un Gobierno Provisional de Trabajadores y Campesinos de Besarabia en el exilio de Odesa por los bolcheviques.

El 11 de mayo de 1919, se proclamó la República Socialista Soviética de Besarabia autónoma de la República Socialista Federada Soviética de Rusia, pero fue abolida por fuerzas militares de Polonia y Francia en septiembre de 1919 (ver Guerra Soviética-Polaca). Tras la victoria de los bolcheviques en la Guerra Civil Rusa, en 1922 fue creada la República Socialista Soviética de Ucrania y, en 1924, una franja de tierra ucraniana del margen izquierdo del Dniéster fue declarada República Autónoma Socialista Soviética de Moldavia.

La unión con Rumania fue reconocida oficialmente por Francia, el Reino Unido y otros países europeos tras la Conferencia de Paz de París de 1919. La Rusia Soviética no aceptó dicha unión.

El 23 de agosto de 1939 se firmó el Pacto Mólotov-Ribbentrop y en su artículo 4 del , Besarabia quedaba dentro de la zona de influencia soviética.

El 26 de junio de 1940, en aplicación del Pacto, la URSS envió un ultimátum al gobierno de Rumania para evacuar en cuatro días Besarabia y el norte de Bucovina. Las dos provincias tenían un área de 51.000 km² y 3.750.000 habitantes, mayoritariamente rumanos. Dos días más tarde, la administración rumana se retiró de los territorios y durante la retirada (entre el 28 de junio y el 3 de julio) se dedicaron a atacar a los comunistas locales, mayoritariamente judíos y ucranianos. El ejército rumano fue atacado por el Ejército Rojo, que entró en Besarabia cuando la administración rumana se retiró. El ejército rumano sufrió la muerte o desaparición de 356 oficiales y 42.876 soldados. Una vez las tropas soviéticas entraron en Besarabia, esta fue incorporada a la URSS, repartida entre la República Socialista Soviética de Moldavia y la República Socialista Soviética de Ucrania. Así mismo, muchos habitantes fueron ejecutados o deportados a Siberia y Kazajistán.

El 2 de agosto de 1940 se estableció la República Socialista Soviética de Moldavia con partes de la antigua República Socialista Soviética Autónoma de Moldavia y la Besarabia no incorporada en Ucrania. A los alemanes de Besarabia, siguiendo lo establecido en el Pacto Mólotov-Ribbentrop, se les ofreció reasentarse en Alemania. Temiendo la opresión soviética, la mayoría de alemanes (unos 93.000) aceptaron. Muchos de ellos, entre los que se encontraban Horst Köhler, fueron reasentados en tierras anexas de Polonia. Aquellos que decidieron no marcharse, fueron asesinados mientras eran deportados hacia el oeste por el Ejército Rojo.

El 22 de junio de 1941, las tropas del Eje invadieron la Unión Soviética en la Operación Barbarroja ayudados por tropas rumanas. Durante la retirada, los soviéticos utilizaron la táctica de tierra quemada y se llevaron por ferrocarril todo lo que pudieron. A finales de julio la región se encontraba bajo control rumano.

Cuando todavía las operaciones militares no habían acabado, las tropas rumanas iniciaron pogroms contra la población judía, matando a miles, acusándolos de haber colaborado con los soviéticos, a quienes habían recibido como liberadores debido a la política antisemita de Hitler. Asimismo, los Einsatzgruppen SS cometieron atrocidades y asesinatos de judíos bajo el pretexto de espionaje, sabotaje o comunismo. La política de solución final de la cuestión judía era vista por el dictador rumano Ion Antonescu más como una expulsión que como exterminio. La población judía (unos 200.000 efectivos) fue inicialmente enviada a guetos, y en 1942 a campos de exterminio de la zona ocupada de Transnistria, parcialmente controlada por las SS.

Después de tres años de paz relativa, el frente soviético volvió a fronteras del Dniéster en 1944. El 20 de agosto de 1944, unos 900.000 soldados del Ejército Rojo comenzaron la ofensiva Iassy-Kishinev. Los soviéticos ocuparon Besarabia en una ofensiva de cinco días. En pequeñas batallas en Chisináu y Sărata el 6.º Ejército alemán, nuevamente reformado tras la batalla de Stalingrado con unos 650.000 soldados, fue obligado a retirarse. Asimismo, viendo la derrota alemana, Rumania rompió su alianza militar con Hitler. El 23 de agosto de 1944 el mariscal Ion Antonescu fue depuesto y el rey Miguel I de Rumania recuperó el poder.

La Unión Soviética volvió a anexar la región en 1944 y las tropas soviéticas ocuparon Rumania hasta 1958, imponiendo un régimen comunista obediente a Moscú en la capital Bucarest en 1947. El régimen comunista rumano no incluyó, pues, el asunto de Besarabia y Bucovina (también ocupada por la URSS) en sus relaciones con la Unión Soviética.

Entre 1969 y 1971, un grupo de jóvenes intelectuales de Chisináu creó un Frente Nacional Patriótico clandestino, con un total de cien miembros, que reclamaban el establecimiento de una República Democrática de Moldavia, que se escindiera de la URSS y se uniera a Rumanía.

En diciembre de 1971, según una nota informativa para Ion Stănescu, presidente del consejo de seguridad del Estado de la República Socialista de Rumania, a Yuri Andropov, jefe del KGB, tres de los líderes del Frente Nacional Patriótico, Alexandru Usatiuc-Búlgaro, Gheorghe Ghimpu y Valeriu Graur, así como una cuarta persona, Alexandru Șoltoianu, líder de un movimiento clandestino similar en el norte de Bucovina, fueron arrestados y sentenciados a largas condenas de prisión.

Con el debilitamiento de la Unión Soviética, en febrero de 1988 se convocaron las primeras manifestaciones masivas en Chisináu. Por lo pronto, reclamaron a la "Perestroika" el retorno del autogobierno y el estatuto de oficialidad del moldavo (rumano) en lugar del ruso.

El 31 de agosto de 1989 unas 600.000 personas se manifestaron nuevamente en Chisináu durante cuatro días. El rumano se convirtió idioma oficial de la República Socialista Soviética de Moldavia, aunque la medida no se haría efectiva de antemano.

En 1990 se celebraron las primeras elecciones libres para el Parlamento, con la oposición del Frontul Popular, que, sin embargo, se hizo con la victoria, lo que permitió que se formase un nuevo gobierno presidido por Mircea Druc. La RSS de Moldavia se transformó en RSS de Moldova y más tarde en República de Moldavia. Esta proclamó la independencia en 1991. Sus fronteras son las establecidas el 2 de agosto de 1940, que no han cambiado desde entonces.




</doc>
<doc id="36791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36791" title="Vasile Tarlev">
Vasile Tarlev

Vasile Petru Tarlev (nacido el 6 de octubre de 1963) ingeniero y político, fue el primer ministro de la República de Moldova entre el 19 de abril de 2001 y el 31 de marzo de 2008. Su título es de ingeniero. Pertenece al Partido Comunista de la República de Moldova. Es de nacionalidad búlgara.


</doc>
<doc id="36792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36792" title="Vladimir Voronin">
Vladimir Voronin

Vladimir Nicolae Voronin [, Vladímir Nikoláyevich Voronin] (Corjova, Transnistria, Moldavia, 25 de mayo de 1941) es un político moldavo, presidente de su país entre el 7 de abril de 2001 y el 11 de septiembre de 2009. 

Es comunista y prorruso. Durante su gobierno, la enseñanza del idioma ruso fue reintroducida como materia obligatoria en las escuelas moldavas. Es también conocido por su controvertida elocuencia en contra de Rumanía. Voronin pertenece al Partido Comunista de la República de Moldavia.
Después de las elecciones parlamentarias llevadas a cabo el 5 de abril de 2009, el Partido Comunista de la República de Moldavia ganó el 49,48% de los votos y obtuvo sesenta escaños, uno menos de los necesarios para elegir un Presidente. Voronin fue elegido Presidente del Parlamento y retuvo la presidencia de Moldova con carácter interino. La crisis de la policía y los disturbios de 2009 en Moldavia confrontaron a la sociedad, y los comunistas no lograron asegurar el voto adicional necesario de entre los cuarenta y un diputados de tres partidos de oposición; una nueva elección parlamentaria fue necesaria.

En las elecciones parlamentarias de Moldavia de 2009, el Partido Comunista de la República de Moldavia ganó el 44,69% de los votos, que es más de lo que obtuvo cualquier otro partido, y ganó cuarenta y ocho escaños, pero perdió su mayoría parlamentaria ante una coalición de partidos opositores. Sin embargo, la oposición también fue incapaz de obtener suficientes escaños para elegir un presidente, produciendo una mayor incertidumbre política. El 2 de septiembre de 2009, Voronin anunció que pretendía renunciar, diciendo que su posición como presidente en funciones se había vuelto "ambigua y dudosa". El presidente envió una carta al parlamento confirmando su intención de renunciar. Mihai Ghimpu sucedió a Voronin como presidente en funciones hasta que un presidente fuera electo.



</doc>
<doc id="36799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36799" title="Ankara">
Ankara

Ankara («Angora» en la forma tradicional en castellano) es la capital de Turquía y de la provincia homónima en la región de Anatolia Central.

Tiene una población de 5.270.575 habitantes, lo que la convierte en la segunda ciudad más poblada del país tras Estambul. Es la sede del parlamento turco, de los ministerios y demás instituciones gubernamentales, además de las delegaciones diplomáticas extranjeras.

Se trata de una importante ciudad comercial e industrial situada en el centro de Anatolia. Se encuentra estratégicamente situada en el centro de las redes turcas de autopistas y ferrocarriles, y funciona como centro para comercializar los productos de las áreas agrícolas colindantes. La ciudad fue famosa por sus cabras de pelo largo (cabras de angora) y su preciada lana ("mohair"), por su raza única de gatos (gatos de angora), por sus conejos blancos, por sus peras, su miel y por la uva moscatel que se produce en la región.

Es sede de varias universidades, la Biblioteca Nacional, el Museo Arqueológico, el Museo Etnográfico y el Museo de las Civilizaciones de Anatolia. El mausoleo de Kemal Atatürk (Anıtkabir), la figura más importante de Turquía en el siglo XX, también está ubicado en Ankara.

Como ocurre con muchas ciudades antiguas, Ankara ha sido conocida por varios nombres a través de los siglos: los hititas la llamaban Ankuwash antes de 1200 a. C., los gálatas y los romanos la llamaron Ancyra y en los períodos clásico, helenístico y en el bizantino era conocida como Ἄγκυρα (Ánkyra). También recibió el nombre de Angora o Engürü después de ser conquistada por los selyúcidas en 1073, y así fue conocida hasta 1930.

Los asentamientos más antiguos dentro y alrededor de la ciudad pertenecen a la civilización hattiana, los cuales prosperaron durante la Edad del Bronce. Artefactos descubiertos en la ciudad han puesto de manifiesto que los hititas llamaron Ankuwash a la ciudad antes de 1200 a. C. La ciudad creció significativamente en tamaño y en importancia bajo el control de los frigios, desde alrededor de 1000 a. C., experimentando una gran expansión tras la migración desde Gordión, la capital de Frigia, después de un terremoto que dañó gravemente a la ciudad. Según la tradición frigia, el rey Midas era venerado como el fundador de Ancyra. Sin embargo, Pausanias menciona que la ciudad era en realidad más antigua. Cabe la posibilidad de que cuando Midas llegó a la ciudad, esta se encontraba prácticamente despoblada y de ahí el origen de la leyenda frigia. Al dominio frigio le sucedió el lidio y posteriormente el persa, que permaneció hasta que fueron derrotados por las tropas macedonias dirigidas por Alejandro Magno.

El rey macedonio, que conquistó la ciudad en el año 333 a. C., llegó desde Gordion y se quedó en la ciudad durante un corto período. Tras su muerte en Babilonia en 323 a. C. y la subsecuente división de su imperio entre sus generales, Ankara quedó bajo el control de Antígono el Tuerto. Si durante el período frigio la ciudad tuvo la mayor expansión de su época antigua, otro importante período de crecimiento tuvo lugar durante el período de los griegos de Ponto, quienes llegaron y desarrollaron la ciudad como un centro del comercio de bienes entre los puertos del mar Negro y Crimea al norte; Asiria, Chipre y Líbano al sur; y Georgia, Armenia y Persia al este. En esa época la ciudad tomó el nombre de Áγκυρα-Ànkyra (ancla en griego), el cual es aún utilizado por los turcos con la forma ligeramente modificada de Ankara.

En el año 278 a. C., la ciudad, que entonces era conocida como Ancyra, así como el resto de la Anatolia central, fue ocupada por los Gálatas de raza celta. Los elementos celtas probablemente eran pequeños en número, una aristocracia guerrera que gobernó al campesinado frigioparlante. Sin embargo, con el paso del tiempo adoptaron el idioma de los celtas, relacionado con el gaélico y el galés. Al final del siglo IV, San Jerónimo, natural de Galacia, observó que el lenguaje hablado en Ankara era muy similar al que era hablado en Tréveris, al noroeste del Imperio romano.

La ciudad fue conquistada por Augusto en 25 a. C., pasando así al control del Imperio romano. Entonces, decidió hacer de Ancyra uno de los tres principales centros administrativos de la Anatolia central. En ese momento, la ciudad era el centro de una tribu conocida como los Tectosages, y Augusto la elevó a capital de la provincia romana de Galatia. Otras centros tribales gálatas, como Tavium, cerca de Yozgat, y Pessinus al oeste, cerca de Sivrihisar, continuaron siendo relativamente importantes durante el período romano, pero fue Ancyra quien se convirtió en una gran ciudad. En Ankara se encuentran los restos del Templo de Augusto y Roma ("Monumentum Ancyranum"), que contiene el registro oficial de las Leyes de Augusto, conocido como el "Res Gestae Divi Augusti", una inscripción en mármol en las paredes de este templo.

Una población estimada de 200.000 personas vivían en Ancyra durante los prósperos tiempos del Imperio romano, una cantidad mucho mayor de la que quedaría tras la caída del imperio hasta el siglo XX. Un pequeño río, el Ankara (Ankara Çayı, en turco), corría por el centro de la población romana. Actualmente se encuentra cubierto y desviado en parte de su curso a través de la ciudad, pero en su tiempo era la frontera septentrional de la ciudad vieja, durante las épocas romana, bizantina y otomana. Çankaya, el borde de la colina situada al sur del actual centro urbano, se encontraba fuera de la ciudad romana, pero puede haber sido un lugar de veraneo. En el siglo XIX, los restos de al menos una villa romana o un gran caserío todavía se mantenían en pie, no muy lejos de donde se encuentra actualmente la residencia presidencial de Çankaya. Se trataba de una ciudad grande para la época, mayor que las ciudades romanas de la Galia o Britania. Al oeste, la ciudad romana se extendía hasta el área del parque Gençlik y de la estación de ferrocarril, mientras que al lado sur de la colina puede haberse extendido hasta la zona ocupada por la Universidad Hacettepe.

La importancia de Ancyra radicaba en que se encontraba en el punto donde se unían los caminos romanos que cruzaban Anatolia de norte a sur y de este a oeste. La red imperial de calzadas hacia el este fue utilizada por varios emperadores y sus ejércitos, aunque también sirvió para ejércitos invasores. En la segunda mitad del siglo III, Ancyra fue invadida por los godos que llegaron desde el oeste, situándose en el corazón de Capadocia, tomando esclavos y realizando saqueos, y después por los árabes. Durante casi una década, la ciudad fue uno de los puestos avanzados más occidentales de la emperatriz árabe Zenobia de Palmira, quien se aprovechó de un período de debilidad y desorden en el Imperio romano para fundar su propio Estado, de poca duración. La localidad fue reincorporada al Imperio romano bajo el emperador Aureliano en 272. Durante la tetrarquía, introducida por Diocleciano en el año 284, se realizó un programa de reconstrucción y se construyó la calzada de Ankara al oeste, hacia Germe y Dorylaeum, cerca de la actual Eskişehir. Previamente, el emperador Caracalla había reconstruido las murallas de la ciudadela y construido baños públicos.

En su apogeo, la Ankara romana era un gran mercado y centro de comercio, aunque también funcionó como una gran capital administrativa, donde un alto funcionario gobernaba desde el "Praetorium" de la ciudad, un gran palacio administrativo u oficina. Durante el siglo III, la vida en la ciudad, así como en otras poblaciones de Anatolia, parece haber sido militarizada en respuesta a las invasiones y a la inestabilidad reinante. Asimismo, la población local fue objeto de cristianización.

A finales del siglo IV, Ancyra se convirtió en una zona de vacaciones del imperio. Después de que Constantinopla se convirtió en la capital del Imperio romano de Oriente, los emperadores de los siglos IV y V se retiraron de los veranos húmedos del Bósforo al ambiente seco de las montañas de Ancyra. Teodosio II llevaba su corte a Ancyra en los veranos, incluso se emitieron leyes allí.

La importancia militar y logística de la ciudad duró hasta bien entrado el largo reinado bizantino. A pesar de que la ciudad cayó en manos de varios ejércitos árabes numerosas veces a partir del siglo VI, permaneció como un importante punto en el Imperio bizantino hasta finales del siglo XI.

En 1071, el sultán selyúcida Alp Arslan abrió las puertas de Anatolia para los turcos con su victoria en la batalla de Manzikert, cerca de Mancicerta. Dos años más tarde anexionó la ciudad a su territorio, un lugar importante para el transporte militar. Orhan I, el segundo bey del Imperio otomano, capturó Ankara en 1356. Otro gobernante turco, Tamerlán, derrotó a los otomanos en la batalla de Angora en 1402 y capturó la ciudad, pero al año siguiente Ankara volvió a estar bajo control otomano.

Tras la derrota otomana en la Primera Guerra Mundial, la capital otomana, Estambul, y gran parte de la península de Anatolia estaba ocupada por los aliados. Según el tratado de Sèvres de 1920 firmado por Reino Unido, Francia, Italia y Grecia, los territorios del Imperio otomano se repartirían entre ellos, dejando para los turcos Estambul y parte de Asia Menor. En respuesta a esto, el líder del movimiento nacionalista turco, Kemal Atatürk, estableció el cuartel general de su movimiento de resistencia en Ankara. Tras la Guerra de Independencia, los nacionalistas reemplazaron el Imperio otomano con la República de Turquía el 29 de octubre de 1923.

En el momento de fundación de la República de Turquía, Ankara no era más que una pequeña población que apenas superaba los 15.000 habitantes. A pesar de ello, el 13 de octubre de 1923 se convirtió en la nueva capital del país, sustituyendo a Estambul, al final de la guerra de liberación y dos semanas antes de la proclamación de la república por una ley adoptada en la Gran Asamblea Nacional Turca, y basándose en un decreto leído en el parlamento el 31 de enero de 1921, según una fuente, fue una decisión personal de Mustafa Kemal Atatürk, que evitaba de este modo la vulnerabilidad estratégica de la antigua capital.

El nuevo desarrollo subsecuente a haber conseguido la capitalidad dividió la ciudad en la zona vieja, llamada Ulus, y la nueva, denominada Yenişehir. Los antiguos edificios, que reflejan la historia romana, bizantina y otomana, y las calles estrechas y sinuosas caracterizan la zona antigua. Por su parte, la zona nueva, centrada en torno a Kızılay, en el distrito de Çankaya, tiene el aspecto de una ciudad moderna: calles anchas, hoteles, teatros, centros comerciales y rascacielos. Las oficinas gubernamentales y las embajadas extranjeras también se encuentran en la parte nueva.

Ankara se encuentra situada sobre una colina escarpada y rocosa, que se eleva 150 metros por encima de la llanura sobre la rivera izquierda del "Ankara Çayı", un afluente del río Sakarya. La ciudad se halla en uno de los lugares más secos de Turquía, rodeado por una vegetación de estepa, debido al duro y en ocasiones extremo clima continental seco con inviernos muy fríos en los que abundan las precipitaciones en forma de nieve y veranos secos muy calurosos, el período de lluvias acontece sobre todo durante la primavera y el otoño. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Ankara tiene un clima mediterráneo continentalizado (Dsa).

El censo de población de 2007 arrojó que la ciudad tenía una población de 4.466.756 habitantes, de los que 2.225.033 son hombres y 2.241.723 son mujeres.

El museo Anitkabir está situado en una colina donde está el mausoleo de Mustafa Kemal Atatürk, fundador de la República de Turquía. Terminado en 1953, es una fusión de los antiguos y modernos estilos arquitectónicos. Un adyacente museo alberga una estatua de cera de Atatürk, sus escritos, cartas y objetos personales, así como una exposición de fotografías, grabaciones de momentos importantes en su vida y durante la constitución de la República. Anıtkabir está abierto todos los días, mientras que el museo está abierto todos los días excepto los lunes.

Por su parte, el Museo Etnográfico de Ankara ("Etnoğrafya Müzesi" en turco) está enfrente de la Casa de la Ópera en la Avenida Talatpaşa, en el distrito de Ulus. Hay una colección de artefactos, selyúcidas y otomanos de la época. El Museo de las Civilizaciones de Anatolia ("Anadolu Medeniyetleri Müzesi") se encuentra situado en la entrada del Castillo de Ankara, es un antiguo bazar, que ha sido restaurado y ahora alberga una colección del paleolítico y del neolítico. El Museo Estatal de Arte y Escultura ("Resim-Heykel Müzesi") está cerca del Museo de Etnografía y alberga una rica colección de arte turco de fines del siglo XIX hasta la actualidad. También hay galerías que acogen exposiciones de artistas invitados.

El Museo de la Guerra de la Independencia ("Kurtuluş Savaşı Müzesi"), situado en la plaza Ulus, fue el primer edificio del Parlamento de la República de Turquía. La Guerra de la Independencia queda representada aquí a lo largo de diversas fotografías y objetos actualmente en exposición. En otra exposiciones se muestran las figuras de cera de los expresidentes de la República de Turquía. El Museo de la Locomotora TCDD es un recinto al aire libre cerca de la estación de tren de Celal Bayar Boulevard, que recorre la historia de la locomotora de vapor a través de las locomotoras y los artefactos que allí se exhiben. También es notable el Museo de Aviación de las Fuerzas Aéreas Turcas, que se encuentra cerca de la carretera a Etimesgut. El museo alberga distintos modelos de aviones que sirven o han servido en la Fuerza Aérea de Turquía (aviones como F-86, M-100, M-102, M-104, F-5, F-4, y como aviones de carga, el C-160). También se exhiben en el museo una aeronave húngara MiG-21, un MiG-19 pakistaní y un MiG-17 búlgaro.

Los cimientos de la antigua Ciudadela de Ankara fueron colocados por los gálatas en un afloramiento de lava, y el resto fue completado por los romanos. Los bizantinos y los selyúcidas, además, realizaron diversas restauraciones e incorporaciones. El área alrededor de la ciudadela y en el interior, la parte más antigua de Ankara, contiene muchos buenos ejemplos de arquitectura tradicional. También hay zonas de recreo para relajarse. Muchas casas turcas tradicionales restauradas en el interior de la zona de la ciudadela han encontrado una nuevo modo de ganarse la vida como restaurantes, servicio de cocina local, música y por supuesto, vendiendo rakı.

Los vestigios romanos no terminan ahí. El Teatro Romano de Ankara conserva aún el escenario y los bastidores, que pueden verse desde fuera del castillo. Las estatuas romanas que se encontraron aquí se exhiben en el Museo de las Civilizaciones de Anatolia. El área todavía está en excavación. Por su parte, el Templo de Augusto y Roma, también conocido como Monumentum Ancyranum, fue construido entre el 25 a. C. y el 20 a. C. tras la conquista de Anatolia Central por el Imperio romano y la formación de la provincia romana de Galatia, con Ancyra (moderna Ankara) como su capital administrativa. Después de la muerte de Augusto en el 14 d C, una copia del texto de la "Res Gestae Divi Augusti" fue inscrita en el interior del pronaos en latín, mientras que la traducción griega también está presente en una pared exterior de la "cella". El templo, en la antigua Acrópolis de Ancyra, fue ampliado por los romanos en el siglo II. En el siglo V fue convertida en una iglesia por los bizantinos. Está situado en el barrio Ulus de la ciudad.

En 1955 se inauguró el aeropuerto de Ankara, que se encuentra a 28 km al noroeste del centro de la ciudad. En 2007 era el cuarto aeropuerto del país por número de pasajeros, el tercero en vuelos nacionales y el séptimo en cuanto a vuelos internacionales. El transporte hasta la ciudad se puede realizar en taxi, en autobús, a través de la línea Havaş de autobuses o bien alquilando un coche.

Ankara se encuentra en el centro de la península de Anatolia, en una posición privilegiada a medio camino entre oriente y occidente. Es un punto importante en las comunicaciones turcas, se encuentra en el centro de la red estatal de carreteras y ferrocarriles, que la unen con el resto del país. Existen comunicaciones frecuentes con Estambul: cada quince minutos sale un autobús y cada hora parte un avión que las conecta.

Ankara cuenta con una Terminal Nacional de Buses y una Terminal de Trenes. La Estación Central de Ankara (Turco: "Ankara Garı") es la principal terminal de trenes de la capital y la de mayor circulación con 181 trenes diarios. Hay una estación del Metro de Ankara en sus cercanías. Ankara Garı está conectada por el gran corredor férreo con Estambul, siendo el último destino hacia el oriente. Diseñada en estilo Art-Deco, la actual estación fue inaugurada en 1937.

El metro de Ankara () fue abierto en 1996, tiene dos líneas (M1 y M2), y se completa por un sistema de metro ligero de 8,7 km llamado "Ankaray", además de una línea de cercanías que sirve a toda la provincia de Ankara. La tercera línea de metro se encuentra en construcción y se espera terminar antes del Día nacional de Turquía (29 de octubre) 2014. Además cuenta con una extensa red de buses, omnibuses y minibuses. El transporte metropolitano de Ankara es regulado por EGO, empresa perteneciente al ayuntamiento metropolitano.

El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Ankara, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 71 min., mientras que el 17% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 16 min., mientras que el 28.% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 9.9 km., mientras que el 27% viaja por más de 12 km en una sola dirección. 

Al igual que en todas las otras ciudades de Turquía, el fútbol es el deporte más popular en Ankara. La ciudad cuenta con cuatro clubes de fútbol que actualmente compiten en la Superliga de Turquía: Gençlerbirliği (5.ª posición en la temporada 2006-07), Büyükşehir Belediye Ankaraspor (7.ª posición en la temporada 2006-07) y Ankaragücü (13.ª en la temporada 2006-07). El cuarto club Gençlerbirliği OFTAŞ ha ascendido para participar en la Superliga de Turquía durante la temporada 2007-08 que se inició el 10 de agosto de 2007. El Estadio Ankara 19 Mayis es el lugar en el que se llevan a cabo los partidos de fútbol y tiene una capacidad para 21.250 personas.

En la Liga de Baloncesto de Turquía, Ankara, es representada por los clubes Türk Telekom B.K. y por el TED Kolejliler que disputan sus juegos en el Ankara Arena.

Las competiciones de patinaje sobre hielo y hockey sobre hielo se realizan en el Ankara Buz Pateni Sarayı.

Hay muchos lugares populares para la práctica del skate que operan en la ciudad desde la década de 1980. Los deportistas suelen reunirse en el parque de la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

Las ciudades hermanadas de Ankara son las siguientes, ordenadas por fecha de hermanamiento:




</doc>
<doc id="36805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36805" title="Elecciones generales de España de 2004">
Elecciones generales de España de 2004

El domingo 14 de marzo de 2004 se celebraron elecciones generales en España. Los españoles fueron llamados a las urnas por novena vez desde la Transición para renovar las Cortes Generales. Tuvieron lugar tres días después de los atentados en la red de Cercanías de Madrid, el mayor acto terrorista en la historia del país, en los que 193 personas murieron, hecho que marcó los resultados electorales.

El PSOE liderado por José Luis Rodríguez Zapatero ganó con una ventaja del 4,9% al PP liderado por Mariano Rajoy, relevándoles así del gobierno presidido por José María Aznar en su anterior legislatura de España.

Las elecciones habían sido adelantadas cuatro semanas por el presidente saliente José María Aznar, ya que debían haberse celebrado el 11 de abril. Esto se hizo con el objetivo de que la campaña electoral no se solapase con la Semana Santa (de forma similar a lo sucedido en el año 2000).

Los principales aspirantes a la presidencia del Gobierno :

"Ambos concurrían por primera vez como candidatos a la presidencia del gobierno."

Otros candidatos con representación parlamentaria :

El presidente del Gobierno, José María Aznar, había anunciado en su debate de investidura del año 2000 que no se presentaría como candidato para un tercer mandato. El 1 de septiembre de 2003, Aznar eligió a Mariano Rajoy como su sucesor al frente del partido, descartando a Rodrigo Rato y Jaime Mayor Oreja, sus otras dos opciones. Al día siguiente, la decisión de Aznar fue ratificada por la Junta Directiva Nacional del PP. Al igual que en las anteriores elecciones, el programa del Partido Popular era de continuidad: se mantendrían las mismas políticas y los mismos protagonistas, exceptuando a Aznar. La campaña electoral incidía en el empleo creado durante los gobiernos de Aznar, así como las rebajas de impuestos y las ayudas a los emprendedores. En su primer intento de llegar a La Moncloa, Rajoy se comprometió a situar a España entre los países más prósperos de Europa.

El Partido Popular esperaba seguir en el poder cuatro años más, a la vista de los buenos resultados económicos —el desempleo se redujo hasta el 11,5%— y de convergencia con Europa, así como el avance de las relaciones internacionales de España. Rajoy, en aquella época, también destacó la inexistencia de casos de corrupción en el Gobierno durante los mandatos del Partido Popular, pero años más tarde se demostró lo contrario.

El PSOE, que había sufrido un mal resultado en las anteriores elecciones, eligió en su congreso de 2000 al diputado José Luis Rodríguez Zapatero, que se impuso por un estrecho margen al presidente de Castilla-La Mancha, José Bono. El partido aspiraba a volver al gobierno con un candidato hasta entonces desconocido, con un perfil joven y renovador, abriendo una nueva etapa y pasando página de la época de Felipe González. Los ejes de campaña de Zapatero fueron una política internacional diferente a la de Aznar, aumentar la calidad del empleo y aprovechar el crecimiento económico para mejorar los servicios públicos, como la educación, la sanidad, la justicia y las pensiones. Sus principales promesas fueron dos: retirar inmediatamente las tropas españolas de la guerra de Irak y subir el salario mínimo a 600 euros (100.000 pesetas) mensuales.

El PSOE esperaba que el hartazgo de la población con Aznar sirviera para forzar el cambio político en España. El periodo 2000-2004 estuvo lleno de episodios que desgastaron al Gobierno de Aznar: redondeo de los precios por la entrada del euro, la fuerte subida de los precios de la vivienda, el "decretazo" (que llevó a una huelga general), el desastre del Prestige, la reforma educativa (LOCE), la participación de España en la guerra de Irak, el accidente del Yak-42... fueron algunos de los percances que socavaron la popularidad del Gobierno del PP en sus últimos años. Muchos de ellos provocaron manifestaciones masivas. Los socialistas ganaron por cuatro décimas las elecciones municipales de 2003, celebradas el 25 de mayo.

Durante gran parte de la Legislatura 2000-2004, los sondeos dieron la victoria al Partido Popular (exceptuando entre finales de 2002 y mediados de 2003, cuando el PSOE se impuso al PP en las encuestas).

Una semana antes de los atentados del 11-M los sondeos daban al PP una ligera ventaja en las elecciones, aunque se daba por poco probable que repitiera su mayoría absoluta de 2000, en donde consiguió 183 escaños.

A lo largo de la campaña electoral, el PSOE había ido recortando distancia con el PP, según los sondeos que se fueron realizando. Aun así los sondeos daban una mayoría para el PP sin llegar a la mayoría absoluta del año 2000 pero con una mayoría de entre 15 y 20 escaños. Una semana antes de las elecciones, debido a la ley electoral que lo prohíbe, se dejaron de publicar sondeos electorales; en ese momento, con un elevado porcentaje de encuestados que se declaraban "indecisos" (en torno al 40%), algunos hablaban de un empate técnico.

La campaña estuvo muy marcada por el pacto de gobierno tripartito en Cataluña, y por la reunión entre Josep-Lluís Carod-Rovira y dirigentes de ETA en Perpiñán a principios de 2004.
José Luis Rodríguez Zapatero prometió no formar gobierno a menos que su partido fuese el más votado. Mariano Rajoy pidió una mayoría cómoda, para no tener que depender de pactos.
"Ipsos-Eco Consulting (TVE), Sigma Dos (Antena 3), * Instituto Opina(SER) (7 de marzo de 2004) , Demoscopia (Telecinco)"

El 11 de marzo, tres días antes de las elecciones, tuvo lugar el mayor atentado terrorista de la historia de España. Como consecuencia, los partidos políticos suspendieron sus actos electorales.

La sombra de los atentados estuvo presente y quizás fue un factor relevante para que cada partido obtuviese los votos de los anteriormente indecisos o abstencionistas. Algunos expertos en esta área concluyen que sin los atentados del 11-M el PP habría ganado las elecciones con la mayoría que le daban las encuestas una semana antes de los comicios. En las sedes del PP, la noche previa a la apertura de los colegios electorales, se concentraron miles de personas para mostrar su descontento con la política informativa del Ministerio del Interior sobre la autoría de los atentados, en el que el ministerio apuntaba como principal sospechosa a ETA, a pesar de que había otra línea de investigación abierta que cobraba más fuerza apuntando al terrorismo islámico y que toda la prensa internacional daba como más probable . Esta controversia sobre la autoría de los atentados dio lugar a las Teorías de la Conspiración del 11M.

La tarde del día 13, jornada de reflexión, debido al desarrollo de manifestaciones no autorizadas que desde el Gobierno se calificaron como tendentes a alterar el resultado electoral, el Gobierno estudió la declaración del estado de excepción, lo que hubiese supuesto el inmediato aplazamiento de las elecciones. Finalmente, ya avanzada la madrugada del día 13 al domingo 14 (día de las elecciones), el presidente José María Aznar descartó esa posibilidad, debido a la dificultad de paralizar el proceso electoral a pocas horas de iniciarse las votaciones y para evitar el agravamiento de los disturbios del día anterior.


Los sondeos a pie de urna realizados el día de las elecciones, que encuestaban a los votantes que ya habían depositado su voto, ya arrojaban diferencias significativas con los publicados una semana antes por las respectivas fuentes. La mayoría de estos sondeos daban como vencedor al Partido Socialista por una ligera ventaja.

El recuento dio la victoria al PSOE, que obtuvo el 42,63% de los votos, superando claramente al Partido Popular, que recibió el 37,64%. El PSOE se convertía así en el partido mayoritario en el Congreso, aunque a 12 escaños de distancia de la mayoría absoluta. El PP fue el partido mayoritario en el Senado, pero perdíó su anterior mayoría absoluta. Izquierda Unida fue la tercera fuerza más votada, aunque con menor número de escaños que Convergència i Unió, Partido Nacionalista Vasco y Esquerra Republicana de Catalunya, que experimentó el ascenso que le pronosticaban los sondeos.

Cientos de militantes y simpatizantes socialistas celebraban la victoria de su partido en la calle Ferraz de Madrid. Zapatero honró la memoria de los fallecidos en los atentados y, ante una audiencia en la que destacaba la presencia de jóvenes, se comprometió con estos pronunciando las palabras "No os fallaré". Mariano Rajoy felicitó a Zapatero por su victoria, y afirmó que el Partido Popular se despedía del poder "con la tranquilidad del trabajo bien hecho", y "con las cuentas claras".


El Partido Popular perdió 25 senadores, aunque consiguió una mayoría relativa en el Senado, al borde de la mayoría absoluta. Por su parte, el Partido Socialista Obrero Español aumentó su representación en 28 senadores. Los resultados totales fueron estos:

El 16 de abril de 2004, el candidato del PSOE José Luis Rodríguez Zapatero fue investido Presidente del Gobierno en la primera votación, con 183 votos. Seis fuerzas parlamentarias dieron su apoyo al candidato socialista, el mayor registro hasta la fecha. También ha sido esta la única votación de investidura en la que sólo un partido, en este caso el PP, votó en contra del candidato electo.




</doc>
<doc id="36812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36812" title="Problema del barbero durmiente">
Problema del barbero durmiente

En ciencias de la computación, el problema del barbero durmiente es un problema de sincronización. 

El problema consiste en una barbería en la que trabaja un barbero que tiene un único sillón de barbero y varias sillas para esperar. Cuando no hay clientes, el barbero se sienta en una silla y se duerme. Cuando llega un nuevo cliente, éste o bien despierta al barbero o —si el barbero está afeitando a otro cliente— se sienta en una silla (o se va si todas las sillas están ocupadas por clientes esperando). El problema consiste en realizar la actividad del barbero sin que ocurran condiciones de carrera. La solución implica el uso de semáforos y objetos de exclusión mutua para proteger la sección crítica.

Un semáforo es una variable protegida (o tipo abstracto de datos) que constituye el método clásico para restringir o permitir el acceso a recursos compartidos (por ejemplo, un recurso de almacenamiento) en un entorno de multiprocesamiento. Fueron inventados por Edsger Dijkstra y se usaron por primera vez en el sistema operativo THEOS.

En electrónica y en programación concurrente, se conoce como condición de carrera al error que se produce en programas o circuitos lógicos que no se han construido adecuadamente para su ejecución simultánea con otros procesos.

 codice_1

 codice_2

 codice_3




</doc>
<doc id="36813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36813" title="Panthera uncia">
Panthera uncia

El leopardo de las nieves o irbis (Panthera uncia) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae propia de las montañas de Asia Central. 

Viven en montañas remotas a altitudes de hasta 6000 msnm, motivo por el cual es poco lo que se sabe de ellos. Su pelo es gris, suave y excepcionalmente denso, y tiene una cola también de longitud excepcional que enrolla alrededor del cuerpo para abrigarse. 

Caza de día y ataca a todo tipo de animales salvajes, así como al ganado. 

Se desconoce la cantidad de ejemplares que quedan en estado salvaje, aunque se estima que habrá apenas cinco mil ejemplares.

El período de gestación es de aproximadamente cien días, teniendo normalmente dos cachorros, aunque puede tener un máximo de cinco crías. 

El irbis es un predador muy fuerte, capaz de cazar animales que triplican su tamaño. Tiene uno de los saltos más largos entre los félidos. Está acostumbrado a caminar por montañas rocosas y aprovecha esto para camuflarse y así acechar a sus presas. Posee un instinto territorial muy fuerte, por lo que puede ser muy agresivo. Sus patas acolchadas por piel actúan como zapatos para la nieve, lo que le ayuda a caminar sobre ella con facilidad.

Incluye entre sus presas diversas especies tales como conejos, ardillas, cabras salvajes, venados, pájaros como el pinzón, chovas de montaña, tares del Himalaya, musarañas, marmotas, íbices siberianos y marjores. Con las bajas temperaturas la comida tarda en descomponerse, de manera que no es extraño que los leopardos de las nieves coman restos de animales que no han cazado.

Son, como la mayoría de las especies de su familia, animales solitarios, salvo en época de reproducción, cuando macho y hembra colaboran para cazar presas mucho más grandes que las usuales.

El leopardo de las nieves es la única especie de su género que no ruge; sin embargo, su aparato fonador posee casi todas las características que permiten rugir. Al igual que las demás especies de Pantherinae, posee el hueso hioides parcialmente osificado y con cierto grado de movilidad, y, al igual que las demás especies de su género, los llamados félidos rugidores (león, leopardo, tigre y jaguar), posee un ligamento que le permite alargar la cavidad acústica entre la laringe y la faringe, aunque más corto que en aquellos. La limitación al rugido parece estar condicionada por unas cuerdas vocales más pequeñas y por la ausencia de un tejido fibroso y elástico desarrollado en las mismas, que es el que permite la vibración en bajas frecuencias de los rugidos.

El leopardo de las nieves generalmente habita en alturas entre los 2000 y los 4000 msnm, aunque en el Himalaya ha sido encontrado hasta a 6000 msnm. Estos animales raramente llegan a encontrarse con un ser humano, y en tales casos se oculta ayudado de su excelente camuflaje. Esto dificulta que sean encontrados y estudiados por los naturalistas provocando así una escasa información sobre el animal.

Inicialmente fue clasificado dentro del género "Felis", y durante bastante tiempo se utilizó esa nomenclatura ("Felis uncia"). Posteriormente, autores como Pocock lo situaron en su propio género, como "Uncia uncia". 

Sin embargo, los análisis genéticos han motivado la inclusión del leopardo de las nieves en el género "Panthera", al poner de manifiesto su estrecha relación con las otras cuatro especies del mismo ("Panthera leo", "P. tigris", "P. pardus" y "P. onca"), fijándose la nueva combinación "Panthera uncia". Las comparaciones del ADN mitocondrial sugieren además una relación de parentesco más próxima con el león ("Panthera leo") que con el resto de especies del género.

Sunquist y Sunquist, en la obra "Handbook of the Mammals of the World" de 2009, apuntan a que sea una de las dos especies más tempranas en divergir del ancestro común del género "Panthera".

Han sido propuestas varias subespecies para las poblaciones de diferentes regiones geográficas; sin embargo, con la posible excepción de "U. u. baikalensis-romanii", que requiere una mayor evaluación, estas subespecies no se consideran válidas.

El Leopardo de las Nieves (nombre oficial: Conquistador de los Picos Más Altos de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas) fue un premio soviético de montañismo que se concedía a los montañeros que ascendían las cimas más altas de la Unión Soviética: Pico Lenin, Khan Tengri, Pico Korzhenevskaya y Pico Ismail Samani (Monte Comunismo). En 1990 fue añadido a la lista el Pico Pobeda, fronterizo con China, que había sido retirado por tensiones políticas entre China y la URSS. Actualmente se mantiene como reconocimiento en la Comunidad de Estados Independientes.

Lord Asriel, personaje de la trilogía "La materia oscura", de Philip Pullman, tiene como daimonion —representación de su alma— a un irbis.

El villano principal de la película "Kung Fu Panda", Tai Lung, es un leopardo de las nieves. 

La versión 10.6 de Mac OS X, el sistema operativo de Apple, lleva por nombre «Snow Leopard». 

En la película de 2013, "The Secret Life of Walter Mitty", el foto periodista Sean O'Connell (interpretado por Sean Penn), es mostrado fotografiando leopardos de las nieves en Afganistán.


</doc>
<doc id="36818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36818" title="Leopardus wiedii">
Leopardus wiedii

El gato tigre, tigrillo, yaguatirica, caucel, maracayá o margay (Leopardus wiedii, antes confundido cómo "Felis wiedii") es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae ampliamente distribuido por América, desde México (con un registro en Texas, EE. UU.) hasta el sur de Sudamérica con poblaciones en Uruguay, Norte de Argentina y Sur de Brasil. Conocido como un gato nocturno, arborícola y solitario, vive principalmente en bosques caducifolios y perennifolios. Esta especie puede confundirse con el ocelote. Sin embargo, el ocelote tiene un tamaño y un peso mayores. Además, esta es una de las dos únicas especies con la capacidad de rotar el tobillo (la otra es la pantera nebulosa) para descender de los árboles con la cabeza hacia abajo como las ardillas. El nombre de "maracayá" procede del guaraní, este significa "gato". En México se considera una especie en peligro de extinción.

Es muy similar al ocelote, con menor tamaño (entre 40 y 60 cm de cabeza y cuerpo) y un peso promedio de 3,5 kg. Ojos grandes y cola muy larga (puede medir más del 70% de la longitud de la cabeza y cuerpo). Estas son características de su adaptación para la vida arbórea.

El margay caza principalmente animales arborícolas, en el Paraná, Brasil, se analizaron 38 fecas y encontraron presas como "Monodelphis" (10,5%), "Akodon" (39.4%), "Mus musculus" (31,5%), marmosa paraguaya (2,6%), zarigüeya lanuda occidental (7,8%), filandro gris de Brasil (5,2%), "Didelphis" (2,8%), lagarto overo (6,4%), puercoespín arborícola (2,6%), hurón menor (2,6%) y una especie de mono, el cual era el capuchino negro (5,2%). En Belice se analizaron 27 fecas, aves (29.2%) y el "Ototylomys" (48.1%) fueron su principal fuente de alimento, seguido por la ardilla de Deppe (22.2%) y el "Reithrodontomys" (18.5%).

Se conocen 11 subespecies de "Leopardus wiedii":



</doc>
<doc id="36819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36819" title="Exclusión mutua (informática)">
Exclusión mutua (informática)

Los algoritmos de exclusión mutua (comúnmente abreviada como "mutex" por "mutual exclusion") se usan en programación concurrente para evitar que entre más de un proceso a la vez en la sección crítica. La sección crítica es el fragmento de código donde puede modificarse un recurso compartido.

La mayor parte de estos recursos son las señales, contadores, colas y otros datos que se emplean en la comunicación entre el código que se ejecuta cuando se da servicio a una interrupción y el código que se ejecuta el resto del tiempo. Se trata de un problema de vital importancia porque, si no se toman las precauciones debidas, una interrupción puede ocurrir entre dos instrucciones cualesquiera del código normal y esto puede provocar graves fallos.

La técnica que se emplea por lo común para conseguir la exclusión mutua es inhabilitar las interrupciones durante el conjunto de instrucciones más pequeño que impedirá la corrupción de la estructura compartida (la sección crítica). Esto impide que el código de la interrupción se ejecute en mitad de la sección crítica. 

En un sistema multiprocesador de memoria compartida, se usa la operación indivisible test-and-set sobre una bandera, para esperar hasta que el otro procesador la despeje. La operación test-and-set realiza ambas operaciones sin liberar el bus de memoria a otro procesador. Así, cuando el código deja la sección crítica, se despeja la bandera. Esto se conoce como spin lock o espera activa. 

Algunos sistemas tienen instrucciones multioperación indivisibles similares a las anteriormente descritas para manipular las listas enlazadas que se utilizan para las colas de eventos y otras estructuras de datos que los sistemas operativos usan comúnmente.

La mayoría de los métodos de exclusión mutua clásicos intentan reducir la latencia y espera activa mediante las colas y cambios de contexto. Algunos investigadores afirman que las pruebas indican que estos algoritmos especiales pierden más tiempo del que ahorran.

A pesar de todo lo dicho, muchas técnicas de exclusión mutua tienen efectos colaterales. Por ejemplo, los semáforos permiten interbloqueos (deadlocks) en los que un proceso obtiene un semáforo, otro proceso obtiene el semáforo y ambos se quedan a la espera de que el otro proceso libere el semáforo. Otros efectos comunes incluyen la "Inanición", en el cual un proceso esencial no se ejecuta durante el tiempo deseado, y la "inversión de prioridades", en el que una tarea de prioridad elevada espera por otra tarea de menor prioridad, así como la "latencia alta" en la que la respuesta a las interrupciones no es inmediata.

La mayor parte de la investigación actual en este campo, pretende eliminar los efectos anteriormente descritos. Si bien no hay un esquema perfecto conocido, hay un interesante esquema no clásico de envío de mensajes entre fragmentos de código que, aunque permite inversiones de prioridad y produce una mayor latencia, impide los interbloqueos.

Algunos ejemplos de algoritmos clásicos de exclusión mutua son:



</doc>
<doc id="36820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36820" title="Spinlock">
Spinlock

En ingeniería de software , un spinlock es un bloqueo que hace que un hilo que intenta adquirirlo simplemente espere en un bucle ("girar" en inglés "spin") mientras comprueba repetidamente si el bloqueo(lock) está disponible. Como el hilo permanece activo pero no está realizando una tarea útil, el uso de dicho bloqueo es una especie de espera ocupada . Una vez adquiridos, los spinlocks generalmente se mantendrán hasta que se liberen explícitamente, aunque en algunas implementaciones se pueden liberar automáticamente si el hilo que está esperando en (lo que contiene el bloqueo) bloquea, o "se va a dormir".

Debido a que evitan la sobrecarga de la reprogramación de procesos del sistema operativo o el cambio de contexto , los spinlocks son eficientes si es probable que los hilos se bloqueen solo por períodos cortos. Por esta razón, los kernels del sistema operativo a menudo usan spinlocks. Sin embargo, los spinlocks se vuelven un desperdicio si se mantienen durante más tiempo, ya que pueden evitar que otros hilos se ejecuten y requieren reprogramación. Cuanto más tiempo un hilo mantiene un bloqueo, mayor es el riesgo de que el programador(scheduler) del sistema operativo interrumpa el hilo mientras mantiene el bloqueo. Si esto sucede, otros hilos se dejarán "girando" (tratando repetidamente de adquirir el candado), mientras que el hilo que sujeta el candado no está avanzando hacia su liberación. El resultado es un aplazamiento indefinido hasta que el hilo que sujeta la cerradura pueda terminar y soltarlo. Esto es especialmente cierto en un sistema de procesador único, donde cada subproceso en espera de la misma prioridad puede desperdiciar su cantidad (tiempo asignado en que se puede ejecutar un subproceso) girando hasta que el subproceso que contiene el bloqueo finalice finalmente.

Implementar bloqueos de giro correctamente ofrece desafíos porque los programadores deben tener en cuenta la posibilidad de acceso simultáneo a la cerradura, lo que podría causar condiciones de carrera . En general, dicha implementación solo es posible con instrucciones especiales en lenguaje de ensamblaje, como operaciones atómicas de prueba y configuración , y no se puede implementar fácilmente en lenguajes de programación que no admitan operaciones verdaderamente atómicas. [1] En arquitecturas sin tales operaciones, o si se requiere la implementación de lenguaje de alto nivel, se puede usar un algoritmo de bloqueo no atómico, por ejemplo, el algoritmo de Peterson . Sin embargo, tal implementación puede requerir más memoria que un spinlock, ser más lenta para permitir el progreso después del desbloqueo, y puede no ser implementable en un lenguaje de alto nivel si se permite la ejecución fuera de orden .

El siguiente ejemplo usa el lenguaje de ensamblaje x86 para implementar un spinlock. Funcionará en cualquier procesador compatible con Intel 80386.

La implementación simple anterior funciona en todas las CPU que usan la arquitectura x86. Sin embargo, varias optimizaciones de rendimiento son posibles:

En las implementaciones posteriores de la arquitectura x86, spin_unlock puede usar de forma segura un MOV desbloqueado en lugar del XCHG bloqueado más lento. Esto se debe a sutiles reglas de ordenación de memoria que lo respaldan, aunque MOV no es una barrera de memoria completa. Sin embargo, algunos procesadores (algunos procesadores Cyrix , algunas revisiones de Intel Pentium Pro (debido a errores) y sistemas Pentium e i486 SMP anteriores) harán lo incorrecto y los datos protegidos por el bloqueo podrían dañarse. En la mayoría de las arquitecturas que no son x86, se debe utilizar una barrera de memoria explícita o instrucciones atómicas (como en el ejemplo). En algunos sistemas, como IA-64 , hay instrucciones especiales de "desbloqueo" que proporcionan la ordenación de memoria necesaria.

Para reducir el tráfico de bus entre CPU, el código que intenta adquirir un bloqueo debe leer en bucle sin intentar escribir nada hasta que lea un valor cambiado. Debido a los protocolos de caché MESI , esto hace que la línea de caché para el bloqueo se convierta en "Compartida"; entonces, notablemente, no hay tráfico en el bus mientras una CPU espera el bloqueo. Esta optimización es efectiva en todas las arquitecturas de CPU que tienen un caché por CPU, porque MESI está muy extendida.

La implementación simple anterior funciona en todas las CPU que usan la arquitectura x86. Sin embargo, varias optimizaciones de rendimiento son posibles:


La mayoría de sistemas operativos (incluyendo Solaris, Mac OS X y FreeBSD) utiliza una aproximación híbrida llamó "adaptive mutex". La idea es para utilizar un spinlock cuándo este intentando acceder un recurso cerrado por un hilo que corra actualmente, pero para dormir si el hilo no esta actualmente corriendo. (El último es "siempre" el caso en sistemas de procesador único.)

OpenBSD intentó reemplazar los "spinlocks" con bloqueos de tickets que aplicaban el comportamiento " primero en entrar, primero en salir" , pero esto dio como resultado un mayor uso de la CPU en el kernel y aplicaciones más grandes, como Firefox , cada vez más lentas. [4] [5]




</doc>
<doc id="36825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36825" title="Golden retriever">
Golden retriever

El golden retriever o cobrador dorado es una raza de perro que se desarrolló en el Reino Unido, más concretamente en Escocia, alrededor de 1850. Con sus características de perro cobrador, sabueso, bloodhound y spaniel de agua, es un hábil perro de caza con aptitudes para el rastreo. Posee una disposición amigable y una actitud que lo ha convertido en una de las razas familiares más populares —mediante registro— en los Estados Unidos, Argentina y en Canadá,el quinto más popular en Australia,y la octava raza más popular en el Reino Unido.

El golden retriever tiene sus raíces en Escocia. A mediados del siglo XVIII, la caza de aves era muy popular entre los ricos, y se necesitaba un perro que pudiera recuperar del agua y la tierra, debido a que el terreno escocés está cubierto por lagos y ríos. Los primeros perros perdigueros se cruzaron con los mejores perros de aguas, dando lugar a la raza de perro que se conoce como golden retriever. El perro se crio por primera vez en Escocia en Guisachan cerca de Glen Affric, en la propiedad de Sir Dudley Marjoribanks —después Barón de Tweedmouth—, de las Tierras Altas escocesas.

Las mejoras en las armas de fuego, durante la década de 1800, tuvieron como resultado que un número mayor de aves fueron derribadas durante la cacería a grandes distancias, y en un terreno cada vez más difícil, por lo que cada vez más aves o presas se perdían en el campo. Esto generó la necesidad de un perro especialista cobrador, debido a que el Setter, y otras razas pointer, fueron ineficaces durante el entrenamiento para la recuperación de las presas. Así, se comenzó a trabajar en la cría de un perro que desempeñara este papel que tanto hacía falta.

La cruza original fue entre un perro perdiguero de color amarillo, "Nous", y una perra Tweed Water spaniel, "Belle". La raza de "tweed water spaniel" está extinta, pero en aquel entonces era común en las áreas fronterizas. En 1868, esta cruza produjo una camada que incluía cuatro cachorros, los cuales se convirtieron en la base de un programa de mejoramiento genético que incluyó al setter irlandés, el bloodhound color arena, el perro de aguas de San Juan o Terranova menor, y dos retriever con pelaje rizado de color negro. Las líneas de sangre fueron endogámicas y también seleccionadas con exactitud por Marjoribanks apegado a su ideal de desarrollar el mejor perro de caza. Su visión incluía un perro más fuerte y poderoso que los retriever previos, uno que sería gentil y entrenable. Los perros pastores rusos no se mencionan en estos registros, ni ninguna otra raza de perros de trabajo. La ascendencia del Golden es toda de perros de caza, en línea con los objetivos de Marjoribanks. El Golden retriever es activo y poderoso y tiene una «boca blanda» para recuperar la presa mientras dura la cacería.

Durante muchos años, hubo una controversia sobre qué razas se utilizaron en un principio para dar origen al Golden. En 1952, la publicación de los registros de cría de Marjoribanks —desde 1835 hasta 1890—, disipó el mito relativo de que Tweedmouth se había hecho con sus primeros perros amarillos a partir de la compra de un grupo de perros pastores en un circo ruso. Los registros indicaban que Tweedmouth adquirió a su primer retriever amarillo en Brighton, en 1865, que el perro se llamaba "Nous" y que procedía de una camada donde el resto de los animales eran retriever completamente negros con el pelaje rizado ("Curly-Coated Retriever").

La raza fue registrada por el conde de Chichester, «Nous» aparece en fotografías de 1870 como un perro grande, con un pelaje muy ondulado y de un color ni claro ni oscuro, el cual se parece mucho al golden retriever actual.

En 1903, el registro de raza se aceptó por primera vez en el Kennel Club de Reino Unido, como "Flat Coats – Golden". Se exhibió por primera vez en 1908, y en 1911 se reconoció como la raza retriever "(Golden and Yellow)". Harían falta 14 años más para que la raza se reconociera en los Estados Unidos, y en 1925, el American Kennel Club la registró.

En 1938, se fundó el club del golden retriever de América. El Honorable Archie Marjoribanks llevó una perra a Canadá en 1881, y la registró con el AKC en 1894 como "Lady". Siendo los primeros registros de la raza en estos dos países: La raza se registró por primera vez en Canadá en 1927, y el Club de golden retriever de Ontario (GRCO) se formó en 1958.

En julio de 2006, el club de golden retriever de Escocia organizó una reunión de entusiastas en el hogar ancestral de "Guisachan House". Para conmemorar la ocasión se tomó una fotografía por Lynn Kipps, quién captó 188 perros, por lo que ostenta el récord del mayor número de golden retriever capturados en una imagen.

Existen algunas variaciones entre los golden retriever de tipo británico que prevalecen en Europa y Australia,y los del tipo americano; estas diferencias se reflejan en los estándares de la raza. El hocico del perro de tipo británico es más ancho, más corto, y su frente es más cuadrada. Tiene las piernas más cortas, con un pecho un poco más profundo y la cola es más corta. Sus características lo hacen generalmente más pesado que el tipo americano.La normativa del KC inglés exige que el nivel de la espalda y los cuartos traseros sea recta, sin la ligera angulación trasera que se encuentra en las líneas americanas.Los ojos del tipo europeo se destacan por su redondez y por lo oscuros que son, en contraste con la composición triangular o sesgada de sus contrapartes estadounidenses. Un golden retriever de cría británica puede tener un manto de color en cualquier tonalidad de oro o crema, sin embargo, rojo o caoba son colores que no se permiten.

Originalmente, el color crema no era aceptado en las normas de Reino Unido, pero en 1936, el estándar fue revisado para incluir el color crema. Se consideró que esta exclusión fue un error, ya que los retriever originales de color «amarillo» del siglo XIX, eran de color más claro que el estándar en aquel tiempo permitía. Al igual que con las líneas americanas, el blanco es un color inaceptable en las exposiciones caninas.El estándar británico o europeo se utiliza en todos los países con la excepción de los EE.UU. y Canadá.Algunos criadores de este tipo, en los Estados Unidos, pueden importar perros para mejorar la salud y el temperamento señalado en sus líneas de sangre.
Un ejemplar de tipo americano es más alto y menos fornido que el tipo británico. Un macho debe tener entre 58 y 62 cm de altura a la cruz, y las hembras deben estar entre 53 y 56 cm de altura a la cruz. El pelaje es denso y repelente al agua, en distintos tonos de oro brillante, con flecos moderados.

Al igual que con el golden retriever estadounidense, los perros canadienses suelen ser más altos que sus homólogos británicos. Sin embargo, el golden canadiense difiere en la densidad y el color de su pelaje, el cual es comúnmente menos denso y más oscuro en comparación del golden americano.

Como su nombre lo indica, su pelaje vienen en tonalidades de oro claro y oscuro. Su manto se compone de dos tipos de pelo: una capa exterior de pelaje que es resistente al agua y ligeramente ondulada, la cual pelecha en cantidades pequeñas a lo largo del año, y otra capa interna de subpelo suave que mantiene al perro fresco en verano y tibio en invierno. La capa interna, por lo general, es corta y pegada al vientre, muda en la primavera y el otoño.El manto nunca debe ser demasiado largo, ya que esto puede llegar a ser un perjuicio en el campo, sobre todo cuando el perro recupera una presa.

El AKC establece el estándar de color como un «rico y brillante oro en diferentes tonos», rechazando colores que son extremadamente claros u oscuros. El «blanco puro» y «rojo» son colores inaceptables, así como también lo es el color negro.El Kennel Club de Reino Unido acepta el color crema,pero los jueces también pueden rechazar a un ejemplar con la nariz rosa, o que carece de pigmento. Los colores caoba y negro tampoco son aceptados en las exposiciones caninas británicas.Conforme el perro va creciendo, su pelaje puede tornarse más oscuro o más claro, junto con un notable blanqueamiento de pelo alrededor de los belfos.

Los colores muy claros de marfil, o muy intensos de rojo —como el del setter—, o marcas blancas en la cabeza, patas o pecho, son inadmisibles en una exposición, pero no tienen ningún efecto en la calidad del perro para el trabajo o como mascota.

El temperamento del Golden Retriever es una característica distintiva de la raza, y se describe en la normativa racial como «amable, amigable y confiado.Son buenas mascotas de familia, y particularmente pueden ser pacientes con los niños, sobre todo si son socializados y entrenados desde cachorros.No son perros de una sola persona, ya que por lo general serán igualmente amables con extraños que con aquellos que conocen.Su disposición confiada y amigable les hace ser malos perros guardianes.Cualquier forma de agresión no provocada u hostilidad hacia personas, perros y otros animales, ya sea en el ring o en la comunidad, se considera inaceptable y no está en consonancia con el carácter de la raza. Tampoco debe ser tímido o nervioso.Un Golden Retriever típico debe ser tranquilo, naturalmente inteligente y dócil.

El perro también es reconocido por su inteligencia. La raza se catalogó en el cuarto lugar —de 131 razas analizadas— en la clasificación de acerca de la inteligencia de los perros,después del border collie, caniche y pastor alemán, como uno de los perros más inteligentes clasificados según su capacidad de entrenamiento y obediencia al mando.

Son animales activos con un comportamiento paciente, propio de un perro criado para sentarse en silencio durante horas en una cacería. Los ejemplares adultos tienen la habilidad de concentrarse en una tarea dada. Se debe tener cuidado en evitar sobrecargas de trabajo.

Otra de sus características, relacionadas con su herencia de la caza, es que son del tamaño adecuado para entrar dentro y fuera de las embarcaciones. Los Golden son entrenables —debido a su inteligencia y capacidad atlética— y sobresalen en pruebas de obediencia. También son competitivos en agility y otros eventos de desempeño. Son innecesarios los métodos duros de entrenamiento, porque a menudo responden mejor a los estilos de entrenamiento con refuerzo positivo.

Es apreciado por su alto nivel de sociabilidad con las personas y su calma. Debido a esto, se utiliza comúnmente como perro guía, perro de asistencia, perro de ayuda y perro para búsqueda y rescate.

Son perros activos, y requieren de una cantidad razonable de ejercicio cada día, aunque las necesidades de ejercicio pueden variar dependiendo del perro y su edad.

Se le debe proporcionar tanto una adecuada socialización temprana, como una actividad física diaria para evitar conductas destructivas —como que al volver se encuentre que ha roto algo para descargar su frustración—. Tiene necesidad de estimulación mental, la cual se provee con entrenamiento y ejercicio, debido a que son buenos atletas y necesitan caminar todos los días, o se convertirán en perros inquietos y ansiosos.

Hay que cepillar su pelaje al menos una vez a la semana —y más frecuentemente durante la muda— para eliminar todo el pelo muerto, haciendo que su manto esté mucho más vistoso y brillante. Se sabe que mudan profusamente el pelo dos veces al año. Graves pérdidas de pelo o parches pueden ser indicativos de estrés o de una enfermedad. También hay que limpiar sus orejas con regularidad, o de otro modo pueden contraer una infección de oído muy fácilmente.

El promedio de vida de la raza golden retriever, basado en dos encuestas recientes de Reino Unido, es de aproximadamente 12 años.

Debido a que son susceptibles de enfermedades específicas, un criador responsable proactivamente minimizará el riesgo evaluando de forma profesional la salud de sus parejas reproductoras, y seleccionando a los perros sobre la base de rasgos complementarios, aparte de tener revisiones veterinarias anuales en sus animales.

Se sabe que padecen de trastornos genéticos y otras enfermedades. La displasia de cadera es común en la raza, por lo que cuando se adquiere un cachorro, lo recomendable es pedirle al criador pruebas de salud de los padres del cachorro, así como cotejar el pedigrí con el Kennel Club del país en donde se viva.

El sobrepeso también es común en la raza. Los cachorros deben consumir alrededor de tres tazas al día y los adultos de tres a cinco tazas, dependiendo del tipo de pienso canino que se utilice, o si son alimentados de forma natural con BARF, las raciones también serán de acuerdo a qué tan activos sean.




</doc>
<doc id="36830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36830" title="Border collie">
Border collie

El Border Collie es una raza de perro de trabajo incluido dentro de la denominación Collie. La raza surgió en la frontera entre Escocia e Inglaterra como perro pastor, sobre todo para trabajar con rebaños de ovejas. El border collie fue seleccionado sobre todo para enfatizar su inteligencia y su obediencia; debido a esto, son uno de los perros pastores más populares en la actualidad.

El Border Collie está considerado como un perro extremadamente inteligente, lleno de energía, acrobático y atlético, y generalmente compiten con gran éxito en concursos de pastoreo y otros deportes caninos. Son mencionados como la raza de perro doméstico más inteligente.

El Border Collie es un descendiente de los collies autóctonos, un tipo de perro doméstico tradicional oriundo de las Islas Británicas. El nombre de la raza (en español, "collie de la frontera") señala que el más probable lugar de origen de los border collie fuera la frontera entre Escocia e Inglaterra. El Border Collie o Collie de la frontera es un perro pastor cuyo origen proviene de los celtas que llegaron a las Islas Británicas entre los siglos V y I a. C. Se instalaron en Irlanda y llevaron consigo a sus canes, a quienes denominaban "collie" ("útil") en gaélico por su habilidad en las tareas de pastoreo.

Más tarde los celtas se fueron trasladando a las Tierras Altas escocesas, donde surgió el Highlands Collie, más apropiado para trabajar en zonas rocosas y con relieves. No obstante, los granjeros irlandeses y escoceses siguieron intentando mejorar la raza hasta que finalmente nació el Border Collie. El border collie sería por tanto descendiente directo del perro pastor tradicional de las Tierras Altas escocesas y de Northumberland en Inglaterra, donde se empezó a criar de forma sistemática durante el siglo XIX.

La mayor parte de los border collies son descendientes de un único perro llamado Old Hemp. Old Hemp nació en Northumberland en Inglaterra en 1893 y murió en 1901, y tenía un característico color tricolor blanco-negro-marrón. Su criador, Adam Telfer, lo obtuvo cruzando a Roy, un perro pastor tradicional de color negro y marrón, con Meg, una lebrel. Old Hemp era un perro callado, robusto, y sociable, que guiaba a las ovejas de forma instintiva y muy característica, acechándolas en círculo. Su facilidad para con las ovejas se hizo muy famosa, y muchos pastores de los condados circundantes lo usaron como semental; el estilo de pastoreo de Old Hemp se convirtió así en una de las características principales de los border collie, y Old Hemp se convirtió en el antepasado de todos los purasangres border collie.
El término "border collie" fue introducido en 1915 por James Reid, secretario de la Asociación Internacional de Perros Pastores del Reino Unido. El término fue introducido para distinguir a los border collies de las dos razas de collies reconocidas por el Kennel Club en aquel entonces, conocidas en la actualidad como collie de pelo largo y collie de pelo corto. Aunque estas últimas también eran originariamente perros pastores, habían sido estandarizadas como mascotas y perros de compañía mucho antes, y desde al menos 1860 habían sido objeto de cruces y programas de cría sistemáticos. El border collie, aunque valorado por su sociabilidad, mantuvo su carácter de perro de trabajo.

Además de Old Hemp, los border collies actuales suelen estar emparentados con otros dos perros fundacionales. Winston Cap (nacido en 1963) fue uno de los sementales más populares de la historia de la raza. Cap era un perro blanco y negro típico de la raza, y su característica pose agachada mientras pastoreaba se convirtió en uno de los estándares de los border collies; muchos de los perros actuales descienden de Winston.<ref name="http://db.kennel.dk/"></ref> Hindhope Jed (nacida en 1895) en Hindhope (Escocia) fue una perra pastora trasladada a Nueva Zelanda, donde su inteligencia y habilidad la convirtieron en la matriarca de la raza en Nueva Zelanda y Australia.
En general, los border collie son perros de talla mediana con un pelaje moderado, generalmente grueso y que muda a menudo. Cuentan con una doble capa de pelo, que puede a veces ser rizada. Los colores más habituales son negro y blanco, aunque otros patrones también son comunes; éstos incluyen negro tricolor (negro/marrón/blanco), marrón y blanco, y marrón tricolor (marrón/blanco/negro); otros colores, como gris, azul, rojo o merlé, son mucho más infrecuentes, y suelen originarse en cruces con pastores australianos. En algunas ocasiones, los border collies tienen un único color.

El color de los ojos es habitualmente marrón o azul, y ocasionalmente muestran heterocromía, sobre todo en perros merlé. Las orejas de los border collie también son variables – algunos tienen orejas totalmente erectas, totalmente caídas, o semi-erectas. 

Habitualmente, la apariencia de los border collies de trabajo es más variada que la de los border collie de exhibición, debido a que estos últimos han de conformar los estándares de la raza, mientras que en los perros de trabajo se enfatiza el carácter y la habilidad para pastorear. En cualquier caso, el cuerpo tiene apariencia atlética, de pecho bajo, fuerte y ágil. La altura varía entre 50 y 60 cm para los machos y entre 48 y 56  cm en las hembras. La cola es moderadamente larga, algo curvada, bien poblada, generalmente con un mechón de pelo blanco al final.

Es muy leal a quien adopte como líder, con quien llega a forjar un vínculo incondicional. Su mirada constituye una de sus principales características: en los momentos de trabajo jamás la aparta de su líder, denotando una capacidad de concentración poco común en el resto de razas de perros. Es feliz cuando trabaja, disfruta haciéndolo. Su marcado instinto de pastoreo, sumado a su tenacidad y resistencia, lo coloca entre las razas más requeridas para reunir, controlar y conducir los rebaños, resultando la mejor raza de perro pastor existente.

Según la clasificación realizada por Stanley Coren, después de analizar las respuestas de más de doscientos jueces de trabajo del AKC ("La inteligencia de los perros" , Stanley Coren, Ediciones B, 1995")," está considerada como la raza más inteligente de perro. Comprenden nuevas órdenes con menos de cinco repeticiones y obedecen a la primera orden el 95% de las veces o más.

La agility es un deporte abierto a todas aquellas personas que dispongan de uno o más perros (sea cual sea su raza, con o sin pedigree). Consiste en que los perros conducidos por sus guías sean capaces de superar una serie de obstáculos con el fin de poner en evidencia su inteligencia, obediencia, concentración, sociabilidad y su agilidad.

De expresión dulce, despierta, alerta e inteligente. La característica más marcada del Border Collie es la mirada.



Esbelto, regular y fácil, levantando muy poco los pies, lo cual da la impresión de que se mueve furtivamente y a gran velocidad. Creando una sensación de elegancia al moverse.

Existen tres "variedades": 

-Pelo largo (Estos perros se utilizan generalmente para concursos de belleza canina o compañía). 

-Pelo "medio" (Estos perros se utilizan tanto en agility, como pastoreo, como concursos de belleza canina... o simplemente para compañía). 

-Pelo corto (Estos perros se utilizan generalmente para pastoreo o agility, ya que suelen ser perros más nerviosos (o para compañía)). 

La displasia de cadera consiste en un desarrollo defectuoso de la articulación de la cadera y el fémur y un proceso degenerativo de ella. De este modo la cadera es inestable y produce inflamación, debilidad y dolor. Presenta un fuerte componente genético, así como una serie de factores medioambientales, nutricionales o de conducta en general que actúan favoreciendo o evitando su aparición.

Los síntomas pueden ser engañosos, ya que en algunos casos el animal no da muestras de ello hasta que el problema está ya en una fase muy avanzada. En los casos en los que se manifiesta se pueden observar desde pequeñas anomalías en el movimiento al caminar del perro hasta cojeras graves, llegando incluso a evitar apoyar alguna de las extremidades. Aunque estos síntomas pueden indicar la existencia de esta enfermedad la única forma verdaderamente fiable de detectarla es mediante radiografía. 

Esta enfermedad causa la acumulación de lipopigmentos auto-fluorescentes en las células cerebrales produciendo su degeneración y las de las células oculares. Los individuos afectados muestran los primeros síntomas al año de edad, tales como la pérdida de capacidad motora, falta de visión, epilepsia.

La CL es en la gran mayoría de los casos una enfermedad letal, ya que no existe tratamiento alguno de cura. Actualmente se dispone de pruebas genéticas que indican si un perro es normal, portador o afectado, pudiendo de esta manera optimizar los cruces para no perder excelentes genéticas y a su vez no producir, en ningún caso, cachorros afectados.

Es una alteración congénita de carácter hereditario que afecta a la túnica posterior fibrosa y vascular del ojo. Es también conocida como Síndrome de Ectasia Escleral. Se considera que la patogenia se basa en una diferenciación mesodérmica anormal que desencadena defectos de variable importancia.

Los síntomas en que se basa el diagnóstico son su presentación congénita, su carácter hereditario recesivo, el hecho de que la visión se ve afectada en pocos casos y puede afectar a la esclerótica, coroides, retina y cabeza del nervio óptico.

El diagnóstico es difícil, en la medida en que se manifiesta en cuatro tipos de lesiones, cuya presentación es por tanto variable, y por su carácter recesivo. Sin embargo, es posible realizar el diagnóstico sobre las seis o siete semanas, lo que favorece el necesario control de la enfermedad. A mayor edad, mayor dificultad para realizar el diagnóstico.

Actualmente se dispone de pruebas genéticas que indican si un perro es normal, portador o afectado, de forma que se pueda optar por los mejores cruces y no producir en ningún caso perros afectados. 

Es una enfermedad hereditaria letal, y los ejemplares que la sufren no suele alcanzar el año de edad. El TNS causa una degeneración del sistema inmunitario del animal, privándole de las defensas necesarias contra enfermedades que individuos sanos superarían sin mucha dificultad. 

El TNS suele ponerse de manifiesto, con fatales consecuencias, con ocasión de las primeras vacunaciones. 

Por ello es muy importante el control de esta enfermedad letal, mediante la realización de pruebas genéticas.





</doc>
<doc id="36837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36837" title="Lemuridae">
Lemuridae

Los lemúridos (Lemuridae) son una familia de primates estrepsirrinos endémicos de Madagascar. Es una de las ocho familias conocidas de lémures.

La familia Lemuridae contiene cinco géneros y veintidós especies:

Familia Lemuridae

La familia Lemuridae estuvo en su día dividida en dos subfamilias, Hapalemurinae (lémures del bambú y lémur grande del bambú) y Lemurinae (lémures marrones y lémures rufos), pero las pruebas moleculares y las semejanzas de las glándulas odoríferas han llevado a incluir a los lémures de cola anillada.

Se sabe que especies del género "Eulemur" se cruzan, a pesar de tener un número de cromosomas dramáticamente diferentes. Se encontraron casos de hibridación entre e "Eulemur rufifrons" (2N=60) y "Eulemur collaris" (2N=50–52) en la Reserva de Berenty, en Madagascar.


</doc>
<doc id="36839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36839" title="Erythrocebus patas">
Erythrocebus patas

"«Patas» redirige aquí. Para la asociación filipina atea, véase PATAS".

El mono patas (Erythrocebus patas) es una especie de primate catarrino de la familia Cercopithecidae propia del África oriental. Es la única especie del género Erythrocebus. Estos monos evitan los bosques y habitan en las sabanas y zonas semidesérticas. El mono patas alcanza los 85 cm de longitud, excluyendo la cola que mide 75 cm. Hay un evidente dimorfismo sexual porque el peso de los machos es de 7 a 13 kg mientras que las hembras pesan de 4 a 7 kg. Su pelo es de color rojizo más oscuro en la cabeza. Los machos presentan melena, barba y bigotes. Alcanza velocidades de 55 km/h, siendo el primate más rápido.

Vive en grupos de 7 a 15 individuos que son conducidos por un viejo macho. Son de hábitos diurnos y se alimentan principalmente de insectos, frutos, hojas, e incluso de huevos y pequeños mamíferos. Al anochecer trepan a los árboles para pasar la noche.

Se le estima una longevidad de unos 20 años.

El período de gestación es de 160 a 167 días.


</doc>
<doc id="36843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36843" title="Warren Buffett">
Warren Buffett

Warren Edward Buffett (Omaha, Nebraska, 30 de agosto de 1930) es un inversor y empresario estadounidense. Es considerado uno de los más grandes inversores del mundo, además de ser el mayor accionista y presidente y director ejecutivo de Berkshire Hathaway. En 2017 ocupó la tercera posición en la lista de elaborada por la revista "Forbes", por detrás de Bill Gates y del fundador de Amazon Jeff Bezos, con una fortuna estimada de millones.

Conocido como el «Oráculo de Omaha», Buffett es adepto a la inversión en valor y lleva un estilo de vida austero, a pesar de su inmensa riqueza. Su sueldo anual en 2006 fue de aproximadamente , cifra que se encuentra en la parte baja de los salarios en comparación con otros altos ejecutivos de muchas compañías. Vive en la misma casa del centro de Omaha, que compró en 1958 por .

Buffett también es un conocido filántropo. En 2006 anunció un plan para donar su fortuna; el 99 % de ella irá a parar a la Fundación Bill y Melinda Gates. En 2007 fue incluido en la lista de la revista "Time" de las 100 personas más influyentes del mundo. Buffett también es miembro de la Junta de Síndicos del Grinnell College y de otras empresas.

Warren Buffett nació el 30 de agosto de 1930 en Omaha, Nebraska, siendo el único hijo varón de una familia de tres hermanos. Su padre fue Howard Homan Buffett, un corredor de bolsa y miembro del Congreso de los Estados Unidos. De joven repartió periódicos para ganar algo de dinero y probablemente esto despertó su interés por los medios de comunicación, donde hizo posteriormente varias inversiones acertadas, incluyendo en el Washington Post.

Warren probó en varios negocios a tiempo parcial mientras estudiaba en Wharton School de la Universidad de Pensilvania, pero su trayectoria experimentó un impulso decisivo después de graduarse en la Universidad de Nebraska. También estudió economía en "Columbia Graduate Business School," en donde recibió enseñanzas de Benjamin Graham, conocido como el "padre de la inversión" en valor, en inglés value investing. A pesar de que Buffett fue el único que obtuvo la nota de A+ en una de las clases de Graham en la Universidad de Columbia, tanto el padre de Buffett como el propio Graham no querían que el joven fuera a Wall Street y Graham rechazó la oferta de Warren de trabajar gratis para él. Tiempo después se replantearía la decisión y finalmente lo llamaría.

De 1950 a 1956 Buffett aumentó su capital de a . En 1952 empezó a trabajar con Benjamin Graham, en una oficina donde se pasaban los días analizando informes de bolsa de valores. Ambos practicaban la táctica inversora del "value investing" (invertir en sus bonitas empresas con sólidos fundamentos y siempre a largo plazo), pero lo hacían con algunas diferencias. Mientras que Graham se basaba rigurosamente en el balance y en los ingresos de una empresa, a Warren también le interesaban mucho otros elementos más intangibles; como el equipo gestor o la marca.

Graham finalmente se retiró y Buffett inició una sociedad limitada en Omaha, usando capital de su familia y amigos. La sociedad fue un éxito y Buffett dice que desde entonces ha conseguido un promedio de beneficios anuales de un 23 por ciento, más que la media del mercado.

En 1956, con propios y otros de 7 socios diferentes, fundó Buffett Associates, Ltd. A finales de ese año, la empresa gestionaba un capital de 300 000 dólares. Hasta 1961 Buffett alcanzó una rentabilidad del 251 %, mientras que el Dow Jones, índice de referencia de la bolsa americana, sólo obtuvo un 74.3 %.

En 1962, la empresa contaba con un capital de millones, de los que; un millón pertenecía a Buffet. Ese año decidió integrar todas las sociedades en Buffett Partnerships, Ltd. y aumentó los requisitos de entrada para nuevos inversores, a . Ese mismo año Charles Munger regresó a su Omaha natal, desde California. Buffett entabló con Munger una amistad y una colaboración en los negocios que dura hasta hoy. En 1972, los activos de Buffett Partnerships, Ltd. habían crecido en un 1,156 % frente al crecimiento del Dow Jones de un 123 %.

En 1965 Buffett adquirió parte de la firma textil Berkshire Hathaway, bajo la cual más adelante unificaría todos sus negocios, y pronto comenzó a invertir en compañías de seguros. Sus inicios no fueron brillantes. La compañía estaba en una industria que hacía frente a verdaderos desafíos de competencia y altos costos de producción.

En 1969 liquidó Buffett Partnerships, Ltd. y sólo se quedó con acciones Berkshire Hathaway y Diversified Retailing. Necesitaba muchísimo capital para hacer reflotar la maltrecha Berkshire.

En 1970 Buffett da otra vuelta de tuerca al reconvertir su emporio; mientras el textil aporta unos exiguos 45 000 dólares, las divisiones de banca y seguros aportan 2,6 y 2,1 millones de dólares.

En 1971 compró See’s Candy, una empresa chocolatera gourmet por 30 millones. La mayor operación a esa fecha acometida por el grupo, hasta la compra de la ferroviaria Burlington Northern Santa Fe por 44 000 millones en 2009.

En 1976 entró en la aseguradora GEICO. Benjamin Graham murió ese mismo año. A finales de los 70 la fama de Buffett era tal, que los rumores de interés de parte del genio en alguna empresa, disparaba su valor casi automáticamente.

En los años 1980 y 1990, Berkshire compró Nebraska Furniture Mart, Scott & Feltzer e invirtió en Coca-Cola.

Buffett entabló amistad con Charles T. Munger, abogado e inversor y Munger se incorporó a Berkshire Hathaway; como vicepresidente, alter ego y amigo. Warren Buffett es siempre el primero en reconocer la contribución que Charlie Munger ha hecho a Berkshire Hathaway.

Charles Munger es un apasionado de la historia económica. En 1994 Munger pronunció un discurso en Universidad de California (USC Business School), durante la ceremonia de graduación de ese año.

Con el cambio de siglo muchos dudaron de Buffett por sus bajas rentabilidades, pero se dieron de bruces con la realidad con la burbuja tecnológica de las punto com. Warren nunca invertía en productos demasiado complejos o que no entendía, lo que mantuvo sus negocios a salvo de los vaivenes bursátiles.

Más adelante, Buffett realizó una de sus mayores compras, de manera conjunta con Mars. El 28 de abril de 2008 anunció que se crearía la compañía de dulces y chicles más grande de los EE. UU., con un valor de 23 000 millones de dólares. Esta compra le daría a Warren Buffett -a través de Berkshire- el 10 % en Wrigley, que se volvería una subsidiaria separada de la compañía Mars. A finales de ese mismo año, Berkshire fue una de las compañías más castigadas por la crisis subprime; por su exposición a la banca y aseguradoras.

El 3 de noviembre de 2009, Buffett, por medio de Berkshire Hathaway, realizó la mayor operación de su historia comprando por millones la compañía de ferrocarriles Burlington Northern Santa Fe (BNSF), de la que ya poseía un 22,6 %. La OPA fue por el 77 % de las acciones que todavía no poseía. Estos 44 000 millones incluyen los 10 000 millones de deuda que tiene actualmente Burlington Northern y suponen pagar 100 dólares por cada acción, un 31 % de prima sobre el cierre del día anterior.

En la biografía titulada "The Snowball: Warren Buffett and the Business of Life", se le retrata como un hombre emocionalmente frágil, con una relación con las mujeres a menudo complicada. La obra habla particularmente de la relación con su madre, quien Buffett reconoció que era capaz de hundirle psicológicamente.

En 1952 Buffett se casó con Susie Thompson. Durante un tiempo invirtió sin mucho éxito en una estación de servicio Texaco y en bienes inmobiliarios y se hizo profesor nocturno en la Universidad de Omaha. Tomó lecciones con Dale Carnegie para vencer su tremenda timidez y poder hablar en público.

Warren sufrió mucho con el divorcio de su esposa Susie en 1977. Según la biografía, Buffett estaba enamorado de Susan y el divorcio le afectó muchísimo, al grado que estuvo viviendo como un vagabundo a la puerta de ella durante semanas. Pese a ello, ambos se profesaron un gran amor hasta la muerte de Susie en 2004, por un cáncer de garganta. Buffett pasó semanas sin separarse de ella, y cuando murió, salió de nuevo su parte más frágil y no tuvo fuerzas para ir al funeral. Susie preparó el camino de Warren tras su muerte y pidió a su amiga Astrid Menks, que cuidara siempre de su marido. Menks se convertiría en la segunda esposa de Buffett a la muerte de Susie.

El 18 de abril de 2012, Warren Buffett anunció que padecía de cáncer de próstata y que se iba a someter a un tratamiento de 22 días.

En un artículo de "USA Today", publicado en octubre de 2008, se afirma que al menos 47 libros tenían en su título el nombre de Buffett. El artículo recogía las palabras del Director General de Borders Books, George Jones, en el sentido de que ninguna persona con vida era tan citada en títulos de libros, con excepción de algunos presidentes estadounidenses o figuras políticas como el Dalai Lama. Varios de estos libros intentan analizar las estrategias de Buffett a la hora de invertir, como su predilección por empresas con sólidos fundamentales y su visión a largo plazo.

Algunos de los libros que analizan la figura de Buffett como inversor y gestor de empresas son los siguientes:




</doc>
<doc id="36844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36844" title="Alice Walton">
Alice Walton

Alice Louise Walton (nacida en Arkansas, Estados Unidos, el 7 de octubre de 1949) era la mujer más adinerada del mundo en 2004. Heredó la base de su fortuna de Sam Walton, fundador de Wal-Mart. Ella y varios de sus familiares ocupan diversos lugares dentro de los diez primeros del ranking de las mayores fortunas personales del mundo en 2003 y 2009, publicado por la revista Forbes.


</doc>
<doc id="36846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36846" title="Elecciones generales de España de 1996">
Elecciones generales de España de 1996

El domingo 3 de marzo de 1996 se celebraron elecciones generales en España. El presidente del Gobierno, el socialista Felipe González, se vio obligado a convocar elecciones cuando aún no habían pasado tres años de las anteriores, después de que su socio de gobierno Convergencia i Unió rompiera el pacto de legislatura y fuese imposible aprobar los presupuestos de aquel año. De hecho, las elecciones estaban originalmente previstas para el domingo 6 de julio de 1997, adelantándose 70 semanas.

La de 1996 fue la elección más reñida del período democrático de España. El PSOE, en el gobierno desde hacía 14 años, perdió las elecciones en favor del Partido Popular, siendo su líder en aquel momento José María Aznar. Por su parte, la Izquierda Unida de Julio Anguita aumentó su número de escaños hasta conseguir su máximo histórico, 21 escaños. El Partido Popular se convirtió en el partido vencedor con 156 escaños, y con una diferencia de sólo un 1,16% de votos y 15 escaños sobre el PSOE, que se despedía del poder después de 14 años seguidos de gobierno. El triunfo por la mínima de los populares requirió dos meses de negociaciones hasta que en mayo, Aznar logra ser investido presidente con el apoyo de los nacionalistas de CIU (16, "Pacto del Majestic"), PNV (5) y Coalición Canaria (4).

Respecto a 1993 el PP ganó al PSOE en las provincias de Asturias, Cantabria, Álava, Huesca, Zaragoza, Teruel, Albacete, Toledo y en la ciudad autónoma de Melilla.

El mismo día tuvieron lugar elecciones parlamentarias en Andalucía. Al igual que las generales, fueron anticipadas debido a la imposibilidad de aprobar los presupuestos, ya que el PSOE no contaba con mayoría en el Parlamento andaluz y no obtuvo el apoyo de ninguno de los otros grupos con representación en la cámara.

Felipe González convocó elecciones después de no poder aprobar los presupuestos para 1996, luego de que Convergencia i Unió rompiera el pacto de legislatura que había acordado con los socialistas tras las anteriores elecciones. El PSOE presentó en su campaña electoral una "España en positivo", que había cambiado radicalmente desde 1982, y en la que, pese a la crisis económica, los españoles vivían a gusto. El PSOE protagonizó la polémica de la campaña con un vídeo en el que presentaba a la oposición del PP como una fuerza oscura, amenazante y contraria al progreso, personificándola en figuras aterradoras, como un dóberman que ladra al espectador.

El mensaje del PP era simple: España necesitaba un cambio. Después de cuatro legislaturas, Felipe González había formado una España a su medida, y aquella España estaba azotada por el paro y la corrupción. Aznar se postuló para iniciar una nueva etapa presentando un mensaje acogedor, ensalzando a las clases medias y los emprendedores. En estas elecciones el PP concluyó su "viaje al centro" para mostrarse como un partido moderado y moderno, mostrándose definitivamente alejado, en su imagen y sus planteamientos, del origen franquista de su predecesor, Alianza Popular.

El mensaje de Izquierda Unida, con Julio Anguita en máximos históricos de popularidad, fue simple: "Decide". En esta ocasión, para la fuerza de izquierdas había llegado el momento de condicionar la mayoría y entrar en el Gobierno. Los nacionalistas, pese a haber roto el pacto con González, continuaban ofreciéndose para formar parte de la gobernabilidad en el Congreso.




El sábado 4 de mayo de 1996, el candidato del Partido Popular José María Aznar fue investido Presidente del Gobierno por mayoría absoluta en la primera votación. Convergencia i Unió, el Partido Nacionalista Vasco y Coalición Canaria apoyaron a Aznar después de dos meses de negociaciones con el Partido Popular, al que exigieron, entre otros compromisos, la eliminación del servicio militar obligatorio para dar su voto positivo en la investidura.

El pacto con CiU se conoció como el "Pacto del Majestic", e incluía el desarrollo de la financiación autonómica ya iniciada en la etapa socialista y el traspaso de competencias). Este pacto tenía también su contrapartida regional puesto que tras las elecciones de 1999 CiU no tenía mayoría absoluta en el "Parlament", y supuso el apoyo del PP de Cataluña. Este pacto tuvo consecuencias drásticas para la línea política del Partido Popular de Cataluña (PPC) y su líder, Alejo Vidal-Quadras, quien fue apartado de la presidencia del PPC, presentando su dimisión como Presidente de éste, cumpliéndose los deseos de Jordi Pujol de apartarlo de la vida política catalana.




</doc>
<doc id="36848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36848" title="Afrika Korps">
Afrika Korps

El Deutsches Afrikakorps (DAK) fue una fuerza militar alemana enviada al norte de África en 1941 como respaldo de las tropas italianas que estaban siendo derrotadas por los británicos durante la Segunda Guerra Mundial. Sus comandantes fueron el "Generalfeldmarschall" Erwin Rommel, conocido como "el Zorro del Desierto" y Hans-Jürgen von Arnim.

Tras una serie de victorias, finalmente fueron derrotados en la Segunda Batalla de El Alamein (del 23 de octubre al 3 de noviembre de 1942) por las tropas británicas comandadas por el general Bernard Law Montgomery.

El norte de África ofrecía una zona de combate inmensa, pues el desierto de Libia se extendía a lo largo de miles de kilómetros de arena hasta Egipto, sin prácticamente obstáculos. Este casi ilimitado escenario permitía a las fuerzas mecanizadas poner en práctica de la forma más pura posible el combate mediante maniobras operacionales de gran movilidad, liberados de colinas, poblaciones o puntos en los que establecer un fuerte bloqueo. Este arte de la guerra precisamente era la mayor de las habilidades de la Wehrmacht.

La franja de mar que separaba África de Italia era corta pero no estaba exenta de grandes peligros, tanto por aire como por agua, gracias a una efectiva fuerza aeronaval permanente en el Mediterráneo que los británicos no dejaban de alimentar para evitar la expansión del Eje en África. A este peligro había que añadir la presencia colonial de los británicos en Malta.

La toma de Grecia había debilitado también la posición británica en el norte de África. El 12 de febrero de 1941, Adolf Hitler envió en apoyo a los italianos al recién formado Afrika Korps bajo las órdenes del teniente general Erwin Rommel. Rommel sería segundo jefe del Ejército del Norte de África, mandado por el general italiano Italo Gariboldi.

Rommel llegó a Trípoli llevando consigo un arte de la guerra totalmente desarrollado y asimilado. Tenía la misión de mantener la línea del frente y dar apoyo a los italianos, no dejando que los británicos expulsaran a las fuerzas del Eje de África para evitar abrir otro posible frente en el sur de Europa. Sin embargo, no pasaría mucho tiempo para que Rommel se pusiera al ataque.

A los pocos días de llegar con su ejército, Rommel tomó una posición ofensiva y llevó a las tropas del Eje a una serie de sucesivas victorias, derrotando a las tropas británicas en las batallas de Gazala, Tobruk y Marsa Matruh. En todo momento, el ejército germano-italiano se encontró en clara inferioridad, tanto en tropas como en suministros. Sin embargo, la mala organización del ejército británico permitió que la inigualable experiencia del ejército alemán en la batalla de movimientos llevara a triunfos aplastantes de la mano de Rommel. Así fue como el mariscal alemán se conoció como "El Zorro del Desierto", convirtiéndose en una leyenda y siendo temido e incluso admirado por sus enemigos, creando un aura de invencibilidad a su alrededor.

A finales de marzo, el Afrika Korps atacó las desguarnecidas tropas británicas presentes en Libia, al mando del general Archibald Wavell. La audacia de Rommel y su valiosa experiencia en la utilización de los tanques sorprendió completamente a las tropas británicas. A mediados de abril, los alemanes alcanzaron la frontera de Egipto, capturaron al general O'Connor y aislaron el puerto de Tobruk, donde una guarnición australiana trató de resistir. 

Wavell pidió urgentemente refuerzos y en mayo creyó estar en condiciones de emprender un contraataque. A pesar del éxito inicial, resultó un fracaso. En junio trató de organizar una nueva ofensiva, que tampoco fraguó. En julio, Wavell fue relevado y tomó el mando el general sir Claude Auchinleck. Durante los seis meses siguientes, Auchinleck concentró y organizó sus tropas británicas y de la Commonwealth y comenzó a preparar una campaña cuyo objetivo era liberar Tobruk y recuperar Libia. Tras un intento fallido de romper el cerco de Tobruk en noviembre, las tropas de Auchinleck consiguieron su objetivo el 10 de diciembre en el Sitio de Tobruk, pero con un altísimo precio en hombres y material. Liberada la plaza, los ingleses prosiguieron hasta la ciudad de Bengasi, que ocuparon el 24 del mismo mes. Sin embargo, el éxito de los británicos fue transitorio.

El 21 de enero de 1942, Rommel volvió al ataque, reconquistando Tobruk, replegándose el día 28 las fuerzas británicas hacia el oeste. Tras un período de calma de casi cuatro meses, Rommel reanudó la ofensiva el 27 de mayo, llegando a finales de junio a las cercanías de El Alamein. Gracias a la victoria en Tobruk, Rommel ascendió en el escalafón militar y recibió el bastón de Generalfeldmarschall.

El Alamein es una ciudad que dista 106 km de Alejandría y del Delta del Nilo, objetivo de las fuerzas germano-italianas. Sin embargo, la puesta en marcha de la Operación Azul en la URSS provocó que el centro de atención abandonara África, y con ello los suministros alemanes. Así, el ejército de Rommel comenzó a sufrir enormes problemas de abastecimiento. Además, el 16 de junio un convoy angloestadounidense llegó a Malta y puso fin a los ataques aéreos alemanes sobre la isla. A finales de mes, los aliados comenzaron desde la isla una ofensiva contra los convoyes de aprovisionamiento del Eje que se dirigían al norte de África, dejando a las tropas de Rommel prácticamente abandonadas, sin suministros ni gasolina. Las tropas de Rommel lograron conservar sus posiciones y el 10 de julio iniciaron una serie de pequeños contraataques. Auchinleck reorganizó a sus tropas, ahora mucho más numerosas y prácticamente con ilimitados recursos, en torno a El Alamein, planificando el ataque contra el ya maltrecho Afrika Korps, exhausto y muy debilitado de tanto combatir sin descanso.

El 1 de julio, Rommel, sabedor de que en poco tiempo un gran contingente de tropas estadounidenses llegaría a Egipto como refuerzo de las tropas británicas, aprovechó la última oportunidad que tenía en sus manos para vencer a los británicos y atacó en El Alamein en la Primera Batalla de El Alamein. Sin embargo, no logró rechazar a los británicos y la ofensiva quedó estancada el 27 de julio.

En agosto, Auchinleck fue sustituido como comandante en jefe por el general Harold Alexander, y el teniente general Bernard Law Montgomery tomó el mando en calidad de jefe de operaciones de las fuerzas del Desierto Occidental, agrupadas en torno al Octavo Ejército Británico (conocido como "Las Ratas del Desierto"). Así, Montgomery organizó un gran ataque contra la frágil línea defensiva del Eje siguiendo el patrón de «guerra de desgaste», lanzándolo el 23 de octubre comenzando la Segunda Batalla de El Alamein. El 3 de noviembre Rommel ordenó lo que quedaba de sus tropas y se retiró de El Alamein.

Tras su decisiva victoria en El Alamein, el ejército británico de Bernard Montgomery, empujó hacia el oeste a las tropas alemanas; el 23 de enero de 1943 el 8.º Ejército Británico de Montgomery tomó Trípoli, la capital de la Libia italiana y principal base de suministros de Rommel. Esta eventualidad ya había sido prevista por el alto mando alemán, que había establecido la ciudad de Túnez como su base de suministros, e intentar bloquear a los británicos en la Línea Mareth en el sureste del país. 

Las fuerzas anglo-estadounidenses desembarcadas en Argelia y Marruecos habían penetrado en Túnez entre noviembre y diciembre de 1942 con la idea de ocupar el norte del país antes de que las fuerzas del Eje, en retirada desde Libia, se reagrupasen en la zona. Después de fracasar en el intento, los Aliados dirigieron sus esfuerzos a intentar cortar la retirada hacia Túnez que el ejército alemán se había visto obligado a emprender. Por el oeste la 1.ª División de Infantería norteamericana había establecido una fuerte línea defensiva, mientras que el 8º ejército británico continuaba el avance desde el sur.

El 19 de febrero, Rommel recibió el control de las divisiones Panzer 10.ª y 21.ª transferidas del 5.º Ejército Panzer de von Arnim y atacaría a través de los pasos de Kasserine y Sbiba hacia Thala y el norte, despejando la zona y amenazando los flancos del I Ejército Británico.

El combate principal se desarrolló en el desfiladero de Kasserine contra las tropas estadounidenses dirigidas por el general Fredendall. Kesserine fue la primera operación importante de los todavía inexpertos estadounidenses durante la contienda, sufriendo graves pérdidas y retrocediendo 50 km desde sus posiciones originales. Pese a su éxito inicial, la debilidad de las fuerzas italo-alemanas en Túnez les impidió sacar provecho de esta victoria, teniendo que volver rápidamente a sus bases de partida.

El 6 de marzo de 1943, Rommel fue evacuado debido a una enfermedad y Hitler rechazó el retorno al norte de África por lo que el 23 de febrero de 1943 fue relevado por von Arnim como comandante Supremo del Afrika Korps.

Las tropas del Afrika Korps supervivientes, bajo el mando del von Arnim, capitularon en Túnez el 12 de mayo de 1943. Fueron capturados 130 000 soldados que considerados prisioneros de guerras fueron trasladados a campos de prisioneros en Estados Unidos y Canadá.



</doc>
<doc id="36849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36849" title="Toyota">
Toyota

En 2019, Toyota fue el segundo mayor fabricante mundial de automóviles (por producción), por detrás del Grupo Volkswagen. y tuvo ventas mundiales de 10,74 millones de vehículos. Además, según el ranking elaborado por Interbrand, Toyota fue la quinta marca más valiosa del mundo en 2016, siendo considerada en 2017 como la marca de vehículos más valiosa con un valor de marca de millones. En el mismo sentido, el Informe Global sobre la Automoción 2018 realizado por la consultora KPMG afirmó que el grupo Toyota fue la marca de automoción mejor posicionada para un futuro inmediato a cinco años por delante de BMW y Tesla.

La empresa tiene un marcado carácter de innovación en el sector automotriz: comercializó el primer sistema de aparcamiento automático, la primera caja de cambios automática de 8 y 10 velocidades, el sistema de guía de tráfico en tiempo real con reasignación de ruta dinámica o el control de climatización de cuatro zonas con tecnología de infrarrojos. Es especialmente notoria por ser pionera en la producción y comercialización masiva de automóviles basados en la tecnología de combustible híbrida como el modelo Prius o la división de automóviles de lujo Lexus. Pero también apuesta por vehículos propulsados con pila de combustible, como el Toyota Mirai o el autobús Toyota Sora, que no generan emisiones de CO2 al emplear el hidrógeno como combustible.

Toyota cotiza públicamente en la Bolsa de Tokio bajo el número 7203 (primera sección) y en el . Su gama de productos y servicios incluye la fabricación, comercialización y mantenimiento de automóviles, camiones, autobuses y robots. También proporciona servicios financieros, a través de su subsidiaria Toyota Financial Services, y participa en otras líneas de negocio. Fabrica vehículos bajo las marcas Toyota y Lexus, posee el 100% de las acciones de Daihatsu, grandes inversiones en Hino y ha aumentado su participación al 20% de Fuji Heavy Industries que fabrica vehículos marca Subaru, también posee el 5% de participación accionaria en Mazda y un 5% de participación accionaria en Suzuki a partir del año 2018 y 2019 específicamente y cierra su participación accionaria con un 5% de Yamaha, el segundo fabricante de motocicletas más grande del mundo. Toyota tiene una amplia cuota de mercado en los Estados Unidos, Europa y África y es el líder del mercado en Australia. También tiene cuotas de mercado significativas en varios países del Sureste Asiático.

Aunque el grupo Toyota es más conocido en la actualidad por sus automóviles sigue presente en los negocios textiles y en la fabricación de telares automáticos y máquinas de coser eléctricas. Consistentemente figura, a través de sus diferentes marcas y modelos, como uno de los fabricantes de automóviles más fiables del mundo según encuestas y análisis efectuados por entidades como OCU, TÜV o J.D. Power.

Aunque el apellido de la familia fundadora es Toyoda (豊田) se decidió modificar el nombre de la empresa a Toyota ya que su pronunciación es más sencilla y su escritura simboliza un comienzo feliz: "Toyota" (トヨタ) en Japón está considerado más afortunado que "Toyoda" (豊田) ya que se considera al ocho como un número de la suerte y ocho es el número de trazos necesarios para escribir "Toyota" en Katakana. En chino la empresa y sus vehículos se siguen refiriendo por los caracteres equivalentes (Chino tradicional: 豐田; Chino simplificado: 丰田), con lectura china.

Toyota Motor Corporation fue fundada el 23 de septiembre de 1933 cuando el fabricante de telares Toyoda Automatic Loom creó una nueva división dedicada a la producción de automóviles dirigida por Kiichiro Toyoda hijo del fundador Sakichi Toyoda.

En 1934 el fabricante produjo su primer motor, tipo A que se empleó en su primer modelo de automóvil (A1) y su primer camión (G1) en 1935. El año siguiente se inicio la producción del modelo AA. En 1937 Toyota Motor Co. fue establecida como una empresa independiente.

Durante la Segunda Guerra Mundial la empresa se dedicó a la producción de camiones para el Ejército Imperial Japonés. A causa de la severa escasez en Japón los camiones militares fueron fabricados de la manera más sencilla posible, por ejemplo dotándolos con sólo un faro en el centro del capó. La contienda finalizó poco antes de un bombardeo aliado programado en las fábricas de Toyota en Aichi lo que evitó la destrucción de las instalaciones de la compañía.

Tras la Segunda Guerra Mundial la producción de automóviles comerciales se reanudó en 1947 con el lanzamiento del modelo SA. En 1950 se fundó una empresa de ventas independiente, denominada Toyota Motor Sales Co..

En mayo de 1953 5 unidades del Toyota Land Cruiser fueron exportados a El Salvador convirtiéndose en los primeros vehículos Toyota en llegar al continente americano. El siguiente paso fue la inauguración, en abril de 1956, de la red de comercialización y servicio Toyopet.

Al siguiente año el Toyota Crown, tras iniciar su comercialización como vehículo de exportación en países como Tailandia o Brasil, se convirtió en el primer automóvil japonés comercializado en Estados Unidos. También en 1957 se crearon las divisiones de Toyota estadounidense (Toyota Motor Sales Inc.) y brasileña (Toyota do Brasil S.A.).

Toyota comenzó a expandirse en los años 1960 con una nueva instalación de investigación y desarrollo y Tailandia estrenó una división específica. Se produjo la unidad 10 millones y los productos de la compañía comenzaron a ser reconocidos con la obtención, en mayo de 1965, del Premio Deming. La compañía también se asoció con otras empresas automovilísticas niponas como Hino Motors y Daihatsu.

La expansión prosiguió a lo largo de los años 1970. Taiichi Ohno implantó en Toyota el método justo a tiempo (Just in time), y la empresa llega a niveles de producción superiores a los de cualquier compañía en el mundo del automóvil. Entretanto se le otorgó a la empresa su primer Control de Calidad japonés a principios de la década y se inició la historia de Toyota en los deportes de motor.

En 1982 Toyota Motor Company y Toyota Motor Sales se fusionaron en una única empresa rebautizada como Toyota Motor Corporation. Dos años después Toyota firmó una alianza con General Motors para operar conjuntamente una planta de fabricación, denominada New United Motor Manufacturing, Inc. (NUMMI), en Fremont (California) cuya actividad se prolongó hasta 2010.

En 1983 el presidente de Toyota, Eiji Toyoda, acuerda en una reunión secreta junto a un grupo de directivos lanzar una marca capaz de desafiar a las mejores del mundo, especialmente en el mercado norteamericano, y pusieron en marcha el proyecto F1. Tras la participación de 3.900 ingenieros, la elaboración de 450 prototipos y más de 2.700.000 km de pruebas en 1987 se da el visto bueno al nuevo automóvil, denominado Lexus LS 400, con el que se inaugura la división de lujo Lexus en 1989.

Con una importante presencia en Europa, debido al éxito de Toyota Team Europe, la corporación decidió crear TMME (Toyota Motor Europe Marketing & Engineering) para ayudar a vender vehículos en el continente. Dos años después, Toyota creó una base en el Reino Unido, TMUK, ya que los automóviles de la empresa se habían convertido en muy populares entre los conductores británicos. También se crearon bases en Indiana, Virginia y Tianjin. En 1999 la empresa decidió cotizar en las bolsas de Nueva York y Londres.

En 2001, el Toyo Trust and Banking de Toyota se fusionó con otros dos bancos para formar el UFJ Bank, que fue acusado de corrupción por el gobierno por hacer malos préstamos a la mafia Yakuza. En ese tiempo, el UFJ fue uno de los mayores accionistas de Toyota. Como resultado de la crisis de banca de Japón, la UFJ se fusionó con el Bank of Tokyo-Mitsubishi para convertirse en el Mitsubishi UFJ Financial Group.

En 2002, Toyota consiguió entrar en un equipo de Fórmula 1 y establecer "joint ventures" con la empresa francesa Peugeot. Luego en un intento por alcanzar el mercado de los más jóvenes conductores de Estados Unidos Toyota lanzó en exclusiva para este mercado la marca Scion en 2003. En 2005, Toyota fue la cuarta mayor empresa de automóviles en el mundo en términos de ventas con $135.820 millones—tras General Motors con $185.520 millones, Ford con $164.200 millones y DaimlerChrysler con $157.130 millones. En mayo de 2006, Toyota alcanzó a DaimlerChrysler por la tercera plaza en ventas totales en los Estados Unidos. En julio de 2006, Toyota pasó a Ford Motor Company en términos de ventas totales de vehículos en los Estados Unidos, aunque Ford recuperó su posición a Toyota en el siguiente mes para de nuevo perderla debido a altos precios de la gasolina. En el primer trimestre del 2007 Toyota le arrebató el primer lugar mundial a la estadounidense General Motors.

En medio de la Gran Recesión, Toyota recortó su producción en más de 50%, para reducir sus inventarios y enfrentar la caída de las ventas en marzo de 2009. Después Toyota debió enfrentar situaciones complejas como el tener que llamar a revisión 2,3 millones de automóviles en los Estados Unidos casi al mismo tiempo que las autoridades de dicho país notificaban que no podía vender más estos automóviles en su territorio debido a la aceleración espontánea que presentaban diferentes modelos. Finalmente se demostró que eran los propios usuarios quienes provocaban la aceleración repentina al equivocarse de pedal. Sin embargo fue con el terremoto y tsunami de Japón de 2011 que la empresa se vio seriamente afectada tras romperse la cadena de suministro que produjo la mayor caída de producción desde que la compañía tiene registros, que comenzaron en 1976. Como consecuencia, Toyota perdió el líderato como mayor fabricante de automóviles a nivel mundial que ostentaba. No obstante, en 2012 Toyota volvió a posicionarse como primer fabricante mundial de coches por ventas.

A comienzos de 2016, la marca Scion fue descontinuada tras la recesión económica y la baja en los precios de la gasolina en Estados Unidos. Entretanto Toyota inició un acercamiento con la empresa de vehículos de transporte con conductor (VTC) Uber que llevó al fabricante japonés a invertir millones en dicha empresa en 2018, amsociandose además para desarrollar de manera conjunta vehículos autónomos.

Toyota Motor Corporation fabrica vehículos bajo las marcas Toyota y Lexus, posee la totalidad de las acciones de Daihatsu, inversiones en Hino y Fuji Heavy Industries que fabrica vehículos marca Subaru. Lexus es la marca de Toyota para su división de automóviles de lujo, siendo presentada por primera vez en Estados Unidos, donde llegó a convertirse en la marca más vendida de su segmento durante varios años. Anteriormente se daba la paradoja de que hasta 2005 los vehículos Lexus eran comercializados bajo la marca Toyota en Japón pero, desde entonces, la marca Lexus fue introducida. Desde su debut en 1989 Lexus ha desarrollado una reputación por la fiabilidad de sus vehículos y la calidad de su servicio al cliente. En 2019, por octavo año consecutivo, la firma de valoraciones de los clientes J.D. Power nombró a Lexus la marca más fiable en los Estados Unidos.

En cuanto a Daihatsu, esta marca fabrica automóviles pequeños, especialmente de los segmentos A y B y comparte con Toyota un programa conjunto de investigación y desarrollo. Sin embargo, esto no implica una fusión de las marcas, ya que Daihatsu y Toyota no solo mantienen una identidad diferenciada, sino además una independencia ejecutiva.

Por otra parte, Scion fue una división de Toyota destinada a un público urbano y juvenil que operaba en Estados Unidos, Canadá, Guam y Puerto Rico. Se fundó en 2003 y prolongó su actividad hasta 2016 habiendo comercializado algo más de de vehículos durante su existencia. Tras la disolución de la marca los modelos se renombraron e integraron en el catálogo general de Toyota.

Toyota ha estado a la vanguardia del segmento de los vehículos de combustible alternativo. En 2018 era líder mundial en la producción de vehículos híbridos, siendo también el fabricante que más investigaba en el desarrollo en vehículos eléctricos. Esto llevó a que en 2019 Toyota fuese la marca más próxima a cumplir con la normativa sobre emisiones de CO2 de la Unión Europea (UE) que amenaza con multar a los fabricantes de vehículos a partir de 2021. Este liderazgo de Toyota se debe en parte que la compañía invierte recursos en investigaciones de vehículos de combustión más limpia como el Toyota Prius, basados en tecnología como el Hybrid Synergy Drive.

La empresa comercializa varios modelos de automóviles con tecnología híbrida: Toyota Yaris hybrid, Toyota Auris hybrid, Toyota Prius, Toyota Prius Plug-in, Toyota Prius+, Toyota RAV4 hybrid, Corolla, Highlander, Camry, Sienna, Estima o Alphard. El plan de Toyota es tener en todas las líneas de automóviles, camiones y SUVs una opción híbrida en 2030.

El fabricante también produce el Toyota Prius Plug-in, que pertenece a la categoría de los híbridos enchufables, y está promocionando el Toyota i-Road, un vehículo todo-eléctrico que combina el potencial tanto de los coches como de las motos. En 2002, Toyota probó con éxito en carretera una nueva versión del RAV4 que funcionaba con una célula de combustible de hidrógeno. En cuanto al Toyota Mirai, este es el primer vehículo de la marca propulsado por Hidrógeno.

En 2018 Toyota presentó el LQ, un prototipo de vehículo que se basa en un nivel 4 de conducción autónoma. El vehículo es capaz de reaccionar ante objetos y eventualidades, y no requiere de un usuario preparado para intervenir si el sistema lo solicita o se produce un fallo. Ese mismo año, el fabricante comenzó a usar los sensores de imagen de la marca Sony en su sistema avanzado de asistencia al conductor, y planea estrenar su primera flota de vehículos autónomos, durante los Juegos Olímpicos de Tokio 2020. Uno de los modelos previstos para el certamen es el "e-Palette", un vehículo de transporte autónomo y eléctrico.

Toyota y el grupo tecnológico SoftBank anunciaron en abril de 2019 un acuerdo con la plataforma de transporte Uber para invertir millones destinados a desarrollar tecnologías de conducción autónoma. El acuerdo, en el que también participa el productor japonés de autopartes Denso, incluye la creación de una entidad conjunta llamada Advanced Technologies Group (ATG). La inversión de Toyota se suma a la que había realizado en Uber en agosto anterior para desarrollar conjuntamente vehículos autónomos y ofrecer modelos de dicho servicio de transporte en Estados Unidos para 2021.

En 2018 la Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial (JAXA) signó un acuerdo con el constructor de automóviles Toyota​ con el fin para pasar a desarrollar conjuntamente los futuros vehículos de exploración espacial, dando prioridad en los objetivos de la agencia en la Luna y siendo el Toyota Lunar Cruiser el primer trabajo conjunto. La apuesta de Japón por volver a la Luna, se encuentra dentro del marco internacional en los años 2020, donde varias potencias presentaron sendos proyectos para la colonización del satélite, siendo bautizado por varios medios como la "nueva carrera espacial"​​​ como paso previo a los intereses en el planeta Marte. Para no quedarse atrás, JAXA, Toyota y Mitsubishi crearon la alianza Team Japan en 2019​ para aunar esfuerzos con las principales empresas del país y conseguir realizar proyectos como el Lunar Cruiser. El nombre elegido fue un guiño a uno de los vehículos insignia de la empresa, el Toyota Land Cruiser.

Toyota es también famosa en la industria por su filosofía de fabricación, llamada el “Sistema de producción Toyota” que ha sido adoptado por varias empresas en el mundo posteriormente. Tras haber fabricado su primer vehículo fuera de Japón en São Paulo (Brasil) en 1959, Toyota ha desarrollado fábricas en varios países donde manufactura o ensambla vehículos para mercados locales, incluyendo el Corolla. Es así que en 2016 Toyota tenía plantas de fabricación o ensamble en 28 países.

Durante los años 2010 Toyota fue uno de tres principales fabricantes de automóviles a nivel mundial. Además el nivel de ventas generales de Toyota ha oscilado entre los 7 los 9 millones de unidades entre 2009 y 2019. En 2018, a pesar de un retroceso en las ventas del 1,7%, respecto a 2017, el Toyota Corolla fue automóvil más vendido en el mundo tras haber contabilizado más de matriculaciones. Los Toyota RAV4 y Camry también fueron parte de los diez primeros en esta clasificación.

En 1972 el sueco Ove Andersson formó "Andersson Motorsport" en su país natal y comenzó a crear un programa de rallyes para Toyota. En 1975 movió su base de Suecia a Bruselas en Bélgica. A partir de entonces el equipo fue renombrado a "Toyota Team Europe". Tres años después, el equipo se movió a una nueva base en Colonia (Alemania). Sin embargo, no fue hasta los años 1980 cuando Toyota comenzó a obtener éxitos significativos, especialmente en los rallyes africanos. Finalmente, en 1993 Toyota compró el equipo de Andersson y lo nombró "Toyota Motorsport GmbH".

Por su parte Toyota Racing Development (TRD) se encarga de el "tuneo" de los Lexus y Toyota. TRD es responsable del apoyo a los intereses de carreras de Toyota en todo el mundo. TRD produce diversos productos y accesorios tuning, incluyendo componentes de la suspensión de rendimiento, compresores y ruedas.

Toyota ha estado desarrollando robots multitarea destinados al cuidado de ancianos, la fabricación y el entretenimiento. Por otra parte Toyota Financial Services proporciona financiación a los clientes de Toyota. Además la empresa invierte en varios pequeños negocios y asociaciones en biotecnología, incluyendo:

Al ser una compañía presente en los cinco continentes ha utilizado eslóganes heterogéneos adaptados a los diferentes mercados. Existen países por contra en los que no se utilizaría

Algunos eslóganes históricos que se han utilizado han sido "Moving forward" ("Moviéndose hacia adelante") o "It's time to move forward" ("Es hora de ir adelante") y "Avanza Confiado" (para la comunidad hispana) en los Estados Unidos y en varios países del mundo. En México se empleó "Siempre más allá", en Guatemala, Ecuador y Colombia se utilizó "Toyota es Toyota" y "Toyota, moviendo a los ecuatorianos / colombianos" y en Perú "Una vida de confianza" (año 2000). En Europa se estandarizó "Today. Tomorrow. Toyota" ("Hoy. Mañana. Toyota"). Finalmente en Australia se empleaba el eslogan "Oh, what a feeling!" ("¡Oh, qué sensación!") que fue el eslogan de Toyota en los Estados Unidos durante los años 1980.

“Mobility for all” ("movilidad para todos") es el lema de Toyota para los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, evento del que es proveedor oficial. El fabricante se ha comprometido a que todos los asistentes puedan desplazarse por los diferentes espacios que acojerán el evento, incluso si son personas de movilidad reducida.

En 2009, Toyota y el club de fútbol Orlando City B firmaron un acuerdo hasta diciembre de 2014. El club lleva el logo de Toyota en el centro del pecho de la camiseta. También ha estado vinculado comercialmente en Argentina con los clubes San Isidro Club, Duendes Rugby Club, Cardenales Rugby Club, Los Tordos Rugby Club y el Club La Tablada.

Durante los años 2003-2008 patrocinó al equipo de fútbol español Valencia Club de Fútbol.

En 2005 el Toyota Corolla fue reconocido como el primer automóvil en superar los 30 millones de unidades vendidas según el Libro Guinness de los récords. Con 44 millones de unidades matriculadas en 150 países hasta 2016 es catalogado como el automóvil turismo más vendido del mundo.

En 2018, la Fundación Konex de Argentina les otorgó a Toyota de Argentina el Premio Konex de Platino a la empresa más importante de la última década en el país.

Según el Fortune Global 500 de 2019, Toyota es la décima empresa más grande del mundo. Por su parte, en el Forbes Global 2000 de 2019 Toyota aparece como la decimoquinta empresa más grande del mundo.




</doc>
<doc id="36865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36865" title="Antanas Mockus">
Antanas Mockus

Aurelijus Rutenis Antanas Mockus Šivickas (Bogotá, 25 de marzo de 1952) es un matemático, político y filósofo colombiano. Fue alcalde de Bogotá en dos ocasiones, candidato a la Vicepresidencia (1998) y a la Presidencia de la República (2010- 2014). Fue Senador de la República de Colombia de 2018 a 2020, tras obtener la segunda mayor votación en las elecciones legislativas de ese año. Es también el presidente de la Corporación Visionarios por Colombia (Corpovisionarios), centro de pensamiento y acción sin ánimo de lucro que investiga, asesora, diseña e implementa acciones para lograr cambios voluntarios de comportamientos colectivos.

Con sus estudios sobre Filosofía y Matemáticas, ha logrado títulos como: Magíster en Filosofía de la Universidad Nacional de Colombia, Licenciado en Matemáticas y Filosofía de la Universidad de Dijon, doctor Honoris Causa de la Universidad de París XIII, y de la Universidad Nacional de Colombia.

Hijo de Alfonsas Mockus y la escultora y ceramista Nijolė Šivickas, inmigrantes originarios de Lituania, Antanas Mockus se graduó del Liceo Francés de Bogotá en 1969. Luego se trasladó a México y a Francia, donde estudió matemáticas. En 1972 se graduó de la Universidad de Borgoña (Dijon) y obtuvo una maestría en filosofía de la Universidad Nacional de Colombia en 1988, escribiendo una tesis sobre la noción de representación en la comprensión previa del ser como disponibilidad.

En 1975 Antanas Mockus fue nombrado instructor asistente adscrito al departamento de matemáticas en la facultad de ciencias de la Universidad Nacional de Colombia (UNAL). Entre 1977 y 1981 ejerció como instructor asociado y entre 1982 y 1988 es profesor asistente en la UNAL. En la década siguiente fue miembro y director del grupo de investigación Federici que trabajó en el campo de la educación y la enseñanza de las ciencias en la UNAL.

Mockus fue designado rector general de la Universidad Nacional en 1991, tras haber sido vicerrector académico de la Universidad. En este mismo año fue uno de los miembros fundadores de la sociedad Colombiana de epistemología. Durante su administración, se hace notorio por diversas excentricidades y acciones polémicas como ir a su despacho en bicicleta, el incidente donde se le acusó de tomarse los genitales frente a una multitud, o el recordado episodio de bajarse los pantalones en el auditorio León de Greiff de la Universidad Nacional, para enseñar su trasero frente a un grupo de más de 1.000 estudiantes manifestantes que le impedían hacer una alocución.

Después de esta inesperada intervención debe renunciar al cargo de rector.

Aconsejado por el entonces congresista Gustavo Petro, Mockus se presentó como candidato independiente a la alcaldía en las elecciones locales de Bogotá de 1994. Con una campaña atípica y sin publicidad, fundada por el contrario en la doctrina de la cultura ciudadana, derrotó a su principal opositor Enrique Peñalosa.

Su administración redujó los gastos de la administración central y capitalizó la Empresa de Energía de Bogotá (EEB), “operación sin la cual las finanzas distritales se habrían visto seriamente afectadas”. Tomó medidas impopulares como la sobretasa a la gasolina que le valieron la distinción como uno de los impulsores de la nueva Bogotá. Consiguió reducir las muertes violentas prohibiendo el uso de artefactos pirotécnicos por particulares y sobre todo implantando su más popular medida "La hora zanahoria". En términos generales esta norma de "cultura ciudadana" restringe la hora en la que legalmente deben cerrar los establecimientos de nocturnos o de expendio de licor.

Otras medidas conocidas en su gestión fue el "desarme total de la ciudad", criticado por el entonces comandante de las Fuerzas Militares General Harold Bedoya, utilizó mimos que enseñaban cultura ciudadana y la famosa tarjeta (haciendo referencia a las usadas por los árbitros de fútbol) como parte de la campaña Bogotá Coqueta.

Pero fue con la campaña de ahorro voluntario de agua, donde mejor demostró la eficacia de sus métodos pedagógicos aplicados a escala de masas.

Durante su gestión como alcalde no dejó de sorprender con apariciones excéntricas, como su boda en un circo con una trabajadora Social, llevando trajes fabricados en fique y montado en un elefante. También estas apariciones se dieron antes de su alcaldía como cuando utilizó trajes de superhéroe e incluso llegó a improvisar canciones de rap.

Para muchos bogotanos y colombianos fue el alcalde de Bogotá que más contribuyó a que los habitantes respetaran las normas de la ciudad, lo interesante de este logro fue que lo llevó a cabo a través de ingeniosas acciones lejos de la represión o las campañas tradicionales.

Renunció a su cargo de alcalde a principios de 1997, poco antes de terminar oficialmente su periodo de alcalde (siendo sucedido por el Director del Instituto de Cultura y Turismo de esa época, el físico Paul Bromberg), para poder lanzarse a las elecciones presidenciales de 1998. Buscó nuevas maneras para subsistir, dio conferencias remuneradas y trabajó como reportero en un noticiero. En un principio se presentó como candidato a presidente, pero luego aceptó ser candidato a la vicepresidencia en complemento de Noemí Sanín, representante de la clase política tradicional. Durante la campaña presidencial volvió a protagonizar hechos escandalosos como el de arrojar agua a la cara del candidato Horacio Serpa durante un debate para ejemplificar uno de sus métodos pedagógicos.

En las elecciones locales de Bogotá de 2000, Mockus regresó a la escena política como candidato nuevamente a la alcaldía, aunque avalado en esta ocasió por la Alianza Social Independiente (ASI), teniendo que pedir perdón al electorado capitalino por haber abandonado el cargo en su anterior administración; en pocos meses se convirtió en el único rival de la ex ministra María Emma Mejía, a quien terminó derrotando por más de 100.000 votos.

Un segundo mandato (enero de 2001 - diciembre de 2003) le permitió recuperar la imagen de político independiente y eficiente ante la opinión pública y lo impulsó a buscar la presidencia de la República. Continuó desarrollando y ensanchando el sistema de transporte Transmilenio por medio de buses articulados de Bogotá que fue implementado por Enrique Peñalosa a la vez que continuó otras obras inconclusas al final del periodo del mismo.

La alcaldía de Mockus terminó en 2003, para ser reemplazado por Luis Eduardo Garzón.

Mockus decidió abandonar sus actividades laborales, para poder viajar y dialogar alrededor del mundo. Después de pasar dos semanas en Kennedy School of Government en los Estados Unidos en 2004, Mockus regresó a Harvard como profesor visitante de lenguas romances para impartir clases de español en el segundo semestre del 2004.

En 2004, el diario "Draugas" escogió a Mockus como el lituano del año.
En 2005 fue investigador visitante del Nuffield College (Social Sciences) Oxford University.
En octubre del mismo año visitó por primera vez la comunidad lituana en Chicago, Illinois, la cual es la más grande fuera de Lituania, e hizo un discurso en lituano.

En las elecciones legislativas de Colombia de 2006 presentó su "movimiento Visionarios con Antanas", pero fue derrotado y no obtuvo ninguna curul, ni en el Senado ni en la Cámara de Representantes. Pese a ello, continuó en campaña presidencial, con el partido de la Alianza Social Indígena. En las elecciones presidenciales de mayo del mismo año Mockus resultó cuarto, por detrás de Álvaro Uribe (presidente que, entonces, aspiraba a la reelección), Carlos Gaviria Díaz y Horacio Serpa.

Después de esto se dedicó a estructurar el proyecto de los Visionarios de la mano de los indígenas, con la intención de ganar adeptos más allá de Bogotá para aumentar lo que él califica como una minoría “extraña pero valiosa” (refiriéndose a aquellos que votaron por él), ya que según dice, ésta se dejó seducir sin las herramientas de la política tradicional (Sin publicidad, ni politiquería, ni promesas populistas). En 2007 para las elecciones regionales promovió la campaña Voto Vital que buscaba concienciar a los votantes de la importancia de pensar su voto.

Desde septiembre de 2009, Mockus se adhirió al Partido Verde colombiano junto con los también exalcaldes de Bogotá Luis Eduardo Garzón y Enrique Peñalosa. Para escoger su candidato a la presidencia, se presentaron los tres exalcaldes para realizar una consulta popular, que se efectuaría durante las elecciones legislativas de 2010, fecha en la que también resultaron electos algunos senadores y representantes a la cámara del mismo partido, de la línea mockusiana salieron elegidos: John Sudarsky al Senado y Ángela María Robledo en la Cámara por Bogotá. Mockus resultó ganador de la elección primaria llevada a cabo el 14 de marzo de 2010, dejando en el segundo lugar a Peñalosa y en el tercer puesto a "Lucho" Garzón.

En los primeros días de abril de 2010 existió un acercamiento entre Mockus y Sergio Fajardo con el fin de unificar sus propuestas políticas para que Fajardo fuera la fórmula vicepresidencial de Mockus. Este último, se retiró de la contienda electoral de la que ya era candidato presidencial para pasar a ser el vicepresidente en la candidatura de Antanas Mockus por el Partido Verde. Las principales razones por las que aceptó el acuerdo programático fue por la falta de recursos para financiar la campaña y la compatibilidad de sus propuestas con las de Mockus. Sin embargo, la alianza solo se consolidó el 12 de abril de 2010 por petición del propio Fajardo. De forma provisional, estuvo inscrita Liliana Caballero como fórmula vicepresidencial de Mockus.

El 30 de mayo de 2010 Mockus obtuvo la segunda votación más alta con el 21.49% de los votos válidos, pero debido a que el candidato más votado, Juan Manuel Santos no obtuvo la mitad más uno del total de votos ambos concurrieron a una segunda vuelta el 20 de junio. En esta vuelta Mockus no alcanzó la presidencia, pero obtuvo 3.588.819 votos, es decir el 27,5% de los sufragios.

Es el protagonista del Documental La Vida es Sagrada junto a Katherine Miranda, que retrata lo que sucedió en el 2010 durante la OLA VERDE y porque posteriormente se adhiere a la campaña de Santos por la paz.

El 9 de junio de 2011 Antanas Mockus oficializó su salida del Partido Verde, rechazando el apoyo del expresidente de la república Álvaro Uribe y de su Partido de la U a su candidato a la alcaldía de Bogotá Enrique Peñalosa. Posteriormente Antanas se adhirió al partido Alianza Social Independiente (conocida como "Alianza Social Indígena" hasta julio de 2011) y el 10 de agosto se inscribió como candidato a la alcaldía de Bogotá con el aval de ese partido. Sin embargo, el 30 de septiembre renunció a su candidatura para apoyar a Gina Parody, quien sería derrotada por Gustavo Petro.

El presidente de la Alianza Verde, Jorge Iván Ospina, confirmó que el exalcalde de Bogotá y excandidato presidencial Antanas Mockus encabezará la lista al Senado de esa colectividad en las elecciones de 2018. Se encuentra a la espera de un posible fallo del CNE, en el cual se puede declarar nula su elección por ser el representante legal de una empresa contratista del Estado.

Durante la apertura del Congreso de la República de Colombia Mockus realizó un calvo ante sus compañeros de sala durante el discurso de salida del presidente del Congreso Efraín Cepeda. Según Mockus esto lo realizó porque los asistentes de la sala no ponía atención al discurso de Cepeda: «Me perdonan la repetición, pero no se me ocurrió nada mejor en ese momento. Lo que sí era clave era no dejar pasar ese momento. Es una costumbre que hay que cambiar y las costumbres se cambian, a veces, con intervenciones puntuales que tratan de ser pedagógicas.»

Mockus esta casado con Adriana Córdoba. Tiene cuatro hijos Audra, Manuel José, Laima y Dala. Ha negado ser ateo y se considera católico.

En 2010, durante la campaña presidencial, Mockus le reveló que padecía la enfermedad de Parkinson. En 2019 fue sometido a una intervención quirúrgica que le fue practicada para tratar su enfermdad.

Durante una entrevista de 2016, Mockus manifestó haber sido víctima de abuso sexual por parte de un galerista.

Según la opinión de Mockus, el asesinato de Dilan Cruz no fue un asesinato sino un homicidio, pasando por alto el dictamen de medicina legal. 

En su primera alcaldía intentó vender la empresa de telecomunicaciones de Bogotá. 





</doc>
<doc id="36869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36869" title="Liliane Bettencourt">
Liliane Bettencourt

Liliane Henriette Charlotte Bettencourt (nacida Schueller; París, 21 de octubre de 1922 – Neuilly-sur-Seine, 21 de septiembre de 2017), fue una emprendedora, empresaria y socialité francesa, junto al grupo Nestlé, una de las principales accionistas de L'Oréal. Era hija del fundador de la multinacional de cosméticos Eugène Schueller. En 1940 se casó con el político francés André Bettencourt y vivieron juntos en la localidad francesa de Neuilly-sur-Seine hasta la muerte de André en noviembre de 2007.

Según el grupo de publicaciones Forbes, fue la mujer más rica del mundo, con una fortuna estimada en 42 000 millones de dólares al 2017.

Fue la única hija de Eugène Schueller. A los cinco años de edad sufrió la pérdida de su madre, lo que hizo que tuviese una estrecha relación con su padre; luego ella declararía de su relación con él «me inculcó el gusto por la vida y el sentido del esfuerzo. Aunque solo sea por eso le bendigo».

A los 15 años de edad Liliane trabajaba como etiquetadora en la planta de Aulnay de L'Oréal, ocupación que interrumpió al contraer tuberculosis. Luego de enfermar, se trasladó a Suiza para su recuperación —como se hacía en la década de 1930— y allí conoció a quien sería su marido, André Bettencourt.

En 1950 se casó con André Bettencourt, y en 1957 falleció su padre. Para regentear el negocio de L'Oréal contrató a Fraçois Dalle, amigo de la infancia de André, para estar a su lado como director y presidente general de la firma, cargo que nunca quiso ocupar Liliane.

Entre otros proyectos de François Dalle, Liliane respaldó la compra de la compañía Garnier, que en la época fue una idea arriesgada, pero que resultó ser muy rentable. Liliane conservó todas las acciones de L'Oréal hasta 1974, cuando acordó la venta de un 46,3 % a cambio del 4 % de las acciones de Nestlé, acciones que fueron a parar a su "holding" Gesparal.

Dalle ocupó el cargo durante 30 años en la compañía y sus sucesores también fueron designados por la propia Liliane. En 1988 se llevó a cabo la compra de Maybelline, teniendo esta también una rentabilidad formidable; por ello la inferioridad que tenía L'Oréal frente a Nestlé cambió considerablemente: la alimentaria era trece veces superior en cuanto a sus acciones en 1980, pero en la década de 1990 la cosmética valía el doble que esta última. En las últimas décadas L'Oréal también ha adquirido marcas como Urban Decay, Nyx Cosmetics y The Body Shop.

En 1997 adquirió la isla D´Arros, en Seychelles, en el océano Índico, pero no fue hasta el escándalo de 2010 que su propiedad salió a la luz. El gobierno de las islas admitió que Liliane había comprado el archipiélago por 18 millones de dólares. En agosto de 2012, vendió la isla a la compañía suiza Chelonia Ldt., vinculada a la Fundación Save our Seas, por 60 millones de dólares y 10,5 millones en impuestos, quienes la convertirán en una reserva natural.

Creó en 1987, con su esposo e hija, la Fundación Bettencourt Schueller dedicada al mecenazgo. La fundación tiene como objetivo apoyar proyectos en el ámbito de la educación científica y de investigación, proyectos humanitarios y sociales, y proyectos culturales.

Durante el verano de 2010 los franceses tenían diariamente revelaciones sobre el llamado "affaire Bettencourt-Woerth". La historia comenzó en 2007, poco tiempo después del fallecimiento de su marido, André Bettencourt, quién había sido ministro. Su hija se encontraba disgustada con la relación de Liliane con el fotógrafo François-Marie Banier y las demostraciones de afecto de su madre hacia él con los suntuosos regalos que le hizo (como por ejemplo los 1000 millones de euros en 2008), por ello, pidió la incapacidad de su madre y demandó a Barnier.

Teniendo una fuerte sordera a sus ochenta años de edad, demostró encontrarse en plenas facultades mentales. La reconciliación entre Liliane y Françoise finalmente llegó, pero de forma temporal porque su hija comenzó a mirar con malos ojos su relación con su abogado Pascal Wilhelm. En diciembre los médicos le diagnosticaron el mal de Alzheimer moderadamente severa con una posible participación vascular, a partir de estas revelaciones y de declararle "demencia mixta", el juez de la causa le asignó un tutor, para el cual fue declarado su nieto Jean-Victor Meyers. Liliane había amenazado partir de Francia si esto sucedía porque "Depender de Françoise sería lo peor, una pesadilla".

Lo que comenzó con la grabación de las reuniones importantes con 28 CD por parte del mayordomo de Liliane, Pascal Bonefoy, quién se las entregó a su hija Fraçoise y luego renunció a su cargo, terminó convirtiéndose en un asunto de Estado. Las grabaciones dan a conocer la existencia de cuentas en Suiza ocultas, préstamos y la financiación ilícita de la campaña presidencial de Unión por un Movimiento Popular de Nicolás Sarkozy.

La primera víctima de este escándalo fue el ministro de Trabajo y Hacienda, Eric Woerth, uno de los hombres más cercanos al presidente Sarkozy a quién se lo imputó por "tráfico de influencias" por recibir 50 000 euros para la campaña presidencial, según estimó el juez, pero se habla de una cifra de 150 000 euros en total.

En 2011 fue obligada a pagar por la justicia casi 108 millones de euros por "evasión fiscal" por cuentas y bienes no declarados.



</doc>
<doc id="36871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36871" title="Nanotecnología">
Nanotecnología

La nanotecnología es la manipulación de la materia a escala nanométrica. La más temprana y difundida descripción de la nanotecnología se refiere a la meta tecnológica particular de manipular en forma precisa los átomos y moléculas para la fabricación de productos a microescala, ahora también referida como nanotecnología molecular. Subsecuentemente una descripción más generalizada de la nanotecnología fue establecida por la Iniciativa Nanotecnológica Nacional, la que define la nanotecnología como la manipulación de la materia con al menos una dimensión del tamaño de entre 1 a 100 nanómetros. Esta definición refleja el hecho de que los efectos de la mecánica cuántica son importantes a esta escala del dominio cuántico y, así, la definición cambió desde una meta tecnológica particular a una categoría de investigación incluyendo todos los tipos de investigación y tecnologías que tienen que ver con las propiedades especiales de la materia que ocurren bajo cierto umbral de tamaño. Es común el uso de la forma plural de "nanotecnologías" así como "tecnologías de nanoescala" para referirse al amplio rango de investigaciones y aplicaciones cuyo tema en común es su tamaño. Debido a la variedad de potenciales aplicaciones (incluyendo aplicaciones industriales y militares), los gobiernos han invertido miles de millones de dólares en investigación de la nanotecnología. A través de su Iniciativa Nanotecnológica Nacional, Estados Unidos ha invertido 3.700 millones de dólares. La Unión Europea ha invertido 1200 millones y Japón 750 millones de dólares.

La nanotecnología definida por el tamaño es naturalmente un campo muy amplio, que incluye diferentes disciplinas de la ciencia tan diversas como la ciencia de superficies, química orgánica, biología molecular, física de los semiconductores, microfabricación, etc. Las investigaciones y aplicaciones asociadas son igualmente diversas, yendo desde extensiones de la física de los dispositivos a nuevas aproximaciones completamente nuevas basadas en el autoensamblaje molecular, desde el desarrollo de nuevos materiales con dimensiones en la nanoescalas al control directo de la materia a escala atómica.

Actualmente los científicos están debatiendo el futuro de las implicaciones de la nanotecnología. La nanotecnología puede ser capaz de crear nuevos materiales y dispositivos con un vasto alcance de aplicaciones, tales como en la medicina, electrónica, biomateriales y la producción de energía. Por otra parte, la nanotecnología hace surgir las mismas preocupaciones que cualquier nueva tecnología, incluyendo preocupaciones acerca de la toxicidad y el impacto ambiental de los nanomateriales, y sus potenciales efectos en la economía global, así como especulaciones acerca de varios escenarios apocalípticos. Estas preocupaciones han llevado al debate entre varios grupos de defensa y gobiernos sobre si se requieren regulaciones especiales para la nanotecnología.

La nanotecnología comprende el estudio, diseño, creación, síntesis, manipulación y aplicación de materiales, aparatos y sistemas funcionales a través del control de la materia a nanoescala, y la explotación de fenómenos y propiedades de la materia a nanoescala. 
Cuando se manipula la materia a escala tan minúscula, presenta fenómenos y propiedades totalmente nuevas. Por lo tanto, los científicos utilizan la nanotecnología para crear materiales, aparatos y sistemas novedosos y poco costosos con propiedades únicas.
No obstante, la nanociencia es una disciplina dedicada al estudio de los fenómenos físicos, químicos y biológicos que ocurren a escala nanométrica. Actualmente existen muchos instrumentos y dispositivos de dimensiones y precisión nanométricas que facilitan este proceso.

El ganador del premio Nobel de Física de 1965, Richard Feynman, fue el primero en hacer referencia a las posibilidades de la nanociencia y la nanotecnología en un discurso que dio en el Caltech (Instituto Tecnológico de California) el 29 de diciembre de 1959, titulado "En el fondo hay espacio de sobra" ("There's Plenty of Room at the Bottom"), en el que describe la posibilidad de la síntesis vía la manipulación directa de los átomos. El término "nanotecnología" fue usado por primera vez por Norio Taniguchi en el año 1974, aunque esto no es ampliamente conocido.

Inspirado en los conceptos de Feynman, en forma independiente K. Eric Drexler usó el término "nanotecnología" en su libro del año 1986 "Motores de la Creación: La Llegada de la Era de la Nanotecnología" (en inglés: "Engines of Creation: The Coming Era of Nanotechnology"), en el que propuso la idea de un "ensamblador" a nanoescala que sería capaz de construir una copia de sí mismo y de otros elementos de complejidad arbitraria con un nivel de control atómico. También en el año 1986, Drexler co-fundó The Foresight Institute (en castellano: El Instituto de Estudios Prospectivos), con el cual ya no tiene relación, para ayudar a aumentar la conciencia y comprensión pública de los conceptos de la nanotecnología y sus implicaciones.

Así, el surgimiento de la nanotecnología como un campo en la década de 1980 ocurrió por la convergencia del trabajo teórico y público de Drexler, quien desarrolló y popularizó un marco conceptual para la nanotecnología, y los avances experimentales de alta visibilidad que atrajeron atención adicional a amplia escala a los prospectos del control atómico de la materia.

Por ejemplo, la invención del microscopio de efecto túnel en el año 1981 proporcionó una visualización sin precedentes de los átomos y enlaces individuales, y fue usado exitosamente para manipular átomos individuales en el año 1989. Los desarrolladores del microscopio Gerd Binnig y Heinrich Rohrer del IBM Zurich Research Laboratory (en castellano: Laboratorio de Investigación Zúrich IBM) recibieron un Premio Nobel en Física en el año 1986. Binnig, Quate y Gerber también inventaron el microscopio de fuerza atómica análogo ese año.

Los fullerenos fueron descubiertos en el año 1985 por Harry Kroto, Richard Smalley y Robert Curl, quienes en conjunto ganaron el Premio Nobel de Química del año 1996. Inicialmente el C no fue descrito como nanotecnología; el término fue utilizado en relación con el trabajo posterior con los tubos de grafeno relacionados (llamados nanotubos de carbono y algunas veces también tubos bucky) lo que sugería aplicaciones potenciales para dispositivos y electrónica de nano escala.

A principios de la década de 2000, el campo cosechó un incrementado interés científico, político y comercial que llevó tanto a la controversia como al progreso. Las controversias surgieron en relación a las definiciones y potenciales implicaciones de las nanotecnologías, ejemplificado por el informe de la Royal Society acerca de la nanotecnología. Los desafíos surgieron de la factibilidad de las aplicaciones imaginadas por los proponentes de la nanotecnología molecular, que culminó en un debate público entre Drexler y Smalley en el año 2001 y el año 2003.

Mientras tanto, la comercialización de los productos basados en los avances de las tecnologías a nanoescala comenzaron a surgir. Estos productos están limitados a aplicaciones a granel de los nanomateriales y no involucran el control atómico de la materia. Algunos ejemplos incluyen a la plataforma Nano Silver que utiliza nanopartículas de plata como un agente antibacterial, los protectores solares transparentes basados en nanopartículas y de los nanotubos de carbono para telas resistentes a las manchas.

Los gobiernos se movieron a la promoción y el financiamiento de la investigación en nanotecnología, comenzando por Estados Unidos con su Iniciativa Nanotecnológica Nacional, que formalizó la definición de la nanotecnología basada en el tamaño y que creó un fondo de financiamiento para la investigación de la nanoescala.

Para mediados de la década del 2000 nueva y sería atención científica comenzó a florecer. Proyectos emergieron para producir una hoja de ruta para la nanotecnología que se centraba en la manipulación atómica precisa de la materia y que discute las capacidades, metas y aplicaciones existentes y proyectadas.

Otras personas de esta área fueron Rosalind Franklin, James Dewey Watson y Francis Crick quienes propusieron que el ADN era la molécula principal que jugaba un papel clave en la regulación de todos los procesos del organismo, revelando la importancia de las moléculas como determinantes en los procesos de la vida.
Pero estos conocimientos fueron más allá, ya que con esto se pudo modificar la estructura de las moléculas, como es el caso de los polímeros o plásticos que hoy en día encontramos en nuestros hogares. Pero hay que decir que a este tipo de moléculas se les puede considerar “grandes”.

Hoy en día la medicina tiene más interés en la investigación en el mundo microscópico, ya que en él se encuentran posiblemente las alteraciones estructurales que provocan las enfermedades, y no hay que decir de las ramas de la medicina que han salido más beneficiadas como es la microbiología, inmunología, fisiología; han surgido también nuevas ciencias como la Ingeniería Genética, que ha generado polémicas sobre las repercusiones de procesos como la clonación o la eugenesia.

El desarrollo de la nanociencia y la nanotecnología en América Latina es relativamente reciente, en comparación a lo que ha ocurrido a nivel global. Países como México, Costa Rica, Argentina, Venezuela, Colombia, Brasil y Chile contribuyen a nivel mundial con trabajos de investigación en distintas áreas de la nanociencia y la nanotecnología. Además, algunos de estos países cuentan también con programas educativos a nivel licenciatura, maestría, posgrado y especialización en el área.

La nanotecnología es la ingeniería de sistemas funcionales a escala molecular. Esto cubre tanto el actual trabajo como conceptos que son más avanzados. En su sentido original, la nanotecnología se refiere a la habilidad proyectada para construir elementos desde lo más pequeño a lo más grande, usando técnicas y herramientas, que actualmente están siendo desarrolladas, para construir productos completos de alto desempeño.

Un nanómetro (nm) es la mil millonésima parte, o 10, de un metro. Por comparación, los típicos largos de enlaces carbono-carbono, o el espacio entre estos átomos en una molécula, están alrededor de los y la doble hélice de un ADN tiene un diámetro de alrededor de 2 nm. Por otra parte, la forma de vida celular más pequeña, la bacteria del género Mycoplasma, tienen alrededor de 200 nm de largo. Por convención, la nanotecnología es medida en el rango de escala de entre de acuerdo a la definición usada por la Iniciativa Nanotecnológica Nacional en Estados Unidos. El límite inferior está dado por el tamaño de los átomos (el hidrógeno tiene los átomos más pequeños, que tienen un diámetro aproximado de un cuarto de nm) dado que la nanotecnología debe fabricar sus dispositivos a partir de átomos y moléculas. El límite superior es más o menos arbitrario pero se encuentra alrededor del tamaño en que fenómenos que no pueden ser observados en estructuras más grandes comienzan a ser aparentes y pueden ser usados en el nanodispositivo. Estos nuevos fenómenos hacen que la nanotecnología sea distinta de los dispositivos que son meramente versiones miniaturizadas de un dispositivo macroscópico equivalente; tales dispositivos se encuentran a una escala más grande y caen bajo la descripción de microtecnología.

Para poner la escala en otro contexto, el tamaño comparativo de un nanómetro a un metro es lo mismo que el de una roca al tamaño de la Tierra. Otra forma de ponerlo: un nanómetro es la cantidad en que la barba de un hombre promedio crece en el tiempo al que a este le toma levantar la afeitadora a su cara.

Se usan dos aproximaciones a la nanotecnología. En la aproximación "desde el fondo hacia arriba", los materiales y dispositivos son construidos a partir de componentes moleculares que se ensamblan por sí mismos químicamente por los principios del reconocimiento molecular. En la aproximación "desde arriba hacia abajo", los nano-objetos son construidos a partir de entidades más grandes con un control a nivel atómico.

Áreas de la física tales como la nanoelectrónica, la nanomecánica, nanofotónica y la nanoiónica han evolucionado durante estás últimas pocas décadas para proporcionar un fundamento científico básico a la nanotecnología.

Varios fenómenos se vuelven pronunciados a medida que el tamaño del sistema disminuye. Estos incluyen efectos mecánicos estadísticos, así como efectos mecánicos cuánticos, por ejemplo el “efecto del tamaño del Cuanto” donde las propiedades electrónicas de los sólidos son alteradas con grandes reducciones en el tamaño de la partícula. Este efecto no se ponen en juego al ir desde las dimensiones macro a las dimensiones micro. Sin embargo, los efectos cuánticos pueden convertirse en significantes cuando el tamaño del nanómetro es alcanzado, normalmente en distancias de 100 nanómetros o menos, el así llamado dominio cuántico. Adicionalmente, una variedad de propiedades físicas (mecánicas, eléctricas, ópticas, etc.) cambian cuando se les compara con los sistemas macroscópicos. Un ejemplo es el aumento en la proporción del área superficial al volumen alterando las propiedades mecánicas, termales y catalíticas de los materiales. La difusión y reacciones a nivel de nano escala, los materiales de las nanoestructuras y de los nanodispositivos con rápido transporte de iones generalmente son conocidas como nanoiónicas. Las propiedades "mecánicas" de los nanosistemas son de interés en la investigación de la nanomecánica. La actividad catalítica de los nanomateriales también abren potenciales riesgos en su interacción con los biomateriales.

Los materiales reducidos a la nanoescala pueden mostrar propiedades diferentes cuando se les compara con las que ellos exhiben a macroescala, permitiendo aplicaciones únicas. Por ejemplo, las substancias opacas pueden convertirse en transparentes (cobre); materiales estables pueden convertirse en combustible (aluminio); materiales insolubles pueden convertirse en solubles (oro). Un material tal como el oro, que es químicamente inerte a escala normales, puede servir como un potente catalizador químico a nanoescalas. La mayor parte de la fascinación con la nanotecnología surge de estos fenómenos cuánticos y de superficie que la materia exhibe a nanoescala.

La química sintética moderna ha alcanzado el punto donde es posible preparar pequeñas moléculas para casi cualquier estructura. Estos métodos son usado hoy en día para fabricar una amplia variedad de químicos útiles tales como farmacéuticos o polímeros comerciales. Esta habilidad hace surgir la pregunta de extender esta clase de control al siguiente nivel más grande, buscando métodos para ensamblar estas moléculas únicas en estructuras o ensamblajes supramoleculares consistentes de muchas moléculas dispuestas en una forma bien definida.

Estas aproximaciones utilizan los conceptos de auto-ensamblaje molecular y/o química supramolecular para disponer en forma automática sus propias estructuras en algún ordenamiento útil a través de una aproximación desde el fondo hacia arriba. El concepto de reconocimiento molecular es especialmente importante: las moléculas pueden ser diseñadas de tal forma que una configuración u ordenamiento específico sea favorecida debido a las fuerzas intermoleculares no covalentes. Las reglas de emparejamiento de bases de Watson-Crick son un resultado directo de esto, así como la especificidad de una enzima siendo apuntada a un único sustrato o el plegamiento de la proteína en sí misma. Así, dos o más componentes pueden ser diseñado para complementariedad y atracción mutua de tal forma que construyan un todo más complejo y útil.

La aproximaciones desde el fondo hacia arriba debería ser capaces de producir dispositivos en paralelo y ser mucho más baratas que los métodos desde arriba hacia abajo, pero potencialmente podrían ser sobrepasadas a medida que el tamaño y la complejidad del ensamblaje deseado aumente. Las estructuras más exitosas requieren arreglos de átomos complejos y termodinámicamente poco probables. Sin embargo, existen muchos ejemplos de autoensamblaje basados en el reconocimiento molecular en la biología, uno de los más notables es el pareo de base de Watson-Crick y las interacciones enzima-substrato. El desafío para la nanotecnología es descubrir si estos principios pueden ser usados para lograr nuevas construcciones adicionales a las naturales ya existentes.

La nanotecnología molecular, algunas veces llamada fabricación molecular, describe nanosistemas manufacturados (máquinas a nanoescala) operando a escala molecular. La nanotecnología molecular está asociada especialmente con el ensamblador molecular, una máquina que puede producir una estructura o dispositivo deseado átomo por átomo usando los principios de la mecanosíntesis. La fabricación en el contexto de los nanosistemas productivos no está relacionado con, y debería ser claramente distinguido de, las tecnologías convencionales usadas para la fabricación de nanomateriales tales como nanotubos y nanopartículas de carbono.

Cuando el término "nanotecnología" fue acuñado en forma independiente y popularizado por Eric Drexler (quien en ese momento no sabía de un uso anterior realizado por Norio Taniguchi) para referirse a una tecnología futura de fabricación basado en sistemas de máquina moleculares. La premisa era que las analogías biológicas a escala molecular de los componentes de máquinas tradicionales demostraban que las máquinas moleculares eran posibles: existen incontables ejemplos en la biología, se sabe que sofisticadas máquinas biológicas optimizadas estocásticamente pueden ser producidas.

Se espera que los desarrollos en la nanotecnología harán posible su construcción por algún otro medio, quizás usando principios de biomimesis. Sin embargo, Drexler y otros investigadores han propuesto que una nanotecnología avanzada, aunque quizás inicialmente implementada por medios biomiméticos, finalmente podría estar basada en los principios de la ingeniería mecánica, es decir, una tecnología de fabricación basada en la funcionalidad mecánica de estos componentes (tales como engranajes, rodamientos, motores y miembros estructurales) que permitirían un ensamblaje programable y posicional a una especificación atómica. La física y el desempeño ingenieril de diseños de ejemplo fueron analizados en el libro de Drexler llamado "Nanosistemas".

En general es muy difícil ensamblar dispositivos a escala atómica, ya que uno tiene que posicionar átomos sobre otros átomos de grosor y tamaño comparables. Otra visión, expresada por Carlo Montemagno, es que los futuros nanosistemas serán híbridos de la tecnología del sílice y de máquinas moleculares biológicas. Richard Smalley argumenta que la mecanosíntesis es imposible debido a las dificultades en la manipulación mecánica de moléculas individuales.

Esto llevó a un intercambio de cartas entre la publicación Chemical & Engineering News de la ACS en el año 2003. Aunque la biología claramente demuestra que los sistemas de máquinas moleculares son posibles, las máquinas moleculares no biológicas actualmente están solo en su infancia. Los líderes en la investigación de las máquinas moleculares no biológicas son Alex Zettl y su colegas que trabajan en el Lawrence Berkeley National Laboratory y en la UC Berkeley. Ellos han construido al menos tres dispositivos moleculares distintos cuyos movimientos son controlados desde el escritorio cambiando el voltaje: un nanomotor de nanotubos, un actuador, y un oscilador de relajación nanoelectromecánico. Ver nanomotor de nanotubo de carbono para más ejemplos.

Un experimento que indica que un ensamblaje molecular posicional es posible fue desarrollado por Ho y Lee en la Universidad Cornell en el año 1999. Ellos usaron un microscopio de efecto túnel para mover una molécula de monóxido de carbono (CO) hacia un átomo individual de hierro (Fe) ubicado en un cristal plano de plata, y enlazar químicamente el CO con el Fe aplicando un voltaje.

El campo de los nanomateriales incluye los subcampos que desarrollan o estudian los materiales que tienen propiedades únicas que surgen de sus dimensiones a nanoescala.

Estos buscan disponer los componentes más pequeños en estructuras más complejas.

Estos buscan crear dispositivos más pequeños usando unos más grandes para controlar su ensamblaje.

Estas buscan desarrollar componentes de una funcionalidad deseada sin importar como podrían ser ensambladas.


Estos subcampos buscan anticipar lo que las invenciones nanotecnológicas podrían alcanzar o intentan proponer una agenda que ordene un camino por el cual la investigación pueda progresar. A menudo estos toman una visión de una gran escala de la nanotecnología, con más énfasis en sus implicancias sociales que en los detalles de como tales invenciones podrían realmente ser creadas.

Existen varios importantes desarrollos modernos. El microscopio de fuerza atómica (en inglés: Atomic Force Microscope, AFM) y el microscopio de efecto túnel (en inglés: Scanning Tunneling Microscope, STM) son versiones tempranas de las sondas de barrido que lanzaron la nanotecnología. Existen otros tipos de microscopio de sonda de barrido. Aunque conceptualmente similares a los microscopios confocales de barrido desarrollados por Marvin Minsky en el año 1961 y al microscopio acústico de barrido (en inglés: Scanning Acoustic Microscope, SAM) desarrollado por Calvin Quate y asociados en la década de 1970, los microscopios de sonda de barrido más nuevos tienen una mucho más alta resolución, dado que ellos no están limitados por la longitud de onda del sonido o la luz.

La punta de una sonda de barrido también puede ser usada para manipular nanoestructuras (un proceso conocido como ensamblaje posicional). La metodología de barrido orientado a la característica sugerida por Rostislav Lapshin parece ser una forma prometedora de implementar estas nanomanipulaciones en modo automático. Sin embargo, esto es aún un proceso lento debido a la baja velocidad de barrido del microscopio.

Varias técnicas de nanolitografía tales como la litografía óptica, la nanolitografía dip-pen de litografía de rayos X, la litografía de haz de electrones o litografía de nanoimpresión también fueron desarrolladas. La litografía es una técnica de fabricación desde arriba hacia abajo donde el material en bruto es reducido en tamaño hasta lograr un patrón a nanoescala.

Otro grupo de técnicas nanotecnológicas incluyen a aquellas usadas para la fabricación de nanotubos y nanoalambres, aquellas usadas en la fabricación de semiconductores tales como la litografía ultravioleta profunda, la litografía de haz de electrones, maquinado de haz de iones enfocado, la litografía de nanoimpresión, la deposición de capa atómica y deposición molecular de vapor , y además incluyendo las técnicas de autoensamblaje molecular tales como aquellas que emplean copolímeros di-bloque. Los precursores de estas técnicas son anteriores a la era de la nanotecnología, y son extensiones en el desarrollo de los avances científicos más que técnicas que fueron ideadas únicamente con el propósito de crear nanotecnología y que fueron el resultado de la investigación nanotecnológica.

El acercamiento de arriba hacia bajo anticipa nanodispositivos que deben ser construidos pieza por pieza en etapas, de la misma forma que son fabricados el resto de las cosas. La microscopia de sonda de barrido es una importante técnica tanto para la caracterización como para la síntesis de nanomateriales. Los microscopios de fuerza atómica y los microscopios de efecto túnel de barrido pueden ser usados para examinar las superficies y para mover los átomos en ellas. Al diseñar diferentes puntas para estos microscopios, ellos pueden ser usados para tallar estructuras en la superficies y para ayudar a guiar las estructuras autoensambladas. Al utilizar, por ejemplo, el acercamiento de barrido orientado a las características, los átomos o moléculas pueden ser movidos en la superficie con las técnicas del microscopio de sonda de barrido. Actualmente, es caro y demoroso para ser utilizados en la producción en masa pero son muy adecuadas para la experimentación en un laboratorio.

En contraste, las técnicas de abajo hacia arriba construyen o hace crecer estructuras más grandes átomo por átomo o molécula por molécula. Estas técnicas incluyen síntesis química, autoensamblaje y ensamblaje posicional. La interferometría de polarización dual es una herramienta adecuada para la caracterización de películas delgadas autoensambladas. Otra variación del acercamiento desde abajo hacia arriba es la crecimiento epitaxial por haces moleculares (en inglés: Molecular Beam Epitaxy, MBE). Los investigadores de los Bell Telephone Laboratories tales como John R. Arthur, Alfred Y. Cho y Art C. Gossard desarrollaron e implementaron el MBE como una herramienta de investigación hacia finales de la década de 1960 y la década de 1970. Las muestras hechas por el MBE fueron claves para el descubrimiento del efecto Hall cuántico fraccionario por el cual el premio Nobel en Física del año 1998 fue otorgado. El MBE permite a los científicos disponer capas precisas atómicamente, y en el proceso, construir complejas estructuras. Importante para la investigaciones en semiconductores, la MBE también es usada ampliamente para hacer muestras y dispositivos para el recientemente emergente campo de la espintrónica.

Sin embargo, nuevos productos terapéuticos, basados en nanomateriales sensibles, tales como las vesículas ultradeformables y sensibles a la tensión Transfersome, que están en desarrollo y se encuentran aprobadas para uso humano en algunos países.
Uno de los instrumentos clave en la micro y nano ciencia son los microscopios de barrido con sonda. Consisten básicamente en una plataforma y una sonda que efectúa un barrido o escaneado de la muestra.

El barrido puede hacerse moviendo ya sea la sonda o la plataforma, mediante actuadores de gran precisión. Los actuadores son un factor clave de esta tecnología.

La sonda puede elevarse o bajarse, con lo que se tiene un sistema con tres ejes coordenados, por una parte un plano x-y de barrido y por otra parte una altura z, con lo cual se puede estudiar el relieve o la topografía de las microestructuras.

No solo se mide la geometría de la muestra sino que según el tipo de sonda usada se pueden medir también propiedades químicas, térmicas, eléctricas o mecánicas, con lo cual se abre una ventana muy amplia de información, que permite estudiar las propiedades de los nanomateriales.

Algunos países en vías de desarrollo ya destinan importantes recursos a la investigación en nanotecnología. La nanomedicina es una de las áreas que más puede contribuir al avance sostenible del Tercer Mundo, proporcionando nuevos métodos de diagnóstico y cribaje de enfermedades, mejores sistemas para la administración de fármacos y herramientas para la monitorización de algunos parámetros biológicos.

Algunos gigantes del mundo informático como IBM, Hewlett-Packard ("'HP")' NEC e Intel están invirtiendo millones de dólares al año en el tema. Los gobiernos del llamado Primer Mundo también se han tomado el tema muy en serio, con el claro liderazgo del gobierno estadounidense, que dedica cientos de millones de dólares a su "National Nanotechnology Initiative".

En España, los científicos hablan de "“nanopresupuestos”". Pero el interés crece, ya que ha habido algunos congresos sobre el tema: en Sevilla, en la Fundación San Telmo, sobre oportunidades de inversión, y en Madrid, con una reunión entre responsables de centros de nanotecnología de Francia, Alemania y Reino Unido en la Universidad Autónoma de Madrid.

Las industrias tradicionales podrán beneficiarse de la nanotecnología para mejorar su competitividad en sectores habituales, como textil, alimentación, calzado, automoción, construcción y salud. Lo que se pretende es que las empresas pertenecientes a sectores tradicionales incorporen y apliquen la nanotecnología en sus procesos con el fin de contribuir a la sostenibilidad del empleo. Actualmente la cifra en uso cotidiano es del 0.2 %.

La característica fundamental de nanotecnología es que constituye un ensamblaje interdisciplinar de varios campos de las ciencias naturales que están altamente especializados. Por tanto, los físicos juegan un importante rol no solo en la construcción del microscopio usado para investigar tales fenómenos sino también sobre todas las leyes de la mecánica cuántica. Alcanzar la estructura del material deseado y las configuraciones de ciertos átomos hacen jugar a la química un papel importante. En medicina, el desarrollo específico dirigido a nanopartículas promete ayuda al tratamiento de ciertas enfermedades. Aquí, la ciencia ha alcanzado un punto en el que las fronteras que separan las diferentes disciplinas han empezado a diluirse, y es precisamente por esa razón por la que la nanotecnología también se refiere a ser una tecnología convergente.

Una posible lista de ciencias involucradas sería la siguiente:


La nanotecnología avanzada, a veces también llamada fabricación molecular, es un término dado al concepto de ingeniería de nanosistemas (máquinas a escala nanométrica) operando a escala molecular. Se basa en que los productos manufacturados se realizan a partir de átomos. Las propiedades de estos productos dependen de cómo estén esos átomos dispuestos. Así por ejemplo, si reubicamos los átomos del grafito (compuesto por carbono, principalmente) de la mina del lápiz podemos hacer diamantes (carbono puro cristalizado). Si reubicamos los átomos de la arena (compuesta básicamente por sílice) y agregamos algunos elementos extras se hacen los chips de un ordenador.

A partir de los incontables ejemplos encontrados en la biología se sabe que miles de millones de años de retroalimentación evolucionada puede producir máquinas biológicas sofisticadas y estocásticamente optimizadas. Se tiene la esperanza que los desarrollos en nanotecnología harán posible su construcción a través de algunos significados más cortos, quizás usando principios biomiméticos. Sin embargo, K. Eric Drexler y otros investigadores han propuesto que la nanotecnología avanzada, aunque quizá inicialmente implementada a través de principios miméticos, finalmente podría estar basada en los principios de la ingeniería mecánica.

Determinar un conjunto de caminos a seguir para el desarrollo de la nanotecnología molecular es un objetivo para el proyecto sobre el mapa de la tecnología liderado por Instituto Memorial Battelle (el jefe de varios laboratorios nacionales de EE.UU.) y del Foresigth Institute. Ese mapa debería estar completado a finales de 2006.

Según un informe de un grupo de investigadores de la Universidad de Toronto, en Canadá, las quince aplicaciones más prometedoras de la nanotecnología son:


Textil. 
Desarrollo de tejidos inteligentes: capaces de repeler manchas, ser autolimpiables, anti olores o poseer nanochips para cambiar de color y temperatura.

Agricultura. 
Diseño de productos para mejorar plaguicidas, herbicidas y fertilizantes. La principal finalidad es el mejoramiento de suelos. Además, podemos incluir en esta categoría los nano sensores para la detección de agua, nitrógeno, agroquímicos, etc.

Cosmética. 
Desarrollo de cremas antiarrugas o cremas solares con nanopartículas.

Ganadería. 
Desarrollo de nanopartículas con el fin de administrar vacunas o fármacos para los animales, así como nanosensores destinados a detectar microorganismos, enfermedades y sustancias tóxicas.

Alimentos. 
Dispositivos (nanosensores y nanochips) que funcionen principalmente como nariz y lengua electrónica, es decir, para analizar aspectos relacionados con el olfato y el gusto. Son utilizados también para detectar la frescura y vida útil de un alimento, patógenos, aditivos, fármacos, metales pesados, toxinas, contaminantes… por otro lado, otro aspecto muy desarrollado es la creación de nanoenvases, como se explicará en el siguiente apartado. Estos poseen propiedades funcionales, nutritivas, saludables y organoeléctricas (descripciones de las características físicas que tiene la materia según las pueden percibir los sentidos, como sabor, textura, olor, color o temperatura).

La conservación de los alimentos es una idea que viene desde los inicios de la historia humana. A partir de la edad prehistórica, la necesidad de mejorar la preservación del alimento mediante diferentes técnicas ha sido un característica del comportamiento humano. Fermentación, salinización, secado al sol, rostización, curado, irradiación, carbonación y la adición de preservantes químicos y físicos, se han desarrollado desde el inicio de la humanidad. Todos estos métodos tienen la misma idea central. Evidencia arqueológica soporta la idea que las técnicas de preservación fueron desarrolladas en las civilizaciones Greca, Romana y Egipcia. Sin embargo, los diversos métodos presentan el desafío de mantener las condiciones originales por periodos de tiempo prolongados.

Los métodos de envasado de alimentos tienen como objetivo asegurar la calidad de los alimentos para que permanezcan con sus propiedades de manera intacta. Los principales envases tienen como objetivo entregar protección física con el propósito de prevenir la contaminación de los alimentos con otros alimentos o con microorganismos. Los materiales de envasado están confeccionados preferentemente de materiales biodegradables, con el propósito de reducir la contaminación medioambiental. Esta idea se ha llevado a cabo gracias a la introducción de la nanotecnología. 

Una de las aplicaciones de la nanotecnología en el campo de envases para alimentación es la aplicación de materiales aditivados con nanoarcillas, que mejoren las propiedades mecánicas, térmicas, barrera a los gases, entre otras; de los materiales de envasado. En el caso de mejora de la barrera a los gases, las nanoarcillas crean un recorrido tortuoso para la difusión de las moléculas gaseosas, lo cual permite conseguir una barrera similar con espesores inferiores, reduciendo así los costos asociados a los materiales.

Los procesos de incorporación de las nanopartículas se pueden realizar mediante extrusión o por recubrimiento, y los parámetros a controlar en el proceso de aditivación de los materiales son: la dispersión nanopartículas, la interacción de las nanopartículas con la matriz, las agregaciones que puedan tener lugar entre las nanopartículas y la cantidad de nanopartículas incorporada.

Los nanosensores ayudan a detectar cualquier cambio en el color de los alimentos y ayuda a la detección de gases dentro del producto. Estos sensores son usualmente sensibles a gases como el hidrógeno, sulfuro de hidrógeno, óxido de nitrógeno, dióxido de sulfuro y amonio. Los nanosensores son dispositivos que procesan datos capaces de detectar cambios a nivel de luz, calor, humedad, gases y señales del tipo eléctricas y químicas.

Las nanoemulsiones son utilizadas para producir alimentos para aderezo de ensaladas, aceites saborizantes, endulzantes y otros- Ayudan en la liberación de diferentes sabores con la estimulación que tienen relación con calor, pH, ondas de ultrasonidos. etc. Las nanoemulsiones pueden retener los sabores eficientemente y prevenir la oxidación y las reacciones enzimáticas. Las nanoemulsiones son creadas principalmente a través del compromiso de alta energía con homogeneización de alta presión, métodos de ultrasonido, chorros coaxiales líquidos de alta velocidad y métodos con dispositivos de alta velocidad. De forma similar, los métodos de baja energía, compromete emulsificación de membranas, emulsificación espontánea, desplazamiento de solventes, punto de inversión de emulsiones y mediante puntos de inversión de fases. Las nanoemulsiones son creadas por dispersión de la fase líquida en una fase acuosa continua. Los componentes que son utilizados para la creación de nanoemulsiones son del tipo lipofílicos.

Dentro de las posibilidades de administración de fármacos, ha surgido la posibilidad de utilizar la nanotecnología como un sistema de liberación del principio activo. En general los vehículos utilizados para administrar un fármaco, deben ser de baja toxicidad, con propiedades óptimas para el transporte y liberación y vida media larga. Ejemplos de nanosistemas son: micelas, liposomas, dentrímeros, nanopartículas, nanotubos y bioconjugados.

Las nanopartículas son partículas sólidas coloidales con un tamaño de 1 nm a 1000 nm que son utilizadas como agentes de administración de fármacos. Con esto se logra un aumento en la velocidad de disolución y el límite de saturación de la solubilidad. Existe además un tipo especial llamadas, nanopartículas lipídicas sólidas (SLN). Estas nanopartículas protegen al principio activo contra la degradación química, además de generar una mayor flexibilidad en la modulación de la liberación del fármaco.

Los liposomas son moléculas amfifílicas, como los fosfolípidos, que forman vesículas de membranas en bicapas que pueden llevar a vesículas. Los liposomas son estructuras esféricas formadas por una o más capas que contienen en su interior una fase acuosa. Los liposomas se han utilizado para mejorar el efecto terapéutico de fármacos muy potentes. Se considera que este sistema de distribución reduce la toxicidad.

Los bioconjugados o conjugados poliméricos actúan como transportadores y como componentes biológicos (péptidos, proteínas, nucleótidos) que actúan como ligandos para efectos terapéuticos específicos o dianas. Un ejemplo de bioconjugados con los productos obtenidos de la adición de polietilenglicol (PEG) a fármacos o proteínas terapéuticas.

Los dendrones o dendrímeros son nanomateriales que pueden incorporar bloques poliméricos sintéticos o componentes naturales. Su estructura factorial jerárquica presenta numerosos sitios de conjugación para cargos o motivos diana. 

Las nanopartículas inorgánicas son nanopartículas construidas a partir de materiales inorgánicos. Los materiales más comunes son puntos cuánticos junto con oro, plata, óxido de hierro o nanopartículas mesoporosas. Las propiedades características de cada material son el tamaño, la carga, la química de la superficie y la estructura. 

Uno de los primeros fármacos en nanomedicina que mostró ser seguro para la FDA fue obtenido por la encapsulaciones de doxorrubicina dentro de los liposomas. Esta nanoformulación mejoró las características farmacocinéticas y de distribución de doxorrubicina, lo que lleva a la prolongación de la vida media y generar un proceso de acumulación en el tejido tumoral.

En los últimos años se han desarrollado dispositivos implantables de distribución de fármacos. La principal función de esta nueva tecnología es la administración controlada de fármaco durante varias semanas a meses, de acuerdo las necesidades terapéuticas de un paciente individual. Terapias a largo plazo pueden ayudar a mejorar el cumplimiento y la adherencia de los pacientes a los tratamientos farmacológico. Los dispositivos implantables utilizan una estrategia "on demand" de los agentes terapéuticos y algunas tecnologías ayudarían a controlar la liberación de manera remota, mediante radiofrecuencia, energía de ultrasonido y de campos magnéticos, se podrían activar y controlar las administraciones. A pesar del gran número de estudios reportados acerca de los dispositivos médico auto-regulados y de los esfuerzos tecnológicos, no se ha logrado probar los beneficios de este tipo de tecnologías. 

Uno de los aspectos más desafiantes en las terapias que existen contra el cáncer, es la especificidad de los tratamientos. Esto podría conducir a reducir los efectos tóxicos que se generan luego de administrar las terapias anticancerígenas. Además de esta posibilidad, podría mejorarse la solubilidad y biodisponibilidad de fármacos que son pobremente solubles. Debido a estas necesidades, han surgido algunas investigaciones que utilizan nanotransportadores (liposomas, micelas poliméricas y nanoparticulas poliméricas) para la preparación de nuevas formulaciones que mejoran la biodisponibilidad de estos tratamientos y mejoran la distribución del fármaco anticancerígeno en el sitio del tumor. Dentro de los factores que se consideran del tipo fisicoquímicos, se encuentra el potencial Z, el tamaño de partícula, la carga catiónica de la superficie y la solubilidad.

Los de distribución de fármacos aplicados a distribución sistémica de fármacos antivirales podría tener ventajas similares a los ejemplos exitosos en la terapia contra el cáncer. Los sistemas de liberación controlada podría aumentar la vida media de los fármacos, manteniendo concentraciones plasmáticas en niveles terapéuticos por periodos de tiempo más prolongados que tengan finalmente impactos en la eficacia de la terapia farmacológica. Adicionalmente se podría obtener un mejor perfil de seguridad que lleve una mejor adherencia de los pacientes. De manera específica, la distribución dirigida de fármacos antivirales frente a células CD4+ y macrófagos, tanto como la distribución a órganos de difícil acceso como el cerebro, que podrían asegurar la mantención de las concentraciones a través de la generación de reservas latentes. De forma conjunta a la mejora de la terapia farmacológica, ha nacido la idea de lograr realizar terapia génica a través de la nanotecnología. Al parecer es una promisoria la terapia génica, en la cual un gen es insertado dentro de una célula para llevar a un interferencia de los procesos de infección o replicación. Existe evidencia que indica que el silenciamiento de genes podría ser una potencial herramienta para atacar los genes de interés. Se ha descrito también que podría ser posible generar vacunas que sean eficaces y seguras en contra del VIH/sida. Es posible utilizar antígenos encapsulados en su centro desde los cuales las células presentadoras de antígenos pueden procesar, presentar y cross-presentar antígenos a las células CD4+ y CD8+, respectivamente, o absorber antígenos en su superficie, permitiendo a las células B generar una respuesta humoral. Por otro lado, la inmunoterapia para VIH/sida basada en agentes virales y administración de células dendríticas autólogas generadas ex-vivo.

Los métodos de tratamientos mediante nanotecnología han resultado con interesantes resultados en la terapia de la enfermedad de Alzheimer. Los fármacos usualmente disponibles para el tratamiento de la enfermedad de Alzheimer, incluyen fármacos que son inhibidores de la enzima acetilcolinesterasa, que poseen una pobre solubilidad y baja biodisponibilidad. Adicionalmente, estos fármacos poseen una incapacidad de atravesar la barrera hemato-encefálica, por lo que el mejoramiento en la distribución de estos fármacos en el sitio de acción, es desafiante a nivel de tecnológico. Las nanotecnologías incluidas son las nanopartículas poliméricas, las nanopartículas sólido - lípido, transportadores de nanoestructuras lipidas, microemulsión, nanoemulsión y cristales líquidos. Las características fisicoquímicas especiales de los fármacos disponibles para el tratamiento del Alzheimer llevan a falla terapéutica en muchos casos. Estas limitaciones se han superado, en parte, debido al desarrollo de la administración intranasal, lo cual favorece una alternativa no invasiva de la distribución del fármaco a nivel del sistema nervioso central, a través del paso por la barrera hemato-encefálica.

Las aplicaciones de la nanotecnología en la biología celular tienen como foco desafiante la molécula de ácido desoxirribonucleico (ADN). Se han desarrollado elementos estructurales con una cierta lógica molecular para llevar a cabo acciones terapéuticas en un determinado tipo celular o tejido, llevando a una mayor especificidad y disminuyendo los efectos indeseables de las terapia convencionales. Además las nanoestructuras de ADN pueden ser utilizadas como una unión programable de fármacos, ligandos diana y otras modificaciones o sistemas como bicapas lipídicas. Por otro lado, se han desarrollado sondas de imagen con buena sensibilidad y especificidad, que se consideran mecanismos de amplificación basados en ADN y que pueden ser programados para interactuar específicamente con las secuencias de ácido ribonucleico (ARN) a nivel intraceular. Otra aplicación es la generación de estructuras de ADN que entregan un control preciso a la organización espacial intraceular, proporcionando una base para desarrollar sistemas de cuantificación a nivel subcelular. Las nanoestructuras de ADN como vehículos de liberación de fármacos se ha desarrollado de manera importante en los últimos años. Para tal efecto, los oligodesoxinucleotidos CpG (ODNs) pueden disparar una respuesta inmune innata activando los receptores tipo Toll del tipo TLR9. Dichos ODNs se han convertido en un interesante cargo terapéutico debido a que puede ser integrado directamente dentro de la nanoestructura del ADN a través de hibridación. Se han desarrollado moléculas de ADN en forma de Y con motivos CpG que pueden desencadenar una respuesta inmune aumentando la eficiencia de captación de macrófagos. Otros hallazgos han llevado a la creación de complejos de vacunas sintéticas por ensamblaje de nanoestructuras de ADN tetraedricas (TDNs) que fueron modificadas con estreptavidina y ODNs CpG. En ese caso la estreptavidina sirve como un antígeno modelo que lleva a que el constructo genere anticuerpos IgG anti-estreptavidina.





</doc>
<doc id="36873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36873" title="Kenneth Thomson">
Kenneth Thomson

Kenneth Roy Thomson, 2.º barón Thomson de Fleet (el 1 de septiembre de 1923 - el 12 de junio de 2006) era colector canadiense del arte y hombre de negocios.

Poseedor del título de Lord. Heredó el imperio Thomson Corporation que su padre, Roy Thomson, empezó a formar en 1934 al comprar el periódico "Timmins Press".

Es el hombre más adinerado de Canadá y figura en el puesto 9 entre las mayores fortunas personales del mundo según la revista Forbes.

Posee una de las colecciones de arte más extensas del mundo. El arquitecto Frank Gehry, diseñó una galería para acoger su colección.



</doc>
<doc id="36876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36876" title="Interacción persona-computadora">
Interacción persona-computadora

La interacción persona-computadora o persona-ordenador (IPO) se podría definir formalmente como: «La disciplina dedicada a diseñar, evaluar e implementar sistemas informáticos interactivos para el uso humano, y a estudiar los fenómenos relacionados más significativos» Otra definición, aunque similar, es la que ofrecen Myers, Hollan y Cruz: «El estudio sobre cómo se diseñan, implementan y usan los sistemas informáticos interactivos y la manera que influyen los ordenadores en los individuos, las organizaciones y la sociedad». Estos estudios son una especialización dentro de la ergonomía, el campo multidisciplinar que actúa sobre el diseño de las máquinas y del entorno de trabajo para facilitar su uso y adecuarlo a las condiciones fisiológicas, anatómicas, psicológicas y capacidades del usuario.

Finalmente, una tercera definición más específica es la que proponen Helander, Landauer y Prabhu: «En la IPO, el conocimiento sobre las capacidades y las limitaciones del operador humano se utilizan para diseñar sistemas, programario, tareas, herramientas, entornos y organizaciones. El propósito es mejorar la productividad y a la misma vez proporcionar una experiencia segura, confortable y satisfactoria para el operador»

En términos generales, es la disciplina que estudia el intercambio de información mediante "software" entre las personas y las computadoras. Esta disciplina se encarga del diseño, evaluación e implementación de los aparatos tecnológicos interactivos, estudiando el mayor número de casos que les pueda llegar a afectar. El objetivo es que el intercambio sea más eficiente: minimizar errores, incrementar la satisfacción, disminuir la frustración y, en definitiva, hacer más productivas las tareas que rodean a las personas y los computadores.

Es muy importante diseñar sistemas que sean efectivos, eficientes y sencillos a la hora de utilizarlos, dado que la sociedad disfrutará de estos avances. La dificultad viene dada por una serie de restricciones que obligan a los equipos de diseño a hacer algunos sacrificios en éste. Algunas de las aplicaciones de esta disciplina podrían ser: la creación de librerías digitales donde los estudiantes pueden encontrar manuscritos medievales virtuales de hace centenares de años; herramientas para el campo de la medicina, como uno que permita a un equipo de cirujanos conceptualizar, alojar y monitorizar una compleja operación neurológica; los mundos virtuales para el entretenimiento y la interacción social, servicios del gobierno eficientes y receptivos, que podrían ir desde renovar licencias en línea hasta el análisis de un testigo parlamentario; o bien teléfonos inteligentes que saben donde están y cuentan con la capacidad de entender ciertas frases en un idioma.

Los humanos interactuamos con los ordenadores de muchas maneras; la interfaz entre humanos y ordenadores es crucial para facilitar esta interacción. Las aplicaciones, los buscadores de internet y los ordenadores portátiles hacen uso de las prevalentes interfaces gráficas de usuario actuales. Las interfaces mediante voz del usuario se utilizan para el reconocimiento de voz y sintetizan sistemas. Todo esto permite a los humanos comprometerse con caracteres personificados de una forma que nos podría ser conseguida con otros paradigmas de interfaz. El crecimiento del campo de la interacción persona-computadora se ha traducido en mayor calidad de interacción, y en una rama distinta de su historia. En lugar de diseñar interfaces regulares, las distintas ramas de investigación se han enfocado en los conceptos de multimodalidad antes que unimodalidad, interfaces inteligentes adaptativas antes que interfaces basadas en orden/acción e interfaces activas antes que pasivas.

La Asociación de Maquinaria Computacional (Association for Computing Machinery) define la interacción persona-computadora como “una disciplina comprometida con el diseño, evaluación e implementación de sistemas informáticos interactivos para uso humano y con el estudio de los fenómenos que le rodean”. Una faceta importante de esta interacción es la satisfacción del usuario. “Porque la interacción persona-computadora estudia a un humano y una máquina comunicándose, se dibuja desde el apoyo el conocimiento tanto el el lado de la máquina como en el del humano. Del lado de la máquina, las técnicas de computación gráfica, sistemas operativos, lenguajes de programación y desarrollo de espacios son importantes. En el lado de los humanos, la teoría de la comunicación, las disciplinas de diseño gráfico e industrial, la lingüística, las ciencias sociales, la psicología cognitiva y social y los factores humanos como la satisfacción del usuario son importantes. Y, por supuesto, también los son la ingeniería y los métodos de diseño”. Debido a la naturaleza multidisciplinar de la interacción persona-computadora, gente de distintos campos contribuye a su éxito. Esta interacción también se llama, a veces, "interacción persona-máquina", "interacción hombre-máquina" o "interacción computadora-persona".

Las interfaces de usuario pueden llevar a muchos problemas inesperados. Un ejemplo clásico es la accidente de Three Mile Island, un accidente de fusión nuclear, en el que las investigaciones concluyeron que el diseño de esta interfaz fue, al menos en parte, responsable del desastre. De igual manera, muchos accidentes de aviación han sido resultado de las decisiones de los fabricantes de utilizar instrumentos de vuelo no estandarizados: a pesar de que los nuevos diseños se propusieron como superiores en interacción humano-máquina básica, los pilotos ya habían interiorizado el plano “estándar” y, así, la idea conceptualmente correcta tuvo resultados indeseables.

Los factores que han influido en la evolución de la disciplina son:


El origen de la IPO está en la tecnología y en sus inicios. Los ordenadores eran grandes máquinas que ocupaban casas enteras y que procesaban comandos en lenguaje máquina en manera batch (la operación se organizaba en grupos o lotes de trabajo), con largos tiempos de espera; la entrada se realizaba mediante tarjetas perforadas (originales de Herman Hollerith, quien obtuvo la idea gracias a los telares de Joseph Marie Jacquard que creaban diseños gracias a unas tarjetas perforadas) y la salida era por impresoras línea a línea; los usuarios eran básicamente los mismos programadores. Estos necesitaban pues, grandes conocimientos técnicos para poder poner en funcionamiento un ordenador. 

La década de los sesenta fue crucial para el desarrollo de la IPO gracias al aumento del número de personas que empezaban a tener acceso a ordenadores y por el surgimiento de las redes que permitían la comunicación entre máquinas y, por tanto, entre usuarios. Los gráficos por computadora nacieron de la utilización del CRT y de las primeras utilizaciones del lápiz óptico. Eso llevó al desarrollo de técnicas pioneras para la interacción persona-computador. Muchas de estas datan de 1963, año en que Ivan Sutherland, informático y científico norteamericano, desarrolló Sketchpad para su tesis doctoral en el MIT (Massachusetts Institute of Technology), la cual marcó el inicio de los gráficos por computadora y que cambió la manera cómo las personas interactuaban con los ordenadores. Aunque la incubación de la IPO se produjo años más tarde, podemos considerar el año 1969 como fecha clave en el surgimiento de la disciplina, ya que hubo el primer encuentro internacional y se publicó la primera revista especializada: "International Symposium on Man-Machine Systems" y la "International Journal of Man-Machine Studies", respectivamente. A partir de aquel momento se ha continuado trabajando en este campo, creando y mejorando los algoritmos y el hardware que permiten mostrar y manipular objetos con mucho más realismo, todo eso, con la finalidad de conseguir gráficos interactivos.

Algunos de los avances relacionados fueron intentos de llegar a una simbiosis hombre-máquina (Licklider, 1960), un aumento del intelecto humano (Douglas Engelbart, 1963) y el Dynabook y Smalltalk (Alan Kay y Adele Goldberg, 1977). A partir de aquí surgieron los cimientos de la interacción persona-computador, como sería el caso del ratón, pantallas con mapas de bits, computadoras personales, la metáfora de escritorio y las ventanas y los punteros para clicar.

Además, el hecho de trabajar con sistemas operativos desembocó en la creación de nuevas técnicas para hacer interfaces de dispositivos de entrada/salida, controles de tiempo, multiprocesadores y para soportar el hecho de que se abrieran diversas pantallas o que hubiera animaciones.

Los años ochenta se caracterizan por el ordenador personal. El avance de la informática y la disminución de los costes de producción habían abierto un mercado incipiente para los ordenadores personales de consumo. El contexto tradicional de uso de los ordenadores hasta la fecha (universidades, sector militar y empresas) se amplía a contextos y actividades más sociales y civiles, como la casa, las escuelas o las bibliotecas. A consecuencia de esto, el usuario "mediano" se diversifica más en habilidades, necesidades y conocimientos técnicos. Durante esta década la IPO experimenta un desarrollo vertiginoso. Es una época llena de avances teóricos; hay un ambiente entusiasta en la disciplina y Palo Alto es el epicentro para la creación de futuras grandes empresas informáticas. La riqueza de ideas existentes provoca el año 1982 la creación de un grupo de interés especial sobre la IPO en el ACM ("Assocciation for Computing Machinery"), el ACM Sigchi ("Special Interest Group on Computer-Human Interaction"). 

En los años noventa nace la World Wide Web, el cambio más importante de este periodo, entendido como la aplicación estrella de internet. Aporta dos novedades: es una interfície centrada en el documento y no en la aplicación, que rompe los límites entre la información local y la remota. y además se masifica el acceso a la información y se populariza el hipertexto. En esta época el mercado empieza a tomar verdadera conciencia de la importáncia de la usabilidad en el desarrollo de productos interactivos y, a consecuencia de esto, se produce una profesionalización de la IPO bajo el nombre de la ingeniería de la usabilidad. 

En la última década se han puesto claramente de manifiesto las limitaciones de los modelos cognitivos arraigados en la disciplina. Tradicionalmente, la investigación de la IPO ha centrado su estudio en el comportamiento racional del usuario, y ha dejado de lado su comportamiento emocional (estados afectivos, estados de humor y sentimientos), y también la importáncia de la estética en este comportamiento.Así pues, se ha empezado a reconocer en el si de la IPO que estos aspectos emocionales tienen un papel fundamental en la interacción del usuario, ya que tienen un gran impacto en las motivaciones de uso, la valoración del producto, los procesos cognitivos, la capacidad de atención y memorización y el rendimiento del usuario. 

Un ejemplo de los nuevos retos a los que se enfrenta la IPO es la computación ubicua, que hace referencia a un paradigma nuevo caracterizado por la omnipresencia de la tecnología "invisible" en nuestros alrededores. Un ejemplo de proyecto que se está llevando a cabo es el de New Songdo City, una isla en Corea del Sur cuya única ciudad tendrá todos los sistemas de información interconectados y las computadoras integradas a las viviendas, calles y edificios de las oficinas. 

Recientemente, grácias al abaratimiento de los soportes de almacenamiento y el augmento de la banda ancha de las conexiones a Internet, estamos presenciando el nacimiento de un nuevo paradigma, conocida como la computación en la nube. En esta clase de informática, tanto el programario como la información se almacenan en servidores a los que accedemos desde multitud de dispositivos diferentes conectados a Internet y que, además, nos facilitan enormemente la actividad de compartir información y contenidos con otros usuarios y crear y modificar contenidps de manera colaborativa. 

La interacción persona-computadora estudia la forma en que los seres humanos hacen o no uso de artefactos, sistemas e infraestructuras computacionales. Debido a esto, gran parte de la investigación en este campo busca mejorar la relación humano-computadora mejorando la usabilidad de las interfaces de los ordenadores.

Es por eso que gran parte de la investigación en este campo se centra en:


En conclusión, la IPO aborda aspectos de las ciencias humanas, así también como de ingeniería y del diseño.

La interacción persona-computadora difiere de otros factores humanos y de la ergonomía ya que se enfoca más en los usuarios trabajando específicamente con ordenadores, en vez de otros tipos de máquinas o artefactos. Además, también hay un interés en cómo implementar los mecanismos de software y hardware para apoyar a la interacción persona-computadora. Así, "factores humanos" es un término muy amplio; interacción persona-computadora podría definirse cono factores humanos de los ordenadores – aunque algunos expertos intentas diferenciar estas áreas.

La interacción persona-computadora también difiere de los factores humanos en que hay menos interés en las tareas y procedimientos repetitivos, y mucho menos énfasis en el estrés físico o el diseño industrial de las interfaces de usuario, como teclados y ratones.

Aun así, hay tres áreas de estudio que se superponen bastante a la interacción persona-computadora. La gestión de la información personal estudia cómo las personas adquieren y usan información personal para completar tareas. En el trabajo cooperativo asistido por computadora, el énfasis está ubicado en el uso de sistemas informáticos para apoyar el trabajo colaborativo. Los principios de la gestión de procesos de negocio extiende el campo anterior al nivel organizativo y puede ser implementado sin ordenadores.

Los componentes fundamentales del sistema son:
Hay que tener en cuenta que el ser humano tiene una capacidad limitada de procesar información; lo cual es muy importante considerar al hacer el diseño. Nos podemos comunicar a través de cuatro canales de entrada/salida: visión, audición, tacto y movimiento. La información recibida se almacena en la memoria sensorial, la memoria a corto plazo y la memoria a largo plazo. Una vez recibimos la información, esta es procesada a través del razonamiento y de habilidades adquiridas, como por ejemplo el hecho de poder resolver problemas o el detectar errores. A todo este proceso afectará al estado emocional del usuario, dado que influye directamente sobre las capacidades de una persona. Además, un hecho que no se puede pasar por alto es que todos los usuarios tendrán habilidades comunes, pero habrá otras que variarán según la persona.

El sistema utilizado puede afectar de diferentes formas al usuario. Los dispositivos de entrada permiten introducir texto, como sería el caso del teclado del computador, el teclado de un teléfono, el habla o bien un escrito a mano; dibujos; selecciones por pantalla, con el ratón por ejemplo. Como dispositivos de salida contaríamos con diversos tipos de pantallas, mayoritariamente aquellas que son de mapas de bits, pantallas de gran tamaño de uso en lugares públicos ... A largo plazo se podría contar también con papel digital. Los sistemas de realidad virtual y de visualización con 3D juegan un rol muy importante en el mundo de la interactividad persona-computador. También serán importantes los dispositivos en contacto con el mundo físico, por ejemplo controles físicos, como sensores de temperatura, movimiento, etc. Por otra parte tendríamos diferentes tipos de impresoras con sus propias características, fuentes y caracteres. Y también escáneres y aparatos de reconocimiento óptico. Con respecto a la memoria, cuentan con la RAM a corto plazo y discos magnéticos y ópticos a largo plazo. Hay que tener en cuenta que tienen una capacidad limitada con relación directa con el formato del documento o del vídeo. Los métodos de acceso a la memoria pueden suponer una ayuda, sin embargo, en ocasiones, también una traba para el usuario. El último rasgo característico es el procesamiento. El computador tendrá un límite de velocidad en el procesamiento, por otra parte afectará a la velocidad de procesamiento al hecho de utilizar una red de trabajo u otra.

Es importante que haya una buena comunicación entre usuario y computador, por este motivo la interfaz tiene que estar diseñada pensando en las necesidades del usuario. Es de vital importancia este buen entendimiento entre ambas partes dado que sino la interacción no será posible.

Cuando evaluamos una interfaz, o diseñamos una nueva, se tienen que tener en cuenta los siguientes principios de diseño experimental.


Desde 1980, año en que surgió el concepto interactividad persona-computador, han surgido numerosas metodologías para su diseño. La mayoría de estas se basan en el hecho de que los diseñadores tienen que captar como se lleva a cabo la interactividad entre usuario y sistema técnico. En este proceso de diseño un hecho a tener en cuenta es el proceso cognitivo del usuario, lo cual se verá afectado por la memoria y la atención, de esta manera si se hace una previsión se conseguirá un resultado mucho más favorable. Los modelos más modernos se centran en que haya una retroalimentación, una comunicación, entre usuarios, diseñadores e ingenieros, así se pretende conseguir que el usuario obtenga la experiencia que realmente quiere tener.



Las pantallas son artefactos fabricados por los humanos diseñados para apoyar la percepción de variables relevantes del sistema y facilitar el procesamiento de esta información. Antes de diseñar una pantalla, se debe definir la tarea que este realizará (por ejemplo, navegar, consultar, tomar decisiones, aprender, entretener, etc.). Un usuario u operador debe ser capaz de procesar cualquier información que el sistema genere y exponga; entonces, la información tiene que se expuesta de forma que apoye la percepción, permita estar al tanto de la situación y su entendimiento.

Christopher Wickens et al. definieron trece principios de diseño de pantallas en su libro "Una introducción a los factores humanos de ingeniería" ("An Introduction to Human factors Engineering").

Estos principios de la percepción humana y el procesamiento de información pueden ser utilizados para crear diseños de pantalla efectivos. Una reducción de errores y de tiempo de entrenamiento requerido y un incremento de la eficiencia y de la satisfacción del usuario son algunos de los muchos beneficios potenciales que pueden ser alcanzados mediante la utilización de estos principios.

Ciertos principio pueden no ser aplicables a ciertos monitores o situaciones. Algunos principios pueden parecer conflictivos y no hay una solución fácil para decir si una principio es más importante que otro. Los principios deben ser adaptados a un diseño o situación específica. Dar en el blanco con un balance funcional sobre los principio es crítico para un diseño efectivo.

1. "Hacer las pantallas legibles (o audibles)". La legibilidad de una pantalla es crítica y necesaria para que sea utilizable. Si los caracteres u objetos que se muestra no se pueden diferencia, el operador no puede hacer un uso efectivo de ellos.

2. "Evitar límites absolutos de juicio". No pedir al usuario que determine el nivel de variables en base a una sola variable sensitiva (por ejemplo, color, tamaño, volumen). Estas variables sensitivas pueden contener distintos posibles niveles.

3. "Procesamiento top-down." Las señales tienden a ser percibidas e interpretadas de acuerdo con los que se espera basándose en la experiencia del usuario. Si una señal se presenta de forma contraria a lo que el usuario espera, se necesitarán más evidencias físicas para presentar esa señal y asegurar que se entiende correctamente.

4. "Mejora por redundancia". Si una señal se presenta más de una vez, es más probable que se entienda correctamente. Esto se puede hacer presentando la señal en distintas formas físicas (por ejemplo, color y forma, voz e imagen, etc.), lo cual no implica repetición. Un tráfico de luz es un buen ejemplo de redundancia, puesto que color y posición son redundantes.

5. "La similitud causa confusión: Utilizar elementos distinguibles". Las señales que se parecen tienden a ser confundidas. El ratio de características similares a características diferentes produce señales similares. Por ejemplo, A423B9 es más parecido a A423B8 que 92 es a 93. Las características similares innecesarias deberían ser eliminadas y las diferentes, resaltadas.

6. "Principio del realismo pictórico". Una pantalla debería verse como las variables que representa (por ejemplo, alta temperatura en un termómetro enseñado con un nivel vertical alto). Si hay varios elementos, estos pueden ser configurados de forma que se parezca a un ambiente representado.

7. "Principio de la parte móvil". Los elementos móviles se deberían mover en un patrón y dirección compatibles con el modelo mental del usuario de cómo se debería mover en el sistema. Por ejemplo, el elemento móvil en un altímetro debería moverse hacia arriba cuando se incrementa la altitud.

8. "Minimizar el coste de acceso a la información o coste de interacción". Cuando la atención del usuario es desviada de una localización a otra para acceder a la información necesaria, hay un coste asociado entre el tiempo y el esfuerzo. Un buen diseño de pantalla debería minimizar este coste permitiendo que se pueda acceder a las fuentes más frecuentes en posiciones cercanas. De todos modos, la legibilidad adecuada no se debería sacrificar para reducir este coste.

9. "Principio de la compatibilidad por proximidad". Dividir la atención entre dos fuentes de información puede ser necesario para la realización de una tarea. Estas fuentes deben estar intelectualmente integradas y definidas para tener una proximidad mental cercana. El coste de acceso a la información debería ser bajo, lo cual se puede conseguir de distintas maneras (por ejemplo, proximidad, relación mediante colores comunes, patrones, formas, etc.). De todos modos, la proximidad puede ser dañina causando demasiado desorden.

10. "Principio de las fuentes múltiples". Un usuario puede procesar fácilmente información de varias fuentes. Por ejemplo, la información visual y auditiva se puede presentar simultáneamente en vez de presentar toda la información de forma visual o de forma auditiva.

11. "Reemplazamiento de la memoria con información visual: conocimiento en el mundo". Un usuario no debería necesitar retener información importante únicamente trabajando la memoria o recuperándola de la memoria a largo plazo. Un menú, lista y otra u otra pantalla pueden ayudar al usuario facilitando el uso de su memoria. De todos modos, el uso de la memoria puede beneficiarle eliminando la necesidad de referenciar el conocimiento del mundo (por ejemplo, un operador informático experto utilizará los comandos directos de memoria en vez de consultarlos en un manual. El uso del conocimiento en la cabeza de un usuario y el conocimiento en le mundo deben estar equilibrados para un diseño efectivo.

12. "Principio de la ayuda predictiva". Las acciones proactivas son, normalmente, más efectivas que las acciones reactivas. Una pantalla debería intentar eliminar fuentes que exijan tareas cognitivas y reemplazarlas con tareas que sean más fácilmente perceptibles para reducir el uso de las fuentes mentales del usuario. Esto le permite concentrarse en condiciones actuales y considerar las futuras. Un ejemplo de ayuda predictiva el una señal de carretera mostrando la distancia a un cierto destino.

13. "Principio de consistencia". Los viejos hábitos de otras pantallas se transfieren fácilmente al apoyo del procesamiento de nuevas pantallas si se diseñan consistentemente. La memoria a largo plazo del usuario desencadenará acciones que espera que sean adecuadas. Un buen diseño de pantalla debe aceptar este hecho y utilizan la consistencia sobre diferentes pantallas.

"Artículo principal: Interfaz de usuario"

La interfaz persona-computadora se puede describir como el punto de comunicación entre el usuario humano y el ordenador. El flujo de información entre estos se define con el "círculo de interacción".

La interacción visual persona-computadora es, probablemente, el área más extendida en la investigación de la interacción persona-computadora.

La interacción auditiva es otro área importante en los sistemas de interacción persona-computadora. Esta área lidia con información adquirida de distintas señales de audio.

Son las condiciones y objetivos marcados en cuanto al usuario.

Es el entorno al que se conecta el ordenador, por ejemplo, un ordenador portátil en le dormitorio de un estudiante universitario.

Las áreas no superpuestas implican procesos que no pertenecen a la interacción persona-computadora. Mientras que, las tareas superpuestas solo se implican a sí mismas en el proceso de su interacción.

El flujo de información que empieza en el entorno de tareas cuando el usuario tiene alguna tarea que requiera utilizar el ordenador.

El flujo de información que se genera en el entorno de máquinas.

Los círculos que la interfaz evalúa y modera y confirma los procesos que pasan desde el usuario hacia la interfaz hasta el ordenador, y al contrario.

Es la relación entre le diseño del ordenador, el usuario y la tarea para optimizar las fuentes humanas necesitadas para completar la tarea.

El desarrollo del usuario final estudia cómo los usuarios cotidianos podrían, rutinariamente, adaptar las aplicaciones a sus propias necesidades e inventar nuevas aplicaciones basadas en el entendimiento de sus propias capacidades. Con su conocimiento profundo, los usuarios podrían, cada vez más, ser fuentes importantes de nuevas aplicaciones a la espera de programas genéricos con sistemas expertos pero poco dominio.

La computación está pasando de los ordenadores a cualquier objeto en el que se pueda aplicar. Los sistemas incrustados hacen que el entorno esté vivo con pequeñas computaciones y procesos automatizados, desde utensilios de cocina automatizados hasta luces, bombillas y persianas automáticas. La diferencia que se espera en el futuro en la adición de comunicación en red que permitirá a muchas de estas computaciones incrustadas coordinarse con otras y con el usuario. Las interfaces humanas para estos objetos incrustados será, en muchos casos, distinta a las estaciones de trabajo apropiadas.

"Artículo principal: Realidad aumentada"

La realidad aumentada se refiere a la noción de añadir información relevante a nuestra visión del mundo. Existen proyectos muestran estadísticas en tiempo real a usuarios que realizan tareas difíciles, como la manufactura. El trabajo futuro debería incluir un aumento de nuestras interacciones sociales dotándonos de información adicional sobre las personas con las que conversamos.

En los últimos años, ha habido una explosión de investigaciones sobre ciencias sociales que se centrar en interacciones cono la unidad de análisis. Muchas de estas investigaciones se dibujan desde la psicología, la psicología social y la sociología. Por ejemplo, un estudio encontró que la gente espera que un ordenador con nombre de hombre sea más caro que un ordenador con nombre de mujer. Otra encontró que los individuos percibimos nuestras interacciones con ordenadores más positivamente que las interacciones con humanos, a pesar de comportarnos igual ante estas máquinas.

En las interacciones entre personas y ordenadores, existe, normalmente, un vacío semántico entre lo que personas y ordenadores entienden sobre los comportamientos mutuos. La ontología (informática), como representación formal del dominio específico del conocimiento, puede utilizarse para dirigir este problema, a través de la resolución de ambigüedades semánticas entre las dos partes.

En la interacción entre personas y ordenadores, las investigaciones han estudiado cómo pueden los ordenadores detectar, procesar y reaccionar a las emociones humanas para desarrollar sistemas de información emocionalmente inteligentes. Los investigadores han sugerido importantes “canales de detección de afecto”. El potencial de detectar emociones humanas de forma automática y digitalizada reside en mejoras de la efectividad de la interacción persona-computadora. La influencia de las emociones en esta interacción ha sido estudiada en campos como la toma de decisiones financieras utilizando ECG y en la organización del compartimiento de conocimiento utilizando seguimiento de ojos y lectores faciales como canales de detección de afecto. En estos campos se ha observado que estos canales tienen potencial para detectar las emociones humanas y que los sistemas informáticos pueden incorporar los datos obtenidos de ellos para mejorar los modelos de decisión.

Dentro del campo de la interacción persona-computador, se considera una serie de disciplinas tales como:

Ejemplos de uso en IPO serían el diseño de tutores y de sistemas expertos en interfícies inteligentes, el diseño de interfícies en lenguaje natural, mediante la voz (asistentes de voz como Siri o Alexa), el diseño de agentes inteligentes para simplificar la realización de tareas frecuentes.


La contribución de la psicología en la IPO se basa en los conocimientos y teorías sobre el comportamiento de las personas y la forma cómo procesan la información, las metodologías y herramientas para evaluar el grado de satisfacción de las personas con el diseño de la interfície. 

De todas las vertientes de la psicología, la psicología cognitiva es, sin duda, la que ha tenido más presencia y impacto en el desarrollo de la IPO, en concreto el modelo conocido como el procesamiento humano de la información. 


Las grandes compañías reclutan antropólogos para comprender mejor sus clientes y así diseñar productos que reflejen mejor las tendencias culturales.


En el campo de la IPO la lingüística ha tenido un papel muy vinculado a la inteligéncia artificial ya que ha servido de base para desarrollar sistemas de procesamiento del lenguaje natural (PNL). También tiene un papel muy importante sobre la manera como se han de tratar los textos que componen las interfícies para que el usuario entienda e interprete correctamente cada uno de los elementos, y también para analizar y entender el usuario mediante el uso del lenguaje en entornos nuevos de la comunicación como por ejemplo Internet 


En el caso de la IPO, hasta que la tecnología no evoluciona suficiente (por lo que hace a la resolución y el color de las pantallas de ordenador en concreto), el diseño, y el diseño gráfico específicamente, no empieza a tener un papel significativo en el diseño de las interfícies de usuario.

Podemos distinguir algunas características propias del software, como son:

Todas estas referentes a la experiencia con la interacción de un sistema informático.

Tradicionalmente, el uso de ordenadores ha sido modelado como una pareja persona-computadora en al que los dos están conectados por estrechos canales explícitos de comunicación, como las terminales basadas en texto. Se ha hecho mucho trabajo para hacer que esta interacción refleje la naturaleza multidimensional de la comunicación cotidiana. Debido a estas cuestiones potenciales, la interacción persona-computadora ha cambiado la concentración en la interfaz para responder las observaciones, tal y como articuló D. Engelbart: “Si la facilidad de uso fuese el único criterio válido, la gente se quedaría con los triciclos y nunca hubiera probado las bicicletas”.

La intención con la que los humanos interactuamos con los ordenadores continúa evolucionando rápidamente. La interacción persona-computadora se ve afectada por el desarrollo de la computación. Estas fuerzas incluyen:


Desde 2010, se espera que el futuro de la interacción persona-computadora incluya las siguientes características:


En la actualidad, el uso de los recursos TIC es muy necesario en todos los niveles educativos. En este sentido existe un problema, ya que aunque muchos docentes sí se esfuerzan por incorporar estos recursos de forma activa en su profesión, hay otros muchos casos en los que esto no ocurre.Esto se puede deber, bien a que el diseño del modelo educativo de los centros en los que participan no lo contempla (falta de recursos, falta de flexibilidad para aplicar nuevos métodos, falta de reconocimiento a las personas que los aplican...) o bien a que, en muchas ocasiones, los conocimientos de los profesores en este ámbito son muy limitados (esto se puede deber a una resistencia al cambio, rechazo a la innovación o exigencia de dedicación que no están dispuestos a aceptar), llegando, en ocasiones, a ser menores que los que poseen los alumnos.

En este sentido, la tecnología puede ser muy útil para que estos procesos sean mucho más fáciles de realizar y aplicar a la educación gracias a la personalización, la analítica, la movilidad o los enfoques sociales, por ejemplo. No obstante, esto siempre debería ir acompañado de la acción de profesionales docentes, ya que no se debe entender la mejora de la interacción persona-computadora como un sustituto de la acción humana.

Cuando aparecieron los primeros ordenadores, se empezaron a realizar modificaciones para que estos fueran accesibles y útiles para personas con discapacidad. Sin embargo, esas adaptaciones quedaron obsoletas con el avance de la tecnología debido a la incapacidad de adaptarlas a los nuevos dispositivos informáticos. Desde entonces, se han ido realizando intentos en el campo de la interacción persona-computadora tras observar su potencial en la ayuda a personas discapacitadas, llegando algunas de ellas a ser utilizadas también por el resto de usuarios debido a que también facilitan su uso de los ordenadores. De todos modos, siguen habiendo facilidades, como la traducción simultánea a lengua de signos, que siguen siendo utópicas.

Algunos diseñadores también se han pronunciado sobre este tema poniendo énfasis en la necesidad de crear diseños que sean, de entrada, accesibles para todas las personas para que las nuevas tecnologías no supongan una nueva dificultad en las vidas de personas con discapacidades. Aunque no olvidan que hay determinados usuarios que siempre necesitarán diseños con características especiales para garantizar su accesibilidad. Para esto, los usuarios con necesidades especiales deberían poder participar en el proceso de diseño para que este se adapte lo máximo posible a ellos.

Los distintos órganos de gobierno también se han dado cuenta de estas necesidades y, motivados por la acción de las asociaciones de personas con discapacidad, han impulsado distintas medidas que se han visto, sobre todo, en Estados Unidos y en Europa. Algunos de estos son el TIDE, a nivel europeo, que, aunque no ha cumplido las expectativas en el mercado, ha ayudado a visibilizar a estos usuarios y a crear consciencia sobre sus necesidades. En España se ha impulsado el PITER (Proyecto Integrado de Tecnología de la Rehabilitación) que ha tenido efectos parecidos.





</doc>
<doc id="36877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36877" title="Bisexualidad">
Bisexualidad

La bisexualidad se define como la atracción romántica, la atracción sexual o la conducta sexual dirigida tanto hacia hombres como hacia mujeres; o bien, como la atracción romántica o sexual a personas de cualquier sexo o identidad de género. A este último aspecto a veces se le denomina alternativamente como pansexualidad, término que es usado en ocasiones de manera intercambiable con bisexualidad y en otras como orientaciones o identidades distintas.

La bisexualidad es una de las tres principales clasificaciones de la orientación sexual junto con la heterosexualidad y la homosexualidad, las cuales son parte del continuo homosexual-heterosexual. Ahora bien, una identidad bisexual no equivale necesariamente a una atracción sexual igual para ambos sexos; comúnmente, las personas que sienten atracción romántica y sexual predominante, pero no exclusiva hacia un sexo, también se identifican como bisexuales.

A lo largo de la historia, la bisexualidad se ha observado tanto en sociedades humanas como en otras partes del reino animal. No obstante, el término "bisexualidad", al igual que los términos "heterosexualidad" y "homosexualidad", fue acuñado en el siglo XIX.

La bisexualidad es la atracción romántica o sexual tanto hacia hombres como hacia mujeres. La Asociación Estadounidense de Psicología declara que «la orientación sexual se ubica a lo largo de un continuo. En otras palabras, alguien no tiene que ser exclusivamente homosexual o heterosexual, pero puede sentir diferentes grados de ambos. La orientación sexual se desarrolla a lo largo de la vida personal, personas diferentes se dan cuenta en diferentes momentos de su vida que son heterosexuales, bisexuales u homosexuales».

La atracción, el comportamiento y la identidad sexuales pueden ser incongruentes, ya que la atracción o conducta sexual no se corresponde necesariamente con la identidad. Algunos individuos se identifican como heterosexuales, homosexuales, bisexuales sin haber tenido ninguna experiencia sexual. Otros han tenido experiencias homosexuales, pero no se consideran gais, lesbianas, bisexuales. Del mismo modo, personas que se identifican como homosexuales ocasionalmente pueden relacionarse sexualmente con miembros del sexo opuesto, pero no se identifican como bisexuales. Los términos "queer", "polisexual", "heteroflexible", "homoflexible", "hombres que tienen sexo con hombres" y "mujeres que tienen sexo con mujeres" también pueden usarse para describir la identidad sexual o para identificar el comportamiento sexual.

El activista bisexual Robyn Ochs define la bisexualidad como «el potencial de sentir atracción —de forma romántica o sexual— por gente de más de un sexo o género, no necesariamente al mismo tiempo, no necesariamente en la misma forma y no necesariamente en el mismo grado".

De acuerdo con Rosario, Schrimshaw, Hunter, Braun (2006):...el desarrollo de la identidad sexual lesbia, gay o bisexual (LGB) es un proceso complejo y a menudo difícil. A diferencia de otros grupos minoritarios (por ejemplo, las minorías étnicas y raciales), la mayoría de los individuos LGBT no son criadas en una comunidad con personas similares de las que puedan aprender sobre su identidad, que refuercen y apoyen esa identidad. Más bien, las personas LGBT a menudo crecen en comunidades que son ignorantes o abiertamente hostiles hacia la homosexualidad.

También se ha estudiado la bisexualidad como una identidad transitoria. En un estudio longitudinal sobre el desarrollo de la identidad sexual entre jóvenes lesbianas, gais y bisexuales (LGB) de Rosario et al. estipularon que: "Encontramos prueba de consistencia considerable y cambio en la identidad sexual LGB a lo largo del tiempo". Los jóvenes que se habían identificado como gay/lesbiana o bisexual antes de un punto de referencia, se identificaron gay/lesbiana aproximadamente tres veces más que bisexual en evaluaciones posteriores. De los jóvenes que se habían identificado solo como bisexuales en evaluaciones anteriores, el 60-70 % siguió identificándose de este modo, mientras que aproximadamente el 30-40 % asumió una identidad gay/lesbiana con el tiempo. Rosario et al. sugieren que "aunque hubo jóvenes que consistentemente se autoidentificaban como bisexuales a través del estudio, para otros jóvenes una identidad bisexual sirvió como una identidad de transición para una identidad gay/lesbiana posterior".
En contraste, un estudio longitudinal realizado por Lisa M. Diamond, que seguía a mujeres que se identificaban como lesbianas, bisexuales o sin etiqueta, encontró que "eran más las mujeres que adoptaron una identidad bisexual/sin etiqueta que aquellas que las abandonaron" en un periodo de 10 años. El estudio también encontró que las "mujeres bisexuales/sin etiqueta tenían una distribución general estable de atracciones del mismo sexo/otro sexo".
Diamond estudió igualmente la bisexualidad masculina en una investigación por encuesta. Notó que "casi la misma cantidad de hombres cambiaron en algún punto una identidad gay a una bisexual, queer o sin etiqueta que los que cambiaron de una identidad bisexual a una gay".

Al igual que otras personas LGBT, los bisexuales a menudo se enfrentan con la discriminación. Esta discriminación se suele confundir con aquella asociada con la homofobia; en realidad, la gente bisexual se enfrenta a violencias específicas alrededor de la palabra "bisexual" y de la propia identidad bisexual.
La creencia de que la bisexualidad no existe está muy generalizada y procede de dos puntos de vista. En el punto de vista heterosexista, donde se supone que las personas son atraídas exclusivamente por el sexo opuesto y se considera que tan solo la heterosexualidad realmente existe. En la perspectiva monosexista, se cree que una persona no puede ser bisexual a menos que esté igualmente atraída sexualmente por ambos sexos. Desde este punto de vista la gente es o bien totalmente homosexual (gay/lesbiana) o exclusivamente heterosexual; el homosexual de clóset desea aparentar ser heterosexual o hay heterosexuales que experimentan con su sexualidad.

La creencia de que alguien no puede ser bisexual, a menos de que esté igualmente atraído a ambos sexos, es una afirmación que es discutida por varios investigadores, quienes afirman que la bisexualidad ―como la sexualidad en general― se debe entender como un continuo homosexual-heterosexual. En 2005, los investigadores Gerulf Rieger, Meredith L. Chivers y J. Michael Bailey usaron la pletismografía peneana para medir la excitación de hombres bisexuales a la pornografía que involucra solo a los hombres y la pornografía que involucra solo a mujeres. Los participantes fueron reclutados a través de anuncios en revistas orientadas a gais y periódicos alternativos. Encontraron que los hombres bisexuales autoidentificados mostraban patrones de excitación genital similar a hombres homosexuales y heterosexuales. Los autores concluyeron que "en términos de comportamiento e identidad, existen claramente hombres bisexuales, pero que la bisexualidad masculina no había demostrado existir con respecto a la excitación o a la atracción". La afirmación de Bailey de que "para los hombres la excitación es igual a la orientación" fue criticada por el Fairness and Accuracy in Reporting (FAIR) como una simplificación que se niega a tomar en cuenta el comportamiento y la autoidentificación. Además algunos investigadores sostienen que la técnica utilizada en el estudio para medir la excitación genital es demasiado cruda para captar todo lo que constituye la atracción sexual en toda su profundidad (sensaciones eróticas, cariño, admiración). El grupo National Gay and Lesbian Task Force llamó al estudio y la cobertura que dio "The New York Times" deficiente y bifobico.

El Instituto Estadounidense de la Bisexualidad declaró que el estudio de Bailey fue mal interpretado y mal informado tanto por The New York Times como por sus críticos. En 2011, Bailey y otros investigadores encontraron que, entre los hombres con un historial de varias relaciones románticas y sexuales con miembros de ambos sexos, se presentaban indistintamente altos niveles de excitación sexual en respuesta a las imágenes sexuales masculinas y femeninas. Los sujetos fueron reclutados de un grupo en la página de Craigslist, en donde hombres buscan la intimidad con ambos miembros de una pareja heterosexual. Los autores señalaron que este cambio en la estrategia de reclutamiento fue una diferencia importante, pero que esta no podía haber sido una muestra representativa de hombres bisexuales. Estos llegaron a la conclusión de que "sí existen hombres autoidentificados como bisexuales con patrones de excitación bisexuales", pero no pudieron identificar si este patrón se da en la mayoría de los hombres bisexuales.

La escala Kinsey se usa para describir la experiencia sexual de una persona o su respuesta en un determinado momento. Va desde 0, lo que significa exclusivamente heterosexual, a 6, es decir, exclusivamente homosexual. Las personas que se ubican del 2 al 4 normalmente se les considera bisexuales; en muchos casos no son totalmente un extremo o el otro. En principio, las personas que se ubican en cualquier lugar de 1 a 5 se podrían considerar bisexuales. Este tipo de análisis de la sexualidad presenta la bisexualidad como un punto medio entre heterosexualidad y homosexualidad y no como una orientación por sí misma.

La Organización Mundial de la Salud estima el porcentaje de hombres que tienen sexo con hombres entre el 3% y el 16%, muchos de los cuales también tienen sexo con mujeres. 

El trabajo de Alfred Kinsey "Sexual behavior in the human male" en 1948 encontró que "el 46 % de la población masculina había participado en prácticas tanto heterosexuales como homosexuales, o que había 'reaccionado' a personas de ambos sexos, en el transcurso de su vida". Al mismo Kinsey le disgustaba el uso del término "bisexual" para describir a personas que participaban en actividades sexuales con hombres y mujeres, prefiriendo usar "bisexual" en su sentido estrictamente biológico (‘hermafrodita’), declarando que, «hasta que se demuestre [que] la preferencia sexual de un individuo depende de que en su anatomía existan estructuras femeninas y masculinas, o que tengan capacidades fisiológicas masculinas y femeninas, es lamentable llamar bisexuales a este tipo de personas».

"The Janus report on sexual behavior" (‘informe de Janus sobre el comportamiento sexual’), publicado en 1993, encontró que el 5 % de los varones y el 3 % de las mujeres se consideraban a sí mismos bisexuales y que el 4 % de los hombres y el 2 % de las mujeres se consideraban homosexuales.
Una encuesta realizada en 2002 en los Estados Unidos por el Centro Nacional de Estadísticas de la Salud encontró que el 1,8 % de los varones en la edad de 18 a 44 años se consideraban bisexuales, el 2,3 % homosexuales y el 3,9 % como "otra cosa". El mismo estudio encontró que el 2,8 % de las mujeres entre los 18 a 44 años se consideraban bisexuales, el 1,3 % como homosexuales y el 3,8 % como "otra cosa".

En 2007, un artículo en la sección "Salud" del The New York Times afirmó que «el 1,5 % de las mujeres estadounidenses y el 1,7 % de los varones estadounidenses se identifican como bisexuales». También en 2007 se informó que el 14,4 % de jóvenes mujeres estadounidenses se identificaron como "no estrictamente heterosexual", con el 5,6% de los hombres que se identificaron como homosexuales o bisexuales.

Un estudio en la revista Biological Psychology en 2011 informó que había hombres que se identificaban como bisexuales y que eran excitados por hombres y mujeres.

En la primera encuesta gubernamental a gran escala que mide la orientación sexual de los estadounidenses, la NHIS informó en julio de 2014 que solo el 0,7 por ciento de los estadounidenses se identifican como bisexuales.

No hay consenso entre los científicos sobre las razones exactas para que un individuo se desarrolle para ser heterosexual, bisexual u homosexual.
Entre las razones propuestas figuran: una combinación de factores genéticos y factores ambientales (incluido el orden de nacimiento fraterno, donde el número de hermanos mayores que un niño tiene aumenta las posibilidades de la homosexualidad; exposición de específicas hormonas prenatales, donde las hormonas juegan un papel en la determinación de la orientación sexual como lo hacen con la diferenciación sexual; y estrés prenatal de la madre.

La Academia Estadounidense de Pediatría ha declarado que "la orientación sexual, probablemente, se determina no por un solo factor, sino por una combinación de factores genéticos, hormonales e influencias ambientales".
La American Psychological Association (Asociación Estadounidense de Psicología) ha declarado que «es probable que haya muchas razones para la orientación sexual de una persona, y las razones pueden ser diferentes para cada persona». Además, señaló que, para la mayoría de la gente, la orientación sexual se determina a una edad temprana.
La Asociación Estadounidense de Psiquiatría declaró: "Hasta la fecha no hay estudios científicos que apoyen alguna etiología biológica específica para la homosexualidad; del mismo modo, no existe alguna causa psicosocial o dinámica familiar para la homosexualidad que haya sido identificada, incluidas historias de abuso sexual en la infancia". Investigaciones sobre cómo la orientación sexual puede ser determinada por factores genéticos u otros factores prenatales juega un papel en los debates políticos y sociales sobre la homosexualidad, y también eleva los temores acerca del perfil genético y las pruebas prenatales.

Sigmund Freud creía que todo ser humano es bisexual en el sentido de incorporar atributos generales de ambos sexos. En su opinión, como esto era cierto anatómicamente, por lo tanto, también lo era psicológicamente, siendo la "atracción sexual" para ambos sexos un aspecto de esta bisexualidad psicológica. Freud creía que en el curso del desarrollo sexual del lado masculino de esta bisexualidad normalmente llegaría a ser dominante en los hombres y el lado femenino en las mujeres, pero que como adultos todo el mundo tiene deseos derivados de su naturaleza masculina tanto como de su femenina. Freud no afirmó que todo el mundo es bisexual en el sentido de sentir el mismo nivel de atracción sexual para ambos sexos. Las creencias de Freud en la bisexualidad innata fueron rechazadas por Sandor Rado en 1940 y, a raíz de ello, por muchos psicoanalistas posteriores. Rado argumentó que no hay bisexualidad biológica en seres humanos.

La bisexualidad humana ha sido estudiada, en la mayoría de los casos, junto a la homosexualidad. Van Wyk y Geist argumentan que esto es un problema para la investigación de la sexualidad porque los pocos estudios que han observado bisexuales por separado han encontrado que los bisexuales son a menudo diferentes de heterosexuales y homosexuales. Por otra parte, la bisexualidad no siempre representa un punto a medio camino entre la dicotomía. Las investigaciones indican que la bisexualidad es influenciada por variables biológicas, cognitivas y culturales en interacción, y esto da lugar a diferentes tipos de bisexualidad.

En el debate actual en torno a las influencias en la orientación sexual, las explicaciones biológicas han sido cuestionadas por los científicos sociales, sobre todo por corrientes feministas que animan a las mujeres a tomar decisiones conscientes sobre su vida y su sexualidad. También se ha encontrado una actitud diferente entre los hombres y las mujeres homosexuales, con los hombres más propensos a considerar su sexualidad como algo "biológico", que refleja la experiencia universal masculina en esta cultura, no las complejidades del mundo lésbico. También hay evidencia de que la sexualidad de las mujeres puede ser más fuertemente afectada por factores culturales y contextuales.

Camille Paglia ha promovido la bisexualidad como un ideal.
La profesora de Harvard Marjorie Garber hizo un caso académico de la bisexualidad con su libro de 1995 "Vice Versa: La bisexualidad y el erotismo de la vida cotidiana", que argumenta que la mayoría de la gente sería bisexual si no fuera por la represión y otros factores, tales como la falta de oportunidades sexuales.

En los años 40, el sexólogo Alfred Kinsey fue el primero en crear una escala para medir la continuidad de la orientación sexual de heterosexualidad a homosexualidad. Kinsey estudió la sexualidad humana y argumentó que las personas tienen la capacidad de ser hetero u homosexuales, aunque este rasgo no se presenta en las circunstancias actuales.

Desde una perspectiva antropológica, existe una gran variación en la prevalencia de la bisexualidad entre las diferentes culturas. En algunas tribus parece ser inexistente mientras que en otras es más común, incluida la tribu Sambia de Nueva Guinea y otras culturas de Melanesia similares.

Varios estudios que comparan a los bisexuales con heterosexuales u homosexuales han indicado que los bisexuales tienen mayores tasas de actividad sexual, fantasías sexuales o interés erótico. Van Wyk y Geist (1984) encontraron que los hombres y las mujeres bisexuales tenían más fantasías sexuales que los heterosexuales. Dixon (1985) encontró que los hombres bisexuales tenían más relaciones con mujeres que otros varones heterosexuales. Los hombres bisexuales se masturbaban más, pero tenían menos matrimonios felices que los heterosexuales. Bressler y Lavender (1986) encontraron que las mujeres bisexuales tenían más orgasmos a la semana y afirmaban que eran más fuertes que los de las mujeres heterosexuales u homosexuales. También encontraron que los matrimonios con una mujer bisexual eran más felices que las uniones heterosexuales, observaron menor incidencia en la infidelidad y eran menos probables de terminar en divorcio. Goode y Haber (1977) hallaron que las mujeres bisexuales suelen madurar sexualmente antes que otras mujeres, masturbarse y disfrutar de la masturbación además tener más experiencia en diferentes tipos de contacto heterosexual.

Investigaciones recientes sugieren que, para la mayoría de las mujeres, el alto impulso sexual se asocia con mayor atracción sexual hacia las mujeres y los hombres. Para los hombres, sin embargo, el alto impulso sexual se asocia con una mayor atracción hacia uno u otro sexo, pero no a ambos, dependiendo de la orientación sexual.
De manera similar para la mayoría de las mujeres bisexuales, un alto impulso sexual se asocia con una mayor atracción sexual hacia mujeres y hombres; mientras que para los hombres bisexuales, un alto impulso sexual se asocia con una mayor atracción a uno de los sexos, y se debilita la atracción por el otro.

La masculinización de las mujeres y la hipermasculinización en los hombres ha sido un tema central en la investigación de la orientación sexual. Hay varios estudios que sugieren que los bisexuales tienen un alto grado de masculinización. LaTorre y Wendenberg (1983) encontraron características de personalidad diferentes para mujeres bisexuales, heterosexuales y homosexuales. Se ha encontrado que los bisexuales suelen tener menos inseguridades que los heterosexuales y los homosexuales. Este hallazgo define a los bisexuales como seguros de sí mismos y menos propensos a sufrir inestabilidades mentales. La confianza de una identidad segura se traduce en más masculinidad. Este estudio no exploró las normas sociales, los prejuicios o la feminización de los hombres homosexuales.

En una investigación publicada en la Revista de la Asociación para la Investigación en Otorrinolaringología, las mujeres suelen tener una mejor sensibilidad auditiva que los hombres, asumido por los investigadores como una disposición genética conectada a procrear. Se ha encontrado que las mujeres homosexuales y bisexuales tienen una hipersensibilidad al sonido en comparación con las mujeres heterosexuales, lo que sugiere una predisposición genética a no tolerar tonos de alta intensidad. Aunque se han encontrado hombres heterosexuales, homosexuales y bisexuales que exhiben estos patrones similares de audición, había una diferencia notable dentro de un subgrupo de varones identificados como hiperfeminizados hombres homosexuales que presentaron la prueba con resultados similares a las mujeres heterosexuales.

La teoría de la hormona prenatal de la orientación sexual sugiere que las personas que están expuestas a niveles excesivos de hormonas sexuales tienen cerebros masculinizados y muestran un aumento de la homosexualidad o la bisexualidad. Pero no se han realizado hasta la fecha estudios que proporcionen evidencia de la masculinización del cerebro. La investigación sobre las condiciones especiales, como la hiperplasia suprarrenal congénita (HSC) y la exposición a dietilestilbestrol (DES), indican que la exposición prenatal al exceso de testosterona y los estrógenos se asocian, respectivamente, con fantasías sexuales de mujeres con mujeres en los adultos. Ambos efectos están asociados con la bisexualidad en lugar de la homosexualidad.

Hay investigaciones que sugieren que el ratio en la longitud del dedo índice 2D y el anular 4D está negativamente relacionado con testosterona prenatal y positivamente al estrógeno. En estudios al medir los dedos, la asimetría en el ratio de los dedos (dedo anular largo) se relaciona estadísticamente con la homosexualidad y con menor ratio en la bisexualidad, sugiriendo que la exposición a dosis altas de testosterona prenatal y bajas de estrógeno es una causa de la homosexualidad, mientras que la exposición a dosis muy altas de testosterona está asociada a la bisexualidad. Como la testosterona es importante para la diferenciación sexual, esta posición ofrece otra alternativa a que la homosexualidad masculina sea genética.

La teoría hormonal prenatal sugiere que una orientación homosexual resulta de la exposición excesiva a la testosterona, provocando un cerebro sobremasculinizado. Esto es contradictorio a la hipótesis de que las preferencias homosexuales pueden deberse a un cerebro feminizado en hombres. Sin embargo, también se ha sugerido que la homosexualidad puede ser debida a los altos niveles de testosterona no unida prenatales que resulta de una falta de receptores en sitios particulares del cerebro. Por lo tanto el cerebro podría ser feminizado, mientras que otras características, como la proporción 2D: 4D, podrían estar excesivamente masculinizadas.

En 1991 Simon LeVay encontró en la autopsia de 18 hombres homosexuales, 1 hombre bisexual, 16 hombres presuntamente heterosexuales y 6 mujeres presuntamente heterosexuales que el núcleo INAH 3 del hipotálamo anterior de hombres homosexuales era más pequeño que el de los hombres heterosexuales y más cerca en tamaño de las mujeres heterosexuales. Aunque agrupado con los homosexuales, el tamaño INAH 3 del único sujeto bisexual fue similar al de los hombres heterosexuales.

Existen pruebas que apoyan el concepto de precursores biológicos de orientación bisexual en varones. Según Money (1988), los hombres con un cromosoma Y extra tienen más probabilidades de ser bisexuales, parafilos e impulsivos.

Algunos psicólogos evolutivos han argumentado que la atracción hacia el mismo sexo no tiene valor adaptativo, ya que no tiene ninguna asociación con un potencial de éxito reproductivo. En lugar de ello, la bisexualidad puede ser debida a la variación normal en la plasticidad del cerebro. Más recientemente, se ha sugerido que las alianzas del mismo sexo pueden haber ayudado a los varones a subir en la jerarquía social, dando acceso a las féminas y oportunidades reproductivas. Aliados con el mismo sexo podrían haber ayudado a las mujeres a pasar a la más segura y más rica en recursos centro del grupo, que aumentan sus posibilidades de criar a su descendencia.

Brendan Zietsch, del Instituto Queensland de Investigación Médica, propone la teoría alternativa de que los hombres que exhiben rasgos femeninos se vuelven más atractivos para las féminas y por lo tanto son más propensos a aparearse, siempre que los genes implicados no conduzcan a rechazar la heterosexualidad.

Además, en un estudio realizado en 2008, sus autores afirman que "hay considerable evidencia de que la orientación sexual humana está influenciada genéticamente, pero lo que no se sabe es cómo la homosexualidad, lo que tiende a reducir el éxito reproductivo, se mantiene en la población en una frecuencia relativamente alta". Su hipótesis es que "mientras los genes que predisponen a la homosexualidad reducen el éxito reproductivo de los homosexuales, también pueden conferir alguna ventaja en los heterosexuales que los llevan" y sus resultados sugieren que "los genes que predisponen a la homosexualidad pueden conferir una ventaja de apareamiento en los heterosexuales, lo que podría ayudar a explicar la evolución y el mantenimiento de la homosexualidad en la población".

En "Scientific American Mind", la científica Emily V. Driscoll dijo que el comportamiento homosexual y bisexual son bastante comunes en varias especies y que fomenta la unión: "Cuanta más homosexualidad, más pacífica es la especie". El artículo también afirma que: "A diferencia de la mayoría de los seres humanos, los animales no pueden ser clasificados como homosexuales o heterosexuales. Un animal que se involucra en un coqueteo entre especies del mismo sexo o asociación no niega necesariamente encuentros heterosexuales. Más bien, muchas especies parecen tener arraigadas tendencias homosexuales que son una parte regular de su sociedad. Es decir, probablemente no hay bichos estrictamente gay, solo bisexuales. Los animales no tienen identidad sexual. Solo tienen sexo".

Los antiguos griegos no asociaban las relaciones sexuales con etiquetas binarias, como lo hace la sociedad occidental moderna. Los hombres que tenían amantes masculinos no eran identificados como homosexuales, y pueden haber tenido esposas u otras amantes femeninas.
Textos religiosos de la Grecia antigua reflejan sus prácticas culturales donde incorporan temas bisexuales. Los subtextos variaban, desde la mística a la didáctica.

Los espartanos creían que el amor y las relaciones eróticas entre soldados experimentados y novatos podrían afianzar la lealtad de combate y cohesión de la unidad, y fomentar tácticas heroicas, pues los hombres competían para impresionar a sus amantes. Una vez que los soldados más jóvenes alcanzaban la madurez, se suponía que la relación se convertiría en una no sexual, pero no está claro si esto era estrictamente seguido. Había un poco de estigma que acompañaba a los hombres jóvenes que continuaban sus relaciones con sus mentores en la edad adulta.
Por ejemplo, Aristófanes los llamaba "euryprôktoi" (que significa ‘de ancho culo’) y los describe como mujeres.
Se esperaba y era socialmente aceptable que un hombre romano nacido libre quisiera tener sexo tanto con parejas femeninas como masculinas, siempre y cuando él fuera el que penetrara.
La moralidad del comportamiento dependía de la posición social de la pareja, no por género. Tanto las mujeres como los hombres jóvenes eran considerados objetos normales de deseo, pero fuera del matrimonio un hombre se suponía que debía actuar en sus deseos solo con los esclavos, prostitutas (que a menudo eran esclavos) y los "infames". El género no determinaba si una pareja sexual era aceptable, siempre que el disfrute de un hombre no invadiera la integridad de otro hombre. Era inmoral tener relaciones sexuales con la esposa de otro hombre nacido libre, su hija casadera, su hijo menor de edad, o con el hombre mismo; el uso de un esclavo de otro hombre estaba sujeto a la autorización del propietario. La falta de autocontrol, incluida la gestión de la vida sexual, indicaba que un hombre era incapaz de gobernar a otros; demasiada indulgencia en el "placer sensual bajo" amenazaba con erosionar la identidad del hombre de clase alta como una persona culta.

Debido a que algunas personas bisexuales no sienten que encajan en el mundo homosexual ni el heterosexual, y porque tienen una tendencia a ser "invisibles" en público, se han comprometido a formar sus propias comunidades, cultura y movimientos políticos. Algunos de los que se identifican como bisexuales pueden integrarse en la sociedad, ya sea homosexual o heterosexual. Sin embargo, otras personas bisexuales ven esta integración como algo forzado y no voluntario; los bisexuales pueden enfrentar la exclusión tanto de la sociedad homosexual como la heterosexual al salir del armario. El psicólogo Bet Firestein afirma que los bisexuales tienden a internalizar las tensiones sociales relacionadas con su elección de pareja y se sienten presionados a etiquetarse como homosexuales en lugar de ocupar un punto medio difícil, donde la atracción a personas de ambos sexos desafía el valor de la monogamia en la sociedad.
Estas presiones sociales pueden afectar la salud mental de los bisexuales. Para hacer frente a esta preocupación, se han desarrollado terapias específicas para los bisexuales.

Los comportamientos bisexuales también se asocian en la cultura popular en donde los hombres se dedican a la actividad entre personas del mismo sexo, mientras que lo contrario se presenta como heterosexual. La mayoría de estos hombres dicen que viven en el down-low (expresión estadounidense). No se autoidentifican como bisexuales.

Un símbolo comúnmente utilizado dentro de la comunidad bisexual es la bandera del orgullo bisexual, que tiene una franja rosa para la homosexualidad, una azul en la parte inferior para la heterosexualidad y una franja púrpura en medio, mezclada del rosa y el azul, representando la bisexualidad.

Otro símbolo que utiliza los mismos colores son un par de triángulos sobrepuestos, el triángulo rosa, uno de los símbolos más conocidos por la comunidad gay, y un triángulo azul que, del mismo modo que en la bandera, representa la heterosexualidad, ambos forman un triángulo púrpura en su intersección.

Muchos homosexuales y bisexuales tienen un problema con el uso del símbolo del triángulo rosa, ya que este era un símbolo que fue utilizado en el régimen de Hitler para etiquetar y perseguir a los homosexuales (similar a la estrella de David pero constituida por dos triángulos superpuestos). Por lo tanto, el símbolo de doble luna fue ideado específicamente para evitar el uso de los triángulos.
Este símbolo es muy común en Alemania y países circundantes.

Podemos encontrar representaciones de la bisexualidad en películas como "El cisne negro", "Frida", "Showgirls", "The Pillow Book", "Alejandro Magno", "The Rocky Horror Picture Show", "Henry and June", "Persiguiendo a Amy", "Velvet Goldmine", "Besando a Jessica Stein", "The Fourth Man", "Instinto Básico", "Sueños, misterios y secretos", "Sunday Bloody Sunday", "Something for Everyone", "The Rules of Attraction", y "Secreto en la montaña".

De la cadena FOX, en la serie "House M. D." aparece una doctora bisexual llamada Remy Hadley, "Trece", personificada por Olivia Wilde, desde la cuarta temporada en adelante. En la misma cadena de televisión también se había emitido la serie de televisión "The O.C.", que durante un tiempo tuvo a una protagonista bisexual llamada Alex Kelly (también interpretada por Olivia Wilde), la gerente del lugar frecuentado por los rebeldes locales, siendo el interés amoroso de Marissa Cooper.
En 2007 se emitió "A Shot at Love with Tila Tequila" en el que la modelo, animadora, actriz y cantante Tila Nguyen buscaba pareja. En dicho concurso de telerrealidad participaron 16 hombres heterosexuales y 16 mujeres homosexuales.

A partir de la temporada de 2009, la serie "The Real World" de MTV contó con dos personajes bisexuales,
Emily Schromm y Mike Manning.

El drama sobrenatural "Lost Girl", sobre criaturas llamadas Fae que viven en secreto entre los humanos, cuenta con una protagonista bisexual, llamada Bo, interpretada por Anna Silk. En el arco de la historia está involucrada en un triángulo amoroso entre Dyson, un hombre lobo (interpretado por Kris Holden-Ried), y Lauren Lewis,
una doctora humana (protagonizada por Zoie Palmer) que está al servicio del líder del clan Light Fae.

En el show de ciencia ficción de la BBC TV "Torchwood", varios de los personajes principales parecen tener una sexualidad fluida. El más destacado de ellos es el capitán Jack Harkness, un pansexual, que es el personaje principal y, por todo lo demás, un convencional héroe de acción de ciencia ficción. Dentro de la lógica del show, donde los personajes también pueden interactuar con otras especies exóticas, los productores utilizan a veces el término "omnisexual" para describirlo.
El ex de Jack, el Capitán John Hart también es bisexual.
De sus exes femeninos, se sabe que tiene al menos una exesposa y una mujer con quien ha tenido un hijo. Algunos críticos sacan la conclusión de que la serie muestra más a menudo a Jack con hombres que con mujeres.
El creador de la serie Russell T. Davies dice que una de las trampas de escribir un personaje bisexual es que se "cae en la trampa" de "solo hacerle dormir con hombres". Describe la cuarta temporada de la serie, "vas a ver toda la gama de sus apetitos, de una manera realmente bien hecha".
La preocupación por la bisexualidad ha sido vista por los críticos como complementaria a otros aspectos de los temas de la serie. Para el personaje heterosexual Gwen Cooper, de quien Jack alberga sentimientos románticos, las nuevas experiencias que ella enfrenta en Torchwood, en forma de "relaciones, homosexualidad y amenazas de muerte", connota no solo el Otro, sino un "lado perdido" para el Ser.
Bajo la influencia de una feromona alien, Gwen besa a una mujer en el episodio 2 de la serie. En el Episodio 1, el heterosexual Owen Harper besa a un hombre para escapar de una pelea cuando está por tomar a la novia del hombre. Toshiko Sato está enamorada de Owen, pero también tiene algunas relaciones románticas con una alíen y un joven humano. El periódico británico "The Sun" publicó el titular "Dr Ooh consigue cuatro amigos gay" antes de la primera temporada, describiendo a todo el elenco de Torchwood como bisexual.

El músico de rock David Bowie se declaró a sí mismo bisexual en una entrevista con "Melody Maker" en enero de 1972, un movimiento que coincide con los primeros disparos en su campaña para el estrellato como Ziggy Stardust.
En septiembre de 1976 en una entrevista con "Playboy", Bowie afirmó "Es verdad...Soy bisexual. Pero no puedo negar que me he aprovechado muy bien de ello. Supongo que es la mejor cosa que me ha pasado".
En una entrevista en 1983, dice que es "el peor error que he cometido", aclarando, que en 2002 "no pienso que haya sido un error en Europa, pero es mucho más difícil en Estados Unidos. No tenía problema con que la gente supiera que soy bisexual. Pero tampoco tenía interés en cargar ninguna bandera o ser representante de ningún grupo. Sabía lo que quería ser, que era ser un compositor y un intérprete [...] Estados Unidos es un lugar muy puritano, y creo que se puso en el camino de lo mucho que quería hacer".
En 1995, Jill Sobule canta sobre la bicuriosidad en su canción "I Kissed a Girl", con un vídeo que alternaba imágenes de Sobule y un novio, junto con imágenes de ella con una novia. Otra canción con el mismo nombre de Katy Perry también alude al mismo tema. Algunos activistas sugieren que la canción simplemente refuerza el estereotipo de que los bisexuales solo experimentan, y que la bisexualidad no es una preferencia sexual real. Lady Gaga ha indicado que es bisexual y ha declarado que su canción "Poker Face" trata de fantasear con una mujer mientras se está con un hombre.

Ric Ocasek de The Cars dijo que era bisexual en una entrevista en 1986, declarando "Me gustan las mujeres hermosas. Las mujeres altas, delgadas, bellas, gordas pequeñas, mujeres feas. Me gustan todo tipo de mujeres. Siempre me siento atraído por el sexo opuesto. Estoy atraído por ambos sexos, en realidad, pero no solo por los hombres guapos [...] creo que me gustan los hombres extraños".
Brian Molko, cantante del grupo Placebo, es abiertamente bisexual.
En una entrevista a "The Guardian", Michael Stipe de R.E.M afirma disfrutar relaciones con hombres y mujeres y dijo: "...como yo lo entiendo, ser Queer es la aceptación de lo obvio, que en el mundo de la sexualidad, la identidad y el amor no todo es blanco y negro, o simple - es todos los matices y la gradación del arco iris".
Freddie Mercury, vocalista de Queen, también era bisexual. Tuvo dos relaciones importantes y duraderas a lo largo de su vida, la primera fue con Mary Austin, el amor de su vida, y la segunda con Jim Hutton. 

Joe Jackson es un músico británico, representante de la llamada "new wave", ganador del premio Grammy en 2001. Jackson estuvo casado durante dos años, pero el matrimonio terminó en divorcio y luego Jackson lo llamó un "desastre". En una entrevista de 2001 con el "Irish Independent" Jackson declaró que estaba en una relación con un hombre. Jackson ya había discutido previamente su bisexualidad, en su autobiografía "A Cure For Gravity" de 1999.

El libro de Virginia Woolf, "" (1928), es un ejemplo temprano de la bisexualidad en la literatura. La historia de un hombre que se transforma en una mujer sin pensarlo dos veces, se basa en la vida de la amante de Woolf Vita Sackville-West. Woolf utiliza el interruptor de género para evitar que el libro sea prohibido por contenido homosexual. Los pronombres cambian de hombre a mujer como cambios de género de Orlando. La falta de pronombres definidos para Woolf permite la ambigüedad y la falta de énfasis en las etiquetas de género.
Su libro de 1925 "Mrs Dalloway" se enfoca en un hombre bisexual y una mujer bisexual en matrimonios heterosexuales sexualmente insatisfechos. Después de la muerte de Sackille-Wes, su hijo Nigel Nicolson publica "Portrait of a Marriage", uno de sus diarios contando sus aventuras con una mujer durante su matrimonio con Harold Nicolson. Otros ejemplos tempranos incluyen los trabajos de D.H. Lawrence, como "Women in Love (mujeres enamoradas)" (1920), y la serie de libros Colette "Claudine" (1900–1903).

El personaje principal de la novela de Patrick White, El Twyborn Affair (1979), es bisexual. Las novelas del novelista contemporáneo Bret Easton Ellis, como Menos que cero (1985) y "The Rules of Attraction" (1987), con frecuencia cuentan con personajes masculinos bisexuales; este "enfoque informal" en personajes bisexuales se repite en todas las obras de Ellis.

En octubre de 2009, "A Rose By Any Other Name" fue lanzada como una serie "webisodio" en YouTube. Dirigida por el defensor de los derechos bisexuales Kyle Schickner, la trama se centra en torno a una mujer lesbiana que se enamora de un hombre heterosexual y descubre que en realidad es bisexual.

Tiende a haber una representación negativa en los medios de comunicación, en donde se hace referencia a estereotipos o desórdenes mentales. En un artículo de 2005 sobre la película "Brokeback Mountain", la educadora sexual Amy Andre discutía en los films que los bisexuales son a menudo representados negativamente:

Usando un análisis de contenido de más de 170 artículos escritos entre 2001 y 2006, el sociólogo Richard N. Pitt, Jr. llegó a la conclusión de que los medios de comunicación describen el comportamiento de los hombres bisexuales negros como ignorando o simpatizando con acciones similares de hombres blancos bisexuales. Argumentó que los bisexuales negros son a menudo descritos como un hombre heterosexual con el "doble de propagación" del VIH/sida. Como alternativa, el "Brokeback" con bisexuales blancos (cuando se ve como bisexual) a menudo se describe en un lenguaje de compasión con un hombre homosexual siendo víctima forzada en el armario por la sociedad heterosexista a su alrededor.

En el drama de HBO "Oz", Chris Keller era una asesino serial bisexual que torturaba y violaba varios hombres y mujeres. Otras películas en donde los personajes bisexuales ocultan una neurosis asesina incluyen La Viuda Negra (de 1987), "Blue Velvet", "Cruising", "Single White Female" e "Inocencia interrumpida"

Muchas especies animales tienden a un comportamiento bisexual.
Entre los mamíferos que muestran este comportamiento figuran el bonobo (antes conocido como el chimpancé pigmeo), orca y el delfín nariz de botella.
Entre las aves hay algunas especies de gaviotas y pingüinos de Humboldt. Otros ejemplos de comportamiento bisexual se dan entre los peces y gusanos planos.

Muchas especies de animales están involucradas en los actos de formar relaciones sexuales y no sexuales entre su mismo sexo. Aun cuando se les ofrece la oportunidad de criar con miembros del sexo opuesto, algunos de estos escogen el mismo sexo. Algunas de estas especies son gacelas, antílopes, bisontes y los urogallos.

En algunos casos, los animales optarán por participar en actividades sexuales con diferentes sexos en distintos momentos de sus vidas, y a veces participan en la actividad sexual con diferentes sexos al azar. La actividad sexual entre animales del mismo sexo también puede ser estacional en algunos animales, como las morsas macho que a menudo se dedican a la actividad sexual entre morsas del mismo sexo fuera de la época de reproducción y volverán a la actividad sexual heterosexual durante la temporada de cría.









</doc>
<doc id="36878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36878" title="(89) Julia">
(89) Julia

(89) Julia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Édouard Jean-Marie Stephan el 6 de agosto de 1866 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está posiblemente nombrado en honor de la mártir cristiana del siglo V Julia de Cartago.

Julia está situado a una distancia media de 2,553 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,086 ua. Tiene una inclinación orbital de 16,14° y una excentricidad de 0,1828. Emplea 1490 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36880" title="(90) Antiope">
(90) Antiope

(90) Antiope es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 1 de octubre de 1866.
Está nombrado por Antíope, un personaje de la mitología griega.

Antiope está situado a una distancia media de 3,151 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,67 ua. Su excentricidad es 0,1646 y la inclinación orbital 2,207°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2043 días. Forma parte de la familia asteroidal de Temis.



</doc>
<doc id="36882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36882" title="(93) Minerva">
(93) Minerva

(93) Minerva es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por James Craig Watson el 24 de agosto de 1867 desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Minerva, una diosa de la mitología romana.

Minerva está situado a una distancia media del Sol de 2,754 ua, pudiendo acercarse hasta 2,365 ua. Tiene una inclinación orbital de 8,561° y una excentricidad de 0,1412. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol casi el triple que nosotros en concreto 1669 días.



</doc>
<doc id="36883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36883" title="(94) Aurora">
(94) Aurora

(94) Aurora es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, el 6 de septiembre de 1867.
Está nombrado por Aurora, una diosa de la mitología romana.

Aurora está situado a una distancia media del Sol de 3,159 ua, pudiendo alejarse hasta 3,442 ua. Su excentricidad es 0,08966 y la inclinación orbital 7,966°. Emplea 2051 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36884" title="(95) Arethusa">
(95) Arethusa

(95) Arethusa es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 23 de noviembre de 1867 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Aretusa, una diosecilla de la mitología griega.

Arethusa orbita a una distancia media del Sol de 3,064 ua, pudiendo alejarse hasta 3,532 ua. Tiene una excentricidad de 0,1525 y una inclinación orbital de 13°. Emplea 1959 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36885" title="Derecho privado">
Derecho privado

El derecho privado es la rama del derecho que se ocupa de las relaciones jurídicas entre particulares. La distinción entre derecho privado y derecho público constituye, históricamente, uno de los fundamentos principales de la sistematización del derecho. El criterio tradicional considera que si uno de los sujetos intervinientes en una relación es «público», es decir, es el Estado, estamos en presencia de derecho público. Por el contrario, si ninguno de los sujetos de la relación que contemplamos es el Estado, estamos ante una relación de derecho privado. 

Este criterio no excluye la intervención del Estado en la regulación de los derechos y deberes que existen entre sus ciudadanos ni niega el papel de juez que, en último caso, siempre se atribuye el Estado. Pero no considera que esta implicación sea definitoria de una relación de derecho privado. 

Consecuentemente, la distinción tradicional considera pertenecientes al derecho público únicamente aquellos negocios jurídicos en los que el Estado actúa como parte directamente interesada, como si fuera un particular más.

Por las razones expuestas, se entiende que se rigen por el derecho privado las relaciones jurídicas entre particulares y el Estado cuando este actúa sin ejercer potestad pública alguna. Es el caso, por ejemplo, de los contratos de compraventa o alquiler de inmuebles celebrados entre una administración pública y un particular o de las sociedades o empresas con personalidad jurídica propia creadas según las normas del derecho mercantil y en las que la administración ostenta una parte del capital de la compañía. Las relaciones internas y externas de dicha compañía en el tráfico mercantil se regirán por el derecho privado con independencia de que uno de sus socios, aunque sea mayoritario, sea el Estado.

La clasificación entre derecho público y privado se remonta a la antigua Roma, pero está hoy en día en declive: muchas técnicas y relaciones típicas del derecho privado las encontramos en el ámbito de las relaciones con y entre los poderes públicos y, a la inversa, aspectos que usualmente se han dado en el campo del derecho público aparecen adornando relaciones de derecho privado. Por ello esta división ha sido ampliamente criticada y en la actualidad no tiene tanta fuerza. 

En cualquier caso, el principal criterio diferenciador entre público y privado sigue siendo útil, por ejemplo, para comprender y distinguir las ramas del derecho que, tradicionalmente, se agrupan en cada categoría:

Uno de los casos típicos en donde las diferencias entre derecho público y derecho privado no son tan evidentes es el derecho laboral, en el que la relación privada entre trabajador y empleador se halla fuertemente intervenida por una normativa pública. Lo mismo se ha señalado respecto del derecho de familia, donde la autonomía de la voluntad se ve reducida y existen importantes normas de orden público.

Los principios de derecho privado se suelen contraponer con los principios de "legalidad" y la potestad de imperio del derecho público.

En su esencia, el derecho privado goza de los siguientes principios fundamentales:

En la persecución de sus propios intereses, las personas se relacionan entre sí mediante actos fundamentados en sus propias voluntades. La voluntad libre de vicios, dolo, coacción o engaño de personas con capacidad legal para realizar negocios jurídicos es suficiente para efectuar actos con efectos jurídicos. En principio, los sujetos de derecho privado pueden realizar todo aquello que no esté expresamente prohibido por el ordenamiento.

En los actos privados, los sujetos de derecho se encuentran en un punto equilibrado de igualdad, en donde ninguna de las partes es más que la otra, y ninguno puede exigir del otro nada sin un acuerdo de voluntades. Por ejemplo, una persona puede acordar con otra la compra de un reloj. Pero esta misma persona no puede exigir que la otra le entregue el reloj, ni puede forzarla a venderlo, pues la voluntad de ambos goza de igualdad.




</doc>
<doc id="36886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36886" title="(96) Aegle">
(96) Aegle

(96) Aegle es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Jérôme Eugène Coggia el 17 de febrero de 1868 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Eglé, una diosecilla de la mitología griega.

Aegle orbita a una distancia media del Sol de 3,052 ua, pudiendo acercarse hasta 2,628 ua. Tiene una inclinación orbital de 15,97° y una excentricidad de 0,139. Emplea 1948 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36888" title="(97) Klotho">
(97) Klotho

(97) Klotho es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Ernst Wilhelm Leberecht Tempel el 17 de febrero de 1868 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Cloto, una diosecilla de la mitología griega.

Klotho está situado a una distancia media de 2,671 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,351 ua. Tiene una inclinación orbital de 11,78° y una excentricidad de 0,2546. Emplea 1594 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36889" title="Hermafroditismo">
Hermafroditismo

El hermafroditismo es la presencia normal en un ser vivo de órganos reproductivos funcionales de los dos sexos, masculino y femenino.

El hermafroditismo puede ser simultáneo o secuencial. En el primer caso el organismo tiene ambos sexos durante toda su vida fértil, mientras que en el segundo cambia de sexo durante aquella. Si el organismo es macho y después se transforma en hembra, es protándrico. Si sucede a la inversa, es un organismo protógino. La mayoría de los hermafroditas secuenciales solo cambian de sexo una vez, aunque existen algunas especies que pueden hacerlo varias veces.

Con la excepción de las tenias, que pueden autofecundarse (de todas formas esta fecundación nunca se produce en el mismo aparato reproductor, dos proglótides se unirían para la fecundación), los restantes hermafroditas necesitan la colaboración de otro congénere para reproducirse. En las plantas sucede lo mismo, pues aunque muchas flores poseen los dos sexos, los gametos maduran a distinto tiempo, por lo que se requiere una polinización cruzada para llevar a cabo la fecundación.

Como estrategia reproductiva, el hermafroditismo es ideal para animales a los que cuesta encontrar pareja, ya sea por su hábitat, su baja población, su aislamiento o su lenta traslación. La desventaja que presentaría es una menor eficiencia en las tareas reproductivas debido a la falta de especialización.

Se dice que la mayoría de los hermafroditas no son funcionales porque aunque es posible, es raro (especialmente en animales) que suceda la autofecundación, la cual es un hecho solo en algunas especies hermafroditas.

El hermafroditismo está ampliamente representado entre las plantas con flores (angiospermas).

En los animales el hermafroditismo verdadero como medio de reproducción se da en invertebrados como la estrella de mar, caracoles y lombrices de tierra; y, en varios peces.

En los artrópodos, la presencia de simbiontes intracelulares, transmitidos de generación en generación, pueden parasitar el sistema reproductor de los machos produciendo una feminización. En algunos casos esta feminización es incompleta por lo que pueden aparecer fenotipos intersexuales.

Las investigaciones revelaron que algunas hembras eran en realidad genotípicamente machos, con lo cual la determinación sexual estaba determinada por el simbionte y no por los cromosomas. Distintas bacterias, como "Wolbachia", "Paramixidia" o "Microspiridia", pueden ser endosimbiontes feminizantes.

Si, debido a estas bacterias simbiontes, se inhibe la diferenciación de la glándula androgénica, o sea, se bloquea la glándula que genera hormonas masculinas, aparece el fenotipo femenino en individuos genéticamente machos. Si, en cambio, este bloqueo es imperfecto, aparecen individuos intersexuales.

Un dimorfismo sexual muy acusado puede confundirse con hermafroditismo, aunque no lo sea. Este es el caso de unos caracoles parásitos de equinodermos, entre los cuales el macho parásito (muy pequeño) se puede hallar en el interior de la hembra.

Se denomina seudohermafrodita a aquellos animales que poseen internamente los órganos reproductivos de un sexo pero su apariencia externa es la del otro sexo.

También existen hermafroditas secuenciales, aquellos que cambian de sexo en el transcurso de su vida, como en el caso de los peces róbalos y de la cabrilla.

En la especie humana hay varios casos que son similares al hermafroditismo, los cuales se han identificado como pseudohermafroditismo por la incapacidad de la reproducción de las dos maneras. El síndrome de Klinefelter, una enfermedad que ataca solo a varones, a veces se manifiesta a través de características como ginecomastia (glándulas mamarias grandes), criptorquidia, azoospermia (producción deficiente de esperma) o micropene, pero difícilmente podría considerarse una forma de intersexualidad.

El término médico hermafroditismo verdadero se aplica a los casos con gónadas con tejido de ambos sexos en distintas proporciones, ya que en algunos casos contienen folículos ováricos y túbulos seminíferos en la misma gónada (ovotestis). No obstante, no se ha constatado en humanos la capacidad de producir óvulos y espermatozoides al mismo tiempo, ya que típicamente uno de los dos tipos no se desarrolla correctamente. Se trata, en todos los casos de condiciones patológicas.




</doc>
<doc id="36890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36890" title="(98) Ianthe">
(98) Ianthe

(98) Ianthe es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 18 de abril de 1868 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Se nombró por Yante, un personaje de la mitología griega.

Ianthe orbita a una distancia media de 2,689 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,188 ua. Su excentricidad es 0,1859 y la inclinación orbital 15,58°. Emplea 1610 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36891" title="(99) Dike">
(99) Dike

(99) Dike es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Alphonse Louis Nicolas Borrelly el 28 de mayo de 1868 desde el observatorio de Marsella, Francia. Está nombrado por Dike, una diosa de la mitología griega.

Dike orbita a una distancia media de 2,665 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,187 ua. Su excentricidad es 0,1958 y la inclinación orbital 13,85°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1589 días.



</doc>
<doc id="36892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36892" title="(100) Hekate">
(100) Hekate

(100) Hekate es un asteroide del cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson en 1868.

Hekate fue descubierto el 11 de julio de 1868 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, e independientemente el 18 del mismo mes por Charles Wolf desde el observatorio de París, Francia. La elección del nombre se delegó en la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos la cual, a través de un comité, escogió el nombre Hécate, una diosa de la mitología griega. Jean Meeus ha sugerido que la elección podría estar influida por la palabra griega «hekaton» —«cien», en español.

Hekate está situado a una distancia media del Sol de 3,089 ua, pudiendo alejarse hasta 3,609 ua. Tiene una inclinación orbital de 6,43° y una excentricidad de 0,1682. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1983 días.

La magnitud absoluta de Hekate es 7,67. Tiene un diámetro de 88,66 km y un periodo de rotación de 27,07 horas. Su albedo se estima en 0,1922. Hekate está clasificado en el tipo espectral S.



</doc>
<doc id="36894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36894" title="(92) Undina">
(92) Undina

(92) Undina es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 7 de julio de 1867 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Undina, un personaje de la novela corta "Undine" del escritor alemán Friedrich de la Motte Fouqué (1777-1843).

Undina está situado a una distancia media del Sol de 3,186 ua, pudiendo acercarse hasta 2,856 ua. Tiene una inclinación orbital de 9,931° y una excentricidad de 0,1038. Emplea 2078 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36895" title="Valle">
Valle

Un valle (del latín "vallis") es una llanura entre montañas o alturas, una depresión de la superficie terrestre entre dos vertientes, con forma inclinada y alargada, que conforma una cuenca hidrográfica en cuyo fondo se aloja un curso fluvial.

En un relieve joven predominan los valles «en V», característico de los valles fluviales: las vertientes, poco modeladas por la erosión, convergen en un fondo muy estrecho. Por el contrario, un estado avanzado de la erosión de lugar a la de valles aluviales, de fondo plano y amplio, constituidos por depósitos aluviales entre los cuales puede divagar el curso de agua. Los valles "en U", característicos de los valles o "artesas" glaciales, tienen sus paredes muy abruptas y el fondo cóncavo. En ciertos casos, al retroceder un antiguo glaciar, el lecho de uno de sus afluentes queda a mucha altura por encima del de aquel y desemboca en su vertiente, a menudo, formando saltos de agua. Un tercer tipo de valles es en forma de cuna o batea: son amplios, de suave pendiente y superficiales. 

Cuando un río es capturado por otro o cuando su lecho es cerrado por morrenas u otro tipo de depósitos, queda más abajo un "valle muerto" o río decapitado, que ya no tiene un curso de agua. En otros casos, un valle no tiene salida natural, por cerrarlo una contrapendiente, y las aguas que por él discurren penetran en el suelo y prosigue su curso por una red subterránea. Esos "valles ciegos" son propios de los terrenos cársicos. Asimismo, en muchas regiones áridas los ríos no puede salir de su cuenca hidrográfica, discurriendo por "valles endorreicos". Un valle puede haber sido íntegramente excavado en un terreno sedimentario por su curso de agua, pero por lo general, este se abre paso por depresiones de origen tectónico. Según sean estas, se tiene un "valle de fractura", "de fosa", "de ángulo de falla", etc. Un "valle longitudinal" está orientado paralelamente a los pliegues de una cordillera, en tanto que un "valle transversal" es perpendicular a ellos.

Geomorfológicamente existen diferencias entre los valles angostos y los valles amplios, las principales se describen a continuación.

Las corrientes de agua que generalmente ocupa la parte más baja del valle se presenta completamente confinada y fuertemente controlada para la migración lateral, de esta manera los procesos de ajuste del cauce se presentan directamente en el fondo del cauce modificando la pendiente e inclusive incisando el lecho; asociado a estos procesos se puede presentar inestabilidad de orillas y deslizamientos. La cercanía de las montañas al cauce hacen que estos valles sean generalmente poco atractivos para desarrollos urbanísticos.

El desarrollo de los valles encañonados está íntimamente relacionado con la intensidad de los procesos geomorfológicos que forman el valle y con la geología, concretamente con la composición litológica o con las fallas. Los materiales de los valles varían desde roca firme hasta suelos residuales en la forma de coluviones, flujo de escombros entre otros materiales depositacionales.

La localización de los valles encañonados es más frecuente en las partas altas de la cuenca hidrográfica donde los ríos tienen poco caudal, las pendientes son altas y las paredes del valle frecuentemente muestran roca firme sin cobertura. Cuando las montañas que circundan el valle son muy resistentes a la meteorización y a la erosión, el valle presenta una configuración encañonada aún en el recorrido medio de la cuenca. frecuentemente se encuentran cataratas y rápidos en los cursos de agua que drenan estos valles.

Aunque generalmente se cree que los valles en V son perfectamente simétricos, lo cierto es que también presentan cierto grado de asimetría, siendo la pared o ladera de la izquierda de mayor pendiente o inclinación que la de la derecha (tratándose del hemisferio Norte).

Ejemplos de valle en forma de V en Svaneti, Montañas del Cáucaso.

Los valles amplios están asociados en los famosos ríos de planicie (maduros y viejos) donde el cauce ocupa una parte reducida del valle ya que la planicie aluvial es amplia. En esta se pueden observar rasgos del paisaje que no se encuentran en los valles encañonados como son: terrazas aluviales, diques, naturales, madreviejas, cauces abandonados, complejos de orillares. Al igual que la planicie, el cauce también es amplio presentándose relaciones ancho profundidad mayores de 10. La llanura está sujeta a inundaciones recurrentes, por lo que esta no es estática ni estable.

La llanura está compuesta, generalmente, por sedimentos no consolidados que se erosionan rápidamente durante inundaciones y crecidas del río. El canal de un río puede cambiar de posición en la amplia llanura de inundación y esta, a su vez, es modificada periódicamente por las inundaciones, a medida que el canal se desplaza de un lugar a otro.

Durante los períodos de aguas normales o bajas, el río que corre por el valle, queda confinado a su cauce y no se derrama sobre la planicie de inundación. La planicie de inundación creada por la erosión lateral y por el retroceso gradual de las paredes del valle, se llama planicie de inundación erosional y se caracteriza por una delgada cubierta de grava, arena y limo de unos cuantos decímetros o pocos metros de espesor. De otro lado, bajo el fondo de muchos valles amplios se encuentran depósitos de grava, arena y limo que alcanzan 100 o más metros de espesor. Estos gruesos depósitos se forman cuando las condiciones variantes fuerzan al río a dejar caer su carga a lo ancho del fondo del valle; esta planicie de inundación formada por la construcción del fondo del valle o agradación, se llama planicie de inundación de agradación.

Las planicies de inundación de este tipo son mucho más comunes que las erosionales y normalmente tienden a encontrarse en el curso inferior de los ríos. Ambas planicies de inundación, la erosional y la de agradación, muestran formas como meandros, trenzamientos, bordos naturales, depósitos de sedimentos, cauces divagantes.

Ejemplos de valle en forma de U en Acatlán (Hidalgo), Valle de Acatlán.

Tanto en el pasado como en el presente, varios procesos han actuado y están actuando en el sentido de profundizar y ensanchar los valles, aunque las evidencias de dicha acción, se pueden perder o debilitar con el tiempo. Si se dejara a una corriente en libertad de alcanzar por sí misma su nivel-base, erosionaría el lecho directamente hacia abajo, formando un abismo de paredes verticales en el proceso. 

Pero como la corriente no es el único agente que trabaja en la formación del valle, las paredes de la mayoría de los valles se inclinan hacia arriba y hacia fuera del fondo del valle. Con el tiempo aun las paredes de las gargantas más abruptas se inclinarán hacia fuera con relación al eje de sus valles. Conforme una corriente corta hacia abajo y profundiza su cauce dentro de la superficie del terreno, la meteorización, el escurrimiento y los movimientos en masa entran en juego, desgastando constantemente las paredes del valle, haciéndolas retroceder, apartándose entre sí. 

El material bajo la influencia de la gravedad, es arrastrado de las paredes del valle abajo y descargado en la corriente, para ser movido adelante rumbo finalmente a los océanos. 

El resultado es un valle cuyas paredes se ensanchan afuera y arriba, desde la corriente, para formar un perfil transversal típico.

La velocidad con que las paredes del valle son reducidas y los ángulos que adoptan, dependen de varios factores, siempre pensando en tiempos geológicos, es decir millones de años. Si las paredes están hechas de material sin consolidar (que es vulnerable a la erosión y al movimiento en masa), la velocidad será rápida; pero si las paredes están constituidas de roca resistente, la velocidad de erosión será muy lenta, y las paredes podrán levantarse casi verticalmente desde el fondo del valle. Además de cortar hacia abajo en su cauce, una corriente corta también de lado a lado, o lateralmente en sus bordos. 

En las primeras etapas de ensanchamiento del valle, cuando la corriente está todavía por encima de su nivel-base, predomina la erosión hacia abajo. Posteriormente, a medida que la corriente se aproxima a su nivel-base, la erosión hacia abajo va siendo cada vez menos importante; en esta etapa se destina a la erosión de sus bordos una proporción más grande de la energía de la corriente. Como esta oscila de un lado a otro, forma sobre el fondo del valle una planicie de inundación que tiende a ensancharse siempre y el valle se hace cada vez más amplio.



</doc>
<doc id="36896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36896" title="Elecciones generales de España de 2000">
Elecciones generales de España de 2000

El domingo 12 de marzo de 2000 se celebraron elecciones generales en España. En estos comicios, el Partido Popular conseguía la mayoría absoluta en el Congreso de los Diputados, gracias al descenso del PSOE y de Izquierda Unida.

Después de estas elecciones comenzó la VII Legislatura de España. José María Aznar revalida su cargo como Presidente del Gobierno. Joaquín Almunia, el candidato socialista, dimitió tras la derrota electoral como secretario general del PSOE; sin embargo, su carrera política continuó.

Respecto a 1996 el PP ganó al PSOE las provincias de Ciudad Real, Cáceres, Badajoz, Córdoba, Almería, Málaga, Cádiz y Santa Cruz de Tenerife.

Debido al deseo del presidente José María Aznar de formar el nuevo gobierno antes de Semana Santa, las elecciones fueron anticipadas tres semanas, ya que debían haberse celebrado el 2 de abril.

Con el eslogan "Vamos a más", el Partido Popular presentó un programa continuista respecto a la anterior legislatura, que fue la de mayor reducción del desempleo de la democracia. Aznar prometió convertir los avances económicos de España —en los que se incluye la entrada del país en la moneda única— en más inversión en educación, infraestructuras, nuevas tecnologías, cultura y medio ambiente.

Desde la oposición, el PSOE criticó que el crecimiento económico de España no estaba revirtiendo en la mejora de los servicios públicos: mientras los beneficios empresariales —entre ellos, de las empresas privatizadas por Aznar en su primera legislatura— se disparaban, España era el país de la Unión Europea que menos invertía en gasto social, y sólo se habían bajado los impuestos a las rentas más altas.

En la tercera fuerza, Izquierda Unida, el nuevo candidato Francisco Frutos dejó las campañas de hostilidad con el PSOE que protagonizó el anterior líder Julio Anguita e inició una política de acercamiento, que culminó un mes antes de las elecciones con un acuerdo con los socialistas para compartir listas al Senado en 27 provincias y apoyar a Almunia en la investidura.

El triunfo por mayoría absoluta del Partido Popular fue percibido por los medios como una sorpresa, puesto que las encuestas pronosticaban un resultado para el PP mejor que el de 1996, pero sin llegar a alcanzar a la suma de PSOE e IU. Tras el escrutinio, el centro-derecha superó por primera vez la suma de las fuerzas de izquierda desde la restauración de la democracia en España y se hizo con 183 escaños.

Los resultados supusieron la derrota más dura para el PSOE en veinte años, con sólo 125 parlamentarios. Para IU el correctivo fue aún más duro: perdieron la mitad de sus votos y dos tercios de sus diputados y empezaron una crisis de resultados que duró más de una década, sin volver a crecer en votos y superar los 10 escaños hasta 2011.



No se produjeron cambios en el reparto de diputados por circunscripciones con respecto a 1996.

El miércoles 26 de abril de 2000 José María Aznar fue investido Presidente del Gobierno por segunda vez, gracias a la mayoría absoluta de su partido. También apoyaron a Aznar sus socios de la anterior legislatura, CiU y Coalición Canaria. Hasta la fecha de hoy, esta ha sido la única votación de investidura exitosa en la que los 350 diputados electos votaron sí o no, sin que se produjeran abstenciones o ausencias.




</doc>
<doc id="36900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36900" title="Mar Rojo">
Mar Rojo

El mar Rojo ( "al-Baḥr al-Aḥmar", "al-Baḥru l-’Aḥmar" y "Yam Suff en" hebreo, que se traduce como "mar de los juncos" o "mar de las cañas") es un golfo o cuenca del océano Índico entre África y Asia. La conexión con el océano es hacia el Sur, a través del estrecho de Bab el-Mandeb y el golfo de Adén. Hacia el norte se encuentra la península del Sinaí, el golfo de Áqaba y el golfo de Suez (que a su vez llega al canal de Suez). El mar tiene unos 2200 km de largo y su ancho máximo es de 335 km. La profundidad máxima es de 2130 m, siendo la media de unos 500 m. También posee extensas plataformas de escasa profundidad, en las que se encuentra abundante vida marina y corales. La superficie total es de, aproximadamente, 450 000 km². Este mar es parte del valle del Gran Rift y es una importante vía de comunicación entre Europa y el Extremo Oriente.

El mar era llamado «golfo Arábigo» por la mayoría de los europeos hasta el siglo XX. Este nombre deriva de las viejas fuentes griegas, como Heródoto, Estrabón y Ptolomeo, que lo llamaban «Arabicus Sinus», reservándose el nombre «Mare Erythrias» (mar de Eritrea o mar Rojo) para las aguas al sur de Arabia, la región que hoy conocemos como océano Índico.

El nombre del mar no hace referencia a un verdadero color rojo; es probable que el nombre haga alusión a las estacionales floraciones de la cyanobacteria "Trichodesmium erythraeum" cerca de la superficie del agua. Otra teoría propone que el nombre se refiere a las montañas cercanas, ricas en minerales rojos, llamadas "הרי אדום", las montañas rubí, en hebreo.

La traducción hebrea también puede ser referencia a un lago de agua dulce o salada (los juncos son flora de agua dulce al norte del actual canal de Suez que fue drenado en su construcción, o al extremo de Aqaba; otras alternativas lo ubican en el lago de Sorbona, al norte del Sinaí, el cual es un brazo del mar Mediterráneo.

Otra teoría afirma que el nombre proviene de los himaritas, una tribu local cuyo nombre significa «rojo». Por último existe la teoría de que el color correspondería a una dirección geográfica. En este caso «rojo» serviría para referirse al «sur» mientras que el mar Negro correspondería a «norte». Esta teoría se basa en el hecho de que algunos idiomas asiáticos usan los colores para referirse a las orientaciones de unas cantidades impresionantes de brújulas.

La realidad es que al mirar el mar desde la parte alta del costado occidental en la frontera entre Israel y Egipto cuando el sol se está ocultando, sobran las palabras, no se necesita ninguna explicación, el mar se ve de color rojo. Cuando el sol se está poniendo sobre el costado occidental del golfo, el mar sirve de espejo y sobre sus aguas se reflejan las montañas desérticas y de color rojizo ubicadas en el costado oriental (Jordania).


La temperatura del agua en la superficie se mantiene entre los 20 y los 30 °C a lo largo de todo el año. La visibilidad también es buena hasta los 200 metros, aunque el mar es conocido por sus vientos fuertes y las impredecibles corrientes locales. Se originó cuando África se separó de la península arábiga, un movimiento que comenzó hace ya unos 30 millones de años. Este efecto continúa hoy en día, y el mar poco a poco se ensancha, por lo cual se desarrolla actividad volcánica en sus partes más profundas. El modelo de John Tuzo Wilson, con el que coincide una parte mayoritaria de la comunidad científica, estipula que este mar se convertirá en un océano en un futuro lejano.

Este mar es famoso por sus lugares para buceo, donde se puede nadar en una increíble vida acuática, como Ras Mohammed y la Isla Rocosa en Egipto. También existen lugares menos conocidos en Sudán, por ejemplo Sanganeb, Angarosh y Shaab Rumi. El mar Rojo pasó a ser un importante destino para los entusiastas del buceo a partir de las expediciones de Hans Hass en los años 1950 y las de Jacques-Yves Cousteau en décadas posteriores.

También es conocido por la historia que narra la Biblia de que las aguas se partieron en dos para que los israelitas pudieran pasar para escapar de los egipcios.

Entre las ciudades ribereñas destacan: Assab, Massawa, Hala'ib, Puerto Sudán, Safaga, Hurghada, El Suweis, Sharm el-Sheij, Eilat, Aqaba, Dahab, Jedda, Al Hudaydah.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar Rojo («Red Sea») como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 37 y lo define de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="36901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36901" title="Edward Doisy">
Edward Doisy

Edward Adelbert Doisy (n. Hume, Illinois, 13 de noviembre de 1893 - † San Luis (Misuri), 23 de octubre de 1986). Bioquímico estadounidense.

Se licenció en Química en la Universidad de Illinois y, posteriormente, en Medicina en la Universidad Harvard. Fue profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad de San Luis, Misuri.

Fue galardonado con el , compartido con Henrik C.P. Dam el año 1943, por sus trabajos en la obtención de vitamina K.



</doc>
<doc id="36902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36902" title="Henrik Dam">
Henrik Dam

Carl Peter Henrik Dam (Copenhague, 21 de febrero de 1895 - Copenhague, 12 de abril de 1976). Bioquímico y fisiólogo danés.

Estudió química en el Instituto Politécnico de Copenhague, donde se graduó en 1920. Posteriormente, ejerció la docencia en esa ciudad hasta 1939. En 1940 se trasladó a los Estados Unidos, siendo profesor de la Universidad de Rochester entre 1942 y 1945. En 1946 volvió a Dinamarca, donde fue profesor de bioquímica y nutrición en el Instituto Politécnico hasta 1965.

Observó que pollos alimentados con dietas carentes en grasas sufrían un retardo en la coagulación de la sangre y brotes hemorrágicos, especialmente en superficies musculares y subcutáneas. Posteriormente demostró que este defecto en la coagulación de la sangre no se debía a bajas concentraciones de fibrinógeno (F I), calcio (F IV) y tromboplastina (F III), sino a un bajo nivel de protrombina (FII). Investigando en busca de una sustancia liposoluble necesaria para la coagulación de la sangre, descubrió una en las hojas verdes de las plantas, a la que llamó vitamina K.

En 1943 fue galardonado con el , compartido con Edward Adelbert Doisy, por sus trabajos en el descubrimiento y función fisiológica de la vitamina K.



</doc>
<doc id="36903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36903" title="Lago">
Lago

Un lago (del latín: "lacus") es un cuerpo de agua generalmente dulce, de una extensión considerable, que se encuentra separado del mar. El aporte de agua a todos los lagos viene de los ríos, de aguas freáticas y precipitación sobre el espejo del agua.

Los lagos se forman en depresiones topográficas creadas por una variedad de procesos geológicos como movimientos tectónicos, movimientos de masa, vulcanismo, formación de barras, acción de glaciares e incluso impactos de meteoritos. También existen lagos creados artificialmente por la construcción de una presa.

Los grandes lagos que no tienen salida al mar son llamados también «mares cerrados», como el mar Caspio, pero la regla no es clara, pues se habla del mar Muerto y del Gran Lago Salado. A veces se propone distinguir los mares de los lagos por el carácter del agua salada del mar y dulce de los lagos. Un ejemplo de un lago con salida al mar es el Lago de Maracaibo en Venezuela.

Es un sistema dinámico que evoluciona lentamente con el tiempo y el clima. Durante miles y millones de años, los sedimentos se van depositando en el fondo de los lagos, acumulándose en espesores de metros hasta decenas de metros. Al mismo tiempo, los pantanos o los cinturones de vegetación boscosa pueden colonizar la parte central. Un lago con el tiempo se puede rellenar, y no funcionar ya más que como un estanque, después se convierte en un pantano y más tarde puede llegar a ser un bosque húmedo (en las zonas que siguen teniendo bastante humedad).

A medida que el lago es más profundo, más importante es la inercia térmica y química de la masa de agua. Por el contrario, algunos grandes cuerpos de aguas superficiales como los lagos poco profundos son muy sensibles y responden inmediatamente a los cambios ambientales (clima, hidrología, contaminación, las actividades humanas). Esto es aplicable también, pero a otras escalas a los estanques y los mares.

Los lagos poco profundos, tienen delgadas láminas de agua.

Algunos volcanes poseen lagos de cráter, algunos de los cuales son lagos ácidos y altamente mineralizados (también conocido como lagos de lava).

Los lagos relativamente cerrados, son vulnerables a ciertas especies invasoras cuando han sido introducidas en ellos (intencionalmente o no).

Los lagos son alimentados generalmente por uno o varios ríos aguas arriba, ya sea por surgencias, o por glaciares. El agua se drena de forma natural, principalmente por un río llamado emisario o también por evaporación.

Los lagos son una importante reserva de agua dulce utilizada por los seres humanos para el riego de cultivos, como fuente de agua potable, y en algunos casos para producir energía eléctrica.

Aunque estancada, el agua de los lagos tiene movimientos internos. Además de las corrientes creadas por los ríos, aguas arriba o aguas abajo, y los manantiales subterráneos, pueden producirse olas provocadas por diversas causas, como la acción del viento sobre la superficie del agua. Además, los lagos están sujetos a una serie de movimientos, auténticos desplazamientos del agua de un lado a otro del lago, observables como depresiones reales de una parte en la otra costa.

Por último, las diferentes capas de agua se mueven en profundidad debido a las diferencias de temperatura, en función de la profundidad, del día y de las estaciones.

Los lagos están más o menos estratificados térmicamente, en función del pH, del oxígeno y ecológicamente. Esta estratificación, que puede estar sujeta a importantes variaciones estacionales, pueden ser registrada en los sedimentos, así como los niveles de ciertos contaminantes. Algunos moluscos (caracoles y bivalvos), en función de si colonizan o no la zona profunda de los lagos pueden ser indicadores de fenómenos de anoxia o de toxicidad de los fondos.

Es posible deducir el origen de un lago si se observa su contorno. Un lago es un cuerpo de agua estancada en una depresión del suelo. Las depresiones lacustres se han formado a partir de una o varias fuerzas del subsuelo.

Los lagos muy profundos quizás surgieron a raíz de movimientos tectónicos, esto es, cuando se hunden bloques de la corteza terrestre; los redondos y de bordes altos tal vez se formaron cuando se desplomó o voló el cráter de un volcán; los alargados podrían ser restos de valles glaciares; por último, los de forma de media luna son por lo regular producto de cambios más recientes en el curso de río. No obstante, ninguno de estos cuerpos de agua dulce es permanente.
Las glaciaciones han originado la mayoría de los lagos. En Canadá, Finlandia, partes de Escandinavia y los Alpes abundan los lagos cuya alineación señala el curso del flujo del hielo. Durante una glaciación ocurrida en zonas de latitudes elevadas, masas de hielo de hasta 5 km de espesor ahondaron la corteza. Conforme los glaciares avanzaban y retrocedían, el hielo, cortante por su carga de cristales, restregó el fondo de los valles, abrió cavidades entre los picos y formó barreras de detritos rocosos (morrenas). Estas últimas hicieron las veces de diques que atraparon el agua del deshielo y formaron lagos como los Lagos Finger de Nueva York y el de Lucerna, el de Como y el de Garda, en los Alpes. Los cinco Grandes Lagos (Canadá-Estados Unidos) se originaron en forma parecida, al término de la última glaciación, hace 15 000 años. El mar Báltico surgió también en esa época, a medida que la capa escandinava de hielo - que cubrió la mayor parte del norte de Europa - se derretía. 

Tipos de lagos:

Los plegamientos de la corteza terrestre (litosfera) crean depresiones que dan cabida a los mayores lagos. La corteza se ondula debido a la presión, lo que provoca levantamientos redondeados llamados «domos». Entre dos domos se llega a formar una depresión, o «cubeta», en la que quedaría atrapado hasta un brazo de mar que se hunde y crea una fosa que suele contener algún lago muy profundo y muy antiguo. El lago Baikal, el más profundo del mundo, el lago Tanganica, el segundo más profundo, y el mar Muerto se formaron a raíz de esos poderosos movimientos tectónicos, ocurridos posiblemente hace más de 20 millones de años.
Las erupciones violentas originan depresiones que contienen los lagos más hermosos. Al estallar a través de una abertura, el material fundido perfora cráteres en forma de vasija abombada que miden hasta 1.6 kilómetros de diámetro. Lagos de este tipo los hay en Centroamérica, Islandia, Italia, Alemania y Nueva Zelanda. Los lagos de caldera son mucho más grandes y se producen cuando el borde de un volcán se desploma hacia el interior de la cámara de magma vacía. En accesos de destrucción, los lagos de cráteres cubiertos de lodo y nieve se abren paso a través de sus bordes o nuevas explosiones que los hacen estallar. En Luzón, Filipinas hay un lago de cráter en el volcán Taal que a su vez está dentro de un lago de caldera.

La saturación del terreno da origen a diversos tipos de humedales: 
Un terreno inundable no es considerado lago debido a que no presenta una cuenca definida.

El predominio del clima árido en una región, reduce o elimina la erosión fluvial permitiendo que una cuenca se mantenga cerrada y sin mecanismos de drenaje hacia los océanos. La aridez determina que el aporte de agua sea menor que la evaporación, lo que ocasiona que los lagos retengan sus sales. Según la salinidad pueden ser salados, salobres, hipersalinos o secos.
En la erosión kárstica, el suelo calcáreo es susceptible de ser erosionado químicamente por aguas con algún contenido ácido, produciéndose depresiones o filtraciones subterráneas.
La fuerza de la corriente en llanos y planicies, abre meandros y dentro de estos se llegan a formar lagunas que tienen forma de herradura y a veces serpenteante. El limo o el desmoronamiento de la riberas de un río suele obstruir la salida de una cuenca, y con ello se corta el acceso de un afluente y se forma un lago. 


Algunos ejemplos notables:

Además del origen de su cuenca, los lagos se pueden clasificar según: 

Por otro lado, a medida que se abren ciertas fallas, algunos lagos desaparecen completamente. Así como los conformó el suelo, este también puede borrarlos. Los ríos arrastran sedimentos que consiguen colmatar y rellenar de lodo los lagos. Además, la proliferación de ciertas plantas, como el lirio acuático, los obstruye por completo. También desaparecen por sequías, o por obra del hombre, que los drena o seca.

Hasta una profundidad de cien metros, las aguas superficiales, bien dotadas de luz, calor, oxígeno y elementos nutritivos, suelen presentar una gran riqueza de plancton, mientras que en las aguas profundas predominan las bacterias. Las zonas litorales presentan vegetación sumergida o semisumergida. En lo que respecta a la fauna, esta se adapta, en general, a las condiciones climáticas, la salinidad y las corrientes.

La civilización moderna ha generado grandes trastornos en los sistemas ecológicos de muchos lagos. El uso de aguas lacustres para el consumo humano, regadíos, producción de energía eléctrica, transporte y actividades recreativas se ha llevado a cabo frecuentemente sin las debidas medidas de precaución para preservar la riqueza biológica.



</doc>
<doc id="36905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36905" title="Howard Walter Florey">
Howard Walter Florey

Howard Walter Florey (Adelaida, Australia, 24 de septiembre de 1898 - Oxford, Reino Unido, 21 de febrero de 1968) fue un farmacólogo australiano que compartió el en 1945 con Ernst Boris Chain y Alexander Fleming.

Florey realizó sus estudios en la Universidad de Adelaida y se trasladó a Oxford para especializarse. Investigó la actividad citológica de diversos mohos y bacterias, y eligió el antibiótico penicilina, descubierto por Alexander Fleming, para sus investigaciones.

Colaboró con Ernst Boris Chain para extraer la penicilina de los cultivos del hongo Penicillium notatum y purificarla mediante métodos químicos, objetivo que ambos investigadores lograron en 1940.

Después de períodos en los Estados Unidos y en Cambridge, Florey se incorporó a la Cátedra Joseph Hunter de Patología en la Universidad de Sheffield en 1931. En 1935 regresó a Oxford como profesor de patología y miembro del Lincoln College, liderando un equipo de investigadores. En 1938, trabajando con Ernst Boris Chain, Norman Heatley y Edward Abraham, leyó el artículo de Alexander Fleming que analizaba los efectos antibacterianos del "Penicillium notatum".

En 1941, Florey y Chain trataron a su primer paciente, Albert Alexander, quien había sufrido un rasguño en la cara, que luego se diseminó, provocándole una infección facial grave debido a la presencia de estreptococos y estafilococos. Su cara, ojos y cuero cabelludo estaban hinchados, hasta el punto de que le habían extirpado un ojo para aliviarle parte del dolor. Al día siguiente de ser tratado con la penicilina, comenzó a recuperarse. Sin embargo, los investigadores no tenían suficiente penicilina para ayudarle a una recuperación completa, y recayó y murió. Debido a esta experiencia y a la dificultad de producir la penicilina, los investigadores cambiaron su enfoque a los niños, que podrían ser tratados con cantidades más pequeñas.

El equipo de Florey investigó la producción a gran escala del moho y la extracción eficiente del ingrediente activo, hasta el punto de que, en 1945, la producción de penicilina se había convertido en un proceso industrial al servicio de las tropas aliadas durante la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, Florey siempre dijo que el proyecto fue impulsado originalmente por intereses científicos, y que el descubrimiento medicinal fue una ventaja añadida:

Florey compartió el Premio Nobel de Medicina en 1945 con Ernst Boris Chain y con Alexander Fleming. Fleming observó por primera vez las propiedades antibióticas del moho que produce la penicilina, pero fueron Chain y Florey quienes desarrollaron el proceso necesario para que se convirtiera en un tratamiento útil.

El 15 de julio de 1965 se le concedió la Orden del Mérito del Reino Unido.




</doc>
<doc id="36909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36909" title="Dicloro difenil tricloroetano">
Dicloro difenil tricloroetano

El dicloro difenil tricloroetano (DDT) o más exactamente 1,1,1-tricloro-2,2-bis(4-clorofenil)-etano, de fórmula (<nowiki>ClC</nowiki>H)CH(CCl) es un compuesto organoclorado principal de los insecticidas. Es incoloro. Es muy soluble en las grasas y en disolventes orgánicos, y prácticamente insoluble en agua. Su peso molecular es de 354 g/mol.

Paul Hermann Müller fue un químico suizo y ganador en 1948 del por su descubrimiento del DDT como insecticida usado en el control de la malaria, la fiebre amarilla, el tifus y muchas otras infecciones causadas por insectos vectores.

En el siglo XX fue utilizado con intensidad como insecticida pero, tras comprobar que este compuesto se acumulaba en las cadenas tróficas y ante el peligro de contaminación de los alimentos, se prohibió su uso.

El DDT fue sintetizado por el científico austriaco , durante su tesis doctoral en Viena(1874). Fue redescubierto y producido en los laboratorios de la Compañía Geigy en Suiza. El DDT se puede sintetizar fácilmente a partir de sustancias de bajos costos que se consiguen sin ninguna dificultad. Se obtiene por condensación del cloral, o tricloroacetaldehido, de fórmula CClCHO, con el clorobenceno, CHCl, en exceso este último, en presencia de cloruro de aluminio, AlCl o ácido sulfúrico fumante (oleum), HSO, como catalizador, obteniéndose con esto el DDT bruto, se purifica lavándolo con grandes cantidades de agua, haciendo que el DDT se separe de las impurezas junto con el agua, ya que al igual que otros hidrocarburos clorados, el DDT es prácticamente insoluble en agua. También podemos lavar el DDT bruto por neutralización con NaCO después de drenar el ácido agotado.

En el best seller "Primavera Silenciosa", de 1962, Rachel Carson exponía todos los peligros ecológicos derivados de la utilización del DDT, llegando a alegar incluso que acabarían desapareciendo todos los pájaros del mundo si se seguía usando ese insecticida. Este concepto, obviamente exagerado, motivó que la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (EPA) prohibiera el DDT en 1972, por una decisión política en contra del dictamen de los científicos de la EPA.

El DDT fue excluido de la lista de sustancias activas autorizadas para el uso en productos de protección de plantas en 1969 bajo la Ley, en muchos países, para protección de plantas contra plagas y pestes.
Actualmente está prohibida la producción, uso y comercialización de todos los productos de protección de plantas que contengan DDT. El DDT está designado como un producto químico CFP.

En España se seleccionaron vegetales y animales para medir concentraciones de DDT en cada uno de los eslabones de la cadena, y se comprobó que en cada nivel trófico la cantidad de mg/Kg de animales aumentó de un nivel a otro.

El mismo año de la prohibición, 1972, el juez administrativo nombrado por la EPA Edmund Sweeney concluiría tras siete meses de audiencias en su informe de opinión que:
A pesar de ello, el administrador de la EPA, William Ruckelshaus, desestimó la opinión del juez y prohibió prácticamente todos los usos del DDT por considerarlo un "cancerígeno potencial para el hombre".

La polémica pareció reavivarse, quizás en virtud de una campaña de presión que el 24 de mayo de 2006 fue denunciada por científicos de la EPA en una carta que luego hizo pública una asociación de funcionarios ecologistas PEER.

El 15 de septiembre de 2006 la Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció que el insecticida volverá a ser parte de su programa para erradicar la malaria fumigando el interior de residencias y matar así a los mosquitos que transmiten la malaria. Estudios científicos muestran que la utilización del DDT en interiores asociado a mosquiteras sí es efectivo en la prevención de la malaria y no presenta los peligros para la vida salvaje y la inefectividad a medio plazo que su uso indiscriminado como biocida sí tiene en cultivos, etc.

Sin embargo, el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) planteó en mayo de 2005 en la primera reunión del Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes la eliminación de 12 compuestos considerados "plaguicidas y productos químicos industriales peligrosos que pueden matar a la gente, producir daños en el sistema nervioso e inmunitario, provocar cáncer y desórdenes reproductivos, así como perturbar el desarrollo normal de lactantes y niños", entre los cuales se encuentra el DDT, cuyas características entran en la clasificación de: "altamente tóxicos; son estables y persistentes y tienen una duración de décadas antes de degradarse; se evaporan y se desplazan a largas distancias a través del aire y el agua, y se acumulan en el tejido adiposo de los seres humanos y las especies silvestres".

Los defensores del uso del DDT, entre los que se incluyen científicos, estadísticos y ecologistas escépticos como Bjørn Lomborg, argumentan que este es un método eficaz contra la malaria siendo el principal responsable de la destrucción del mosquito Anopheles; afirman que gracias a ella la malaria desapareció de Europa, donde era endémica en Grecia o Italia. En Sri Lanka, los casos de malaria descendieron desde 2.800.000 casos en 1948 a 17 en 1963; en la India, de 100 millones de casos en 1935, la cifra bajó a 300.000 en 1969. Bangladés fue declarada zona libre de malaria. Incluso circula la cifra que afirma que la prohibición del DDT ha causado 50 millones de muertes. Defienden su idoneidad basándose en la eficacia que le atribuyen, junto con el bajo coste de su aplicación y el hecho de que no tenga problemas de patentes. Precisamente algunos argumentan que los motivos últimos de la prohibición están en la propia industria, la cual, al acabar las patentes del DDT, quisieron imponer nuevos pesticidas con patente.

Sin embargo, la comunidad ecologista y parte de la comunidad científica duda de esta benignidad, y existe consenso para atribuir potencial nocivo y en muchos casos cancerígeno al DDT. Tratándose de una cuestión en la que intervienen intereses económicos y grupos de presión, los estudios de ambas partes no han sido aceptados de manera concluyente y definitiva, aunque de forma generalizada se acepta que el DDT no es un compuesto inocuo para la cadena trófica. En cualquier caso, el DDT se comenzó a abandonar una década antes de su prohibición por la aparición de nuevos insecticidas según algunas fuentes, y según otras, por las cepas resistentes de insectos, por lo cual su potencial utilidad de no haber sido prohibido resulta sumamente dudosa, como ha pasado en la India, donde no ha sido prohibido en todos estos años.

En Colombia, se ha documentado en trabajadores del programa de control de la malaria la presencia de síntomas neurológicos y psiquiátricos, asociados a la exposición crónica a DDT y otros organoclorados. Sin embargo nunca se observaron efectos en los trabajadores de las fábricas de DDT cuya exposición es muy superior a la de los aplicadores.

Clasificación OMS: ingrediente activo: Clase II-moderadamente peligroso.
Formulaciones: si son por debajo de 200 g/kg para sólidos y 500 g/L para líquidos son Clase III, si sobrepasan es Clase II.

Toxicidad a corto plazo: el DDT afecta principalmente el sistema nervioso periférico y central y el hígado. Parece ser embriotóxico para ratones (2,5 mg/kg/día). El NOEL es 0,25 mg/kg/día.

Toxicidad Crónica: el IARC concluye que el DDT es un carcinógeno para el hígado no-genotóxico para ratones. El NOEL es 0,3 mg/kg/día; se propone la toma diaria tolerada de 0,02 mg/kg/día. No hay evidencia de carcinogenicidad para los humanos.

Siendo una sustancia con baja solubilidad en agua pero con una buena solubilidad en grasas, suelen acumularse en los tejidos adiposos y aparecen con facilidad en las grasas de la leche materna.

Los efectos adversos para la salud de los animales expuestos al DDT incluyen fallos en la reproducción y en el desarrollo, posibles efectos en el sistema inmunitario y muertes difundidas de aves salvajes después de rociar el DDT.

Como sucede con muchos insecticidas organoclorados, el mayor objetivo de la exposición aguda al DDT es el sistema nervioso. La administración a largo plazo del DDT ha dado lugar en los animales a efectos hepáticos, renales e inmunitarios. El DDT impide al andrógeno de unirse con su receptor, bloqueando, por tanto, el andrógeno para conducir un normal desarrollo sexual en las ratas macho y dando lugar a anormalidades.

En cultivos de laboratorio del fitoplancton íntegro desde el mar Caspio al Mediterráneo, el DDT a una concentración de 1 ppb redujo la producción primaria hasta un 50% a. Los peces marinos parecieron ser muy sensibles al DDT: su LC50 a 96 horas varía de 0,4 a 0,89 microgramos/l para muchos teleósteos. Los moluscos bivalvos, con su habilidad para concentrar plaguicidas organoclorados, sin llegar a ser un peligro para ellos tienen un LC50 a 96 horas mayor de 10 mg/l.

Este pesticida afecta a las aves rapaces quienes se contaminan al incorporarlo por medio de los organismos que consumen. Se trata de acumula en la cadena trófica y llega a las rapaces, normalmente predadores tope de la cadena trófica, en grandes cantidades. Por otro lado, su insolubilidad en agua hace que pueda ser arrastrado por el viento o las aguas corrientes.

El transporte atmosférico a largo alcance del DDT en los países del norte, incluyendo el Ártico, está bien documentado; el DDT ha sido detectado en el aire del Ártico, terreno, hielo y nieve y virtualmente en todos los niveles de la cadena alimentaria del Ártico. Muchos estudios indican que los sedimentos del fondo en lagos y ríos actúan como reservas para el DDT y sus metabolitos.




</doc>
<doc id="36915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36915" title="Lago Vänern">
Lago Vänern

El lago Vänern es el mayor lago de Suecia, de Escandinavia y el tercero mayor de Europa, con una superficie de 5648 km² y situado a 44 msnm. La profundidad media es de 27 m y la mayor profundidad es de .

El lago Vänern es parte del canal Göta y está conectado con el mar del Norte/Kattegat junto a Gotemburgo en su lado oeste y con el lago Vättern por el canal Göta.

El origen del nombre es confuso, y sujero de diversas hipótesis. Una de ellas, afirma que Vänern proviene de Mar ("Væni" en las transcripciones de la década de 1100, en los documentos denominados Lacus Wener de 932). 

Por otro lado, se considera que Venir es una interpretación de la antigua palabra sueca "vænir", con enlaces a las palabras “amigo esperanza" y amigo 'confiable', 'bellos'. Otra posibilidad es que vænir asociado con un viejo nombre del río Göta, Van "esperanza". 

En general, las interpretaciones son inciertas y el nombre pueden ser varios miles de años, y vinculados a las palabras ahora infames.

El lago es de relativamente poca profundidad y cubre un área ligeramente ovalada de 5,655 km². Tiene un origen glaciar y en su interior existe un pequeño archipiélago.

La profundidad media del lago es de 27 metros y la profundidad máxima es de 106 metros. Vänern comparte un estrecho entre Kållandsö el sur y en el norte Värmlandsnäs en un occidental y una parte oriental. La parte occidental del lago es llamado "Mar Dalbo", y la parte oriental es llamada "Mar Värmland".

Vänern es una parte de la vía fluvial del río Göta—Vänern- el canal y los vínculos más estrechos con el Mar del Norte/Skagerrak en Gotemburgo, por el río Göta en el lado suroeste y Karlsborg por Vättern a través del canal.


</doc>
<doc id="36916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36916" title="Museo del Louvre">
Museo del Louvre

El Museo del Louvre ("Musée du Louvre", en francés) es el museo nacional de Francia consagrado al arte anterior al impresionismo, tanto bellas artes como arqueología y artes decorativas. Es uno de los más importantes del mundo. Está ubicado en París (Francia), en el antiguo palacio real del Louvre, y actualmente promueve dos subsedes, en Lens (Francia) y en Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos).

Sus extensas colecciones son el resultado de un doble esfuerzo histórico. Al coleccionismo desarrollado por la monarquía francesa a lo largo de varios siglos, se sumó el esfuerzo de los hombres de la Ilustración, la labor desamortizadora de la Revolución francesa, las victorias militares durante las guerras napoleónicas, y las campañas arqueológicas y compras impulsadas durante todo el siglo XIX. La apertura del Louvre en 1793 significó, dentro de la historia de los museos, el traspaso de las colecciones privadas de las clases dirigentes (monarquía, aristocracia e Iglesia) a galerías de propiedad pública para disfrute del conjunto de la sociedad. Por ello el Louvre constituyó el precedente de todos los grandes museos nacionales, y de hecho fue el modelo para muchos de ellos. Es el museo de arte más visitado del mundo, muy famoso por sus obras maestras, especialmente "La Gioconda" de Leonardo da Vinci. El Louvre es uno de los museos más del mundo.

El edificio que alberga el museo desde su fundación es el viejo castillo del Louvre, luego reconvertido en palacio real. Su origen se remonta al siglo XII, más exactamente entre 1190 y 1202, y fue embellecido con ampliaciones renacentistas y otras más tardías. En este edificio acumuló el rey Carlos V (1338-1380) sus colecciones artísticas. Ya en el siglo XVI, los monarcas Francisco I y Enrique II planearon reformas para hacer de él una verdadera residencia real renacentista.

Fue la reina Catalina de Médicis la que esbozó el proyecto que hizo del Louvre el gran palacio que es actualmente, labores que continuó Enrique IV después de las guerras de religión. En sus mejoras arquitectónicas y decorativas han intervenido múltiples artistas a lo largo de varios siglos, desde Claude Perrault y los pintores Simon Vouet y Charles Le Brun en el XVII hasta Delacroix y Georges Braque, quienes pintaron algunos de sus techos.

La construcción del Palacio de Versalles, agilizada bajo el reinado de Luis XIV, hizo que el Louvre quedara desocupado por la familia real a finales del siglo XVII, y por ello se instalaron en él, ya en el siglo XVIII, la Academia Francesa y después las restantes academias. Allí se celebraron exposiciones anuales de la Real Academia de Pintura y Escultura.

Tras la Revolución francesa que implicó la abolición de la monarquía, el Palacio del Louvre fue destinado (por decreto de mayo de 1791) a funciones artísticas y científicas, concentrándose en él al año siguiente las colecciones de la corona. Parte del Louvre se abrió por primera vez al público como museo el 8 de noviembre de 1793. Esta era una solución lógica, habida cuenta de que estaba ocupado por las academias y porque, ya en 1778, se había elaborado el proyecto de utilizar su Gran Galería como pinacoteca. Lo novedoso de la medida fue que se nacionalizaban bienes de propiedad real, y que el acceso era libre pues no se limitaba al público culto ni se regulaba mediante visitas concertadas, como sí ocurrió en los Uffizi y en el Museo del Prado durante sus primeros años.

El edificio del Louvre estuvo unido al palacio de las Tullerías ("Palacio de las Tejeras") formando un solo conjunto hasta 1870, cuando este último fue destruido en los hechos de la Comuna de París. Los tesoros artísticos de las Tullerías se perdieron en el incendio del palacio, cuyas ruinas fueron demolidas; desde entonces, el Louvre domina el gran parque abierto en dicho solar.

El enorme museo, cuyas salas y pasillos marcan un recorrido de varios kilómetros, fue sometido a una ambiciosa modernización en la década de 1980, cuyo elemento más visible fue la pirámide de cristal. Fue diseñada por el arquitecto Ieoh Ming Pei e inaugurada en 1989 para centralizar el acceso de los visitantes, que descienden por ella a un recibidor subterráneo por el que se accede a las diversas salas del museo.

A pesar de tal modernización, varios sectores del Louvre seguían ocupados por organismos públicos, y solo en fecha reciente se han desalojado y adaptado como salas de exposición. En marzo de 2004 se anunció la apertura de una nueva sala dedicada al arte del islam: para su diseño se convocó un concurso internacional en 2005 y se inauguró en 2008, con una inversión de 50 millones de euros. Sin embargo, el despliegue de las colecciones islámicas prosiguió con una ampliación mayor, subterránea, inaugurada en 2012 y que se corona por una singular cubierta en forma de "alfombra voladora". Estas salas contaron con el patrocinio de países y magnates islámicos, deseosos de favorecer la difusión de su cultura en Europa.

Gracias al atractivo de sus ricas colecciones y al turismo que fluye anualmente por París, el Louvre se mantiene entre los museos más visitados del mundo; a lo largo del año 2009 recibió 8,5 millones de visitas.

En el noveno volumen de la Enciclopedia (1765) de Diderot figura lo que puede considerarse un proyecto museológico para el Louvre donde se propone un uso racional de los diversos espacios: la planta baja para las esculturas, la "G"alerie du bord de l'eau (Galería al pie del río) o Grande Galerie (Gran Galería) para albergar las pinturas; el ala norte (sin construir en ese momento) para colocar los planos de las fortalezas del reino; y otros espacios para la colección de medallas y monedas. También incluía la propuesta de concentrar las academias de artes en el edificio del museo, con habitaciones para albergar a los estudiantes.

En 1774, el Conde de Billarderie d'Angiviller es nombrado Director de Edificios del reino e inicia realmente la investigación y planificación del Museo en la Gran Galería del Louvre, que a la postre sería inaugurado tras la caída del "viejo régimen", en 1793. D'Angiviller retomó la política de adquisiciones olvidada desde el reinado de Luis XIV y buscó llenar los huecos que poseía la colección para dar una idea más completa de las diversas escuelas de pintura representadas en ella.

En 1784, el pintor Hubert Robert es nombrado Conservador del futuro museo, comenzado el traslado de obras propiedad del reino desde los palacios de Versalles y de Luxemburgo y creando gran expectación entre la población de París por tener acceso a las obras.

Con el inicio de la Revolución en julio de 1789, d'Angiviller no pudo ver concretado su proyecto pero se le reconoce como el primer gran impulsor de este recinto cultural que durante la década de 1780 generó textos como el del Abad Thierry quien en su "Etat actuel de Paris" (Estado actual de París) urgía a completar este gran "monumento, tan ardientemente deseado por los amantes de las artes" y que haría que la capital francesa lograra la supremacía en temas de arte por encima de Roma.

El 27 de julio de 1793 es creado por decreto el Muséum Central des Arts, y el 10 de agosto del mismo año se inaugura, simbólicamente, la Grande Galerie du Louvre, ya que se tuvo que cerrar inmediatamente para realizar reparaciones, reabriendo sus puertas el 18 de noviembre. De los 10 días que duraba la semana durante este periodo post-revolucionario (decade), el público solo podía visitar el espacio 3 días: 5 eran exclusivos para los copistas y dos más para la limpieza.

El 26 de abril de 1794, la galería vuelve a cerrar para trabajos de mantenimiento, reabriendo parcialmente al público hasta el 7 de abril de 1799 y totalmente hasta el 14 de julio de 1801.

En 1803, cuando Napoleón Bonaparte era todavía cónsul, el recinto cambió su nombre por "Museo Napoleón". Aunque ya existía desde antes una política de apropiarse obras de arte de otros países durante las campañas militares desde el periodo de la Primera República y la Convención Nacional, el nombre del que sería el primer emperador de Francia se vincularía de manera importante con esta práctica.

Otras aportaciones de Napoleón I al Louvre fueron la finalización del emblemático "Cour Carrée" ("Patio Cuadrado") y el inicio del proyecto largamente planeado de juntar el Louvre con las Tullerías 

El Museo del Louvre refleja el papel protagonista de Francia como potencia económica y cultural de Europa, y recoge los mejores frutos de la actividad coleccionista y de mecenazgo promovida por sus clases dirigentes a lo largo de varios siglos. Gracias al poder de la Dinastía Borbón y de Napoleón Bonaparte, a campañas arqueológicas y a posteriores adquisiciones, cuenta actualmente con diferentes colecciones de obras de arte provenientes de civilizaciones, culturas y épocas variadas. Contiene alrededor de 445 000 piezas, de las que 35 000 están expuestas.

A pesar de las múltiples ampliaciones y reformas, el Louvre mantiene almacenado un gran porcentaje de sus colecciones, lo que explica la apertura de una segunda sede en Lens, cerca de la frontera con Bélgica. Esta ciudad se hallaba económicamente deprimida por una crisis industrial, y la apertura del Musée Louvre-Lens en diciembre de 2012, con unas 600 obras, le ha asegurado un estimable flujo turístico, al menos inicialmente: en su primer año de funcionamiento, el nuevo centro recibió 900 000 visitas. Además, en Liévin, una población cercana a Lens, se está construyendo un gran almacén para el Louvre parisino; una vez inaugurado en 2019 dará una ubicación más segura a miles de piezas que en París corren cierto riesgo por los ocasionales desbordamientos del río Sena. Este peligro quedó patente en junio de 2016, cuando una crecida del Sena obligó a mover miles de piezas desde los sótanos a plantas superiores.

Así mismo, el Louvre ha accedido a dar su nombre a una segunda delegación, ésta en el extranjero: el museo Louvre Abu Dabi en Emiratos Árabes Unidos. A cambio de una suma cercana a 1 300 millones de dólares, la institución ha suscrito un acuerdo de treinta años de duración, según el cual aportará su nombre, obras de arte y asesoramiento a un museo de nueva construcción diseñado por Jean Nouvel. Este acuerdo permitirá exhibir obras que permanecían almacenadas, además de captar fondos para el mantenimiento del edificio del Louvre y para la recuperación de una parte de su "Pabellón de Flora". Imita en cierta manera la fórmula de museos-sucursales instaurada por la Fundación Guggenheim, y ha sido muy cuestionado en la misma Francia.

Las colecciones del Louvre provienen de diversos orígenes:





De acuerdo a una ordenación cronológica de las colecciones nacionales, el Louvre muestra obras de arte anteriores a 1848. Casi todas las obras del avanzado, desde el realismo (Courbet) hasta el impresionismo y Toulouse-Lautrec, fueron transferidas al Museo de Orsay, y el arte moderno y contemporáneo se exhibe en el Centro Pompidou.

El Louvre alberga varias de las obras maestras del arte universal, que han alcanzado la categoría de icono y que son reconocidas instantáneamente en cualquier lugar del planeta. Aquí se encuentra la "Gioconda", acaso la pintura más célebre, debida a Leonardo Da Vinci, así como la "Virgen del Canciller Rolin" de Jan van Eyck, "La encajera" de Vermeer, la serie de grandes pinturas de "La Vida de María de Médicis" de Rubens, "La coronación de Napoleón" de Jacques-Louis David y "La Libertad guiando al pueblo" de Delacroix.

Además de las citadas obras maestras, podemos encontrar en el Louvre muchas más obras de autores muy conocidos. El fondo de pintura francesa es colosal, con la mayor colección de obras de Poussin y que abarca un panorama desde la Edad Media hasta Ingres y Géricault. Hay que mencionar el "Retrato de Luis XIV" de Rigaud, "Peregrinación a la isla de Citera" y "Gilles" de Watteau, "La gran odalisca" de Ingres, "La balsa de la Medusa" de Géricault y "La muerte de Sardanápalo" de Delacroix.

Sobresale la pintura italiana, con abundantes ejemplos desde Cimabue, Giotto, Fra Angelico ("La Coronación de la Virgen"), Andrea Mantegna y Paolo Uccello ("La Batalla de San Romano") hasta Caravaggio ("La muerte de la Virgen"), Guido Reni… El repertorio del Renacimiento es singularmente rico, con el conjunto más valioso de Leonardo da Vinci ("La Gioconda", "La Virgen de las Rocas", "San Juan Bautista"…) y varias obras de Rafael Sanzio, Tiziano, Andrea del Sarto…

El fondo de los Países Bajos no es demasiado extenso, aunque incluye ejemplos de primer orden desde Jan van Eyck ("Virgen del canciller Rolin"), Rogier van der Weyden y Hans Memling hasta Rubens (51 obras) y Van Dyck. El repertorio holandés brilla con quince pinturas de Rembrandt ("El buey desollado", "Betsabé con la carta de David"), Frans Hals ("La gitana") y Vermeer, con la famosa "Encajera" y "El astrónomo". En 2015 el Louvre adquirió por 160 millones de euros, a medias con el Rijksmuseum de Ámsterdam, una pareja de retratos de Rembrandt: "Maerten Soolmans" y su esposa "Oopjen Coppit"; son los únicos de cuerpo entero y a tamaño natural que pintó el maestro. Entre las contadas muestras alemanas, destacan el "Autorretrato con cardo" de Durero y un retrato de Erasmo de Róterdam pintado por Holbein, y las salas de pintura española incluyen a Zurbarán, Murillo, José de Ribera ("El patizambo"), Goya.

Además de obras de arte, el Louvre tiene una amplia colección de muebles, siendo el objeto más espectacular de esta colección el "Bureau du Roi" del siglo XVIII, hoy devuelto al Palacio de Versalles.

No menos relevantes son las colecciones de escultura, que abarcan desde las civilizaciones antiguas de Mesopotamia y Egipto hasta el neoclásico (Antonio Canova).

Incluyen obras legendarias como los gigantescos toros alados de Mesopotamia, el "Código de Hammurabi", la Venus de Milo, la Victoria de Samotracia o El escriba sentado, de la V dinastía de Egipto. El Louvre cuenta también con un fragmento de friso del Partenón de Atenas. La presencia de estas esculturas fuera de sus lugares de origen, en muchos casos obtenidas por expolio o compras dudosas, ha provocado tensiones entre los franceses y los países afectados, Italia, Grecia y Egipto entre otros. Con todo, hay que reconocer que el hallazgo y envío de tales obras al Louvre garantizó su conservación y difusión masiva.

La escultura de la Edad Media tiene por principal joya la "Tumba de Philippe Pot", con el sarcófago sostenido por inquietantes figuras de vestiduras negras. Junto con un relieve de Donatello, destacan el "Esclavo moribundo" y el "Esclavo rebelde" de Miguel Ángel y "La ninfa de Fontainebleau", que le fue encargada a Benvenuto Cellini por Francisco I.

El departamento de antigüedades orientales conserva objetos de la región situada entre la actual India y el Mar Mediterráneo.
Desde el Neolítico, numerosas civilizaciones se han sucedido en esta zona, donde se observa la aparición de una administración política, militar y religiosa. Es igualmente la cuna de la escritura, que hizo aparición alrededor del 3300 a. C. en Uruk, Mesopotamia.
El museo del Louvre dispone de tres colecciones relevantes en este departamento, organizadas según los conjuntos geográficos y culturales:

Este departamento, creado en otoño de 2003, reagrupa las colecciones provenientes del área situada entre España y la India y datan del origen de la civilización islámica (622) hasta el siglo XIX.

Aquí se encuentran muchas joyas del arte islámico: como el Píxide de Al-Mughira, una caja de marfil del año 968 elaborada en el califato de Córdoba; "Le Plat au Paon", una importante cerámica otomana, y sobre todo el Baptisterio de San Luis, una de las más célebres y enigmáticas piezas de este arte, creada por Muhammad ibn al-Zayn a comienzos del siglo XIV. También es destacable el material de las excavaciones en Susa (Irán), en las que el museo participó.

El museo pronto tuvo que doblar el espacio dedicado al arte islámico para mostrar al menos 3005 obras.










</doc>
<doc id="36953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36953" title="Tirana">
Tirana

Tirana (en albanés: "Tiranë") es la capital y mayor ciudad de Albania. Se encuentra en el centro occidental del país rodeado de colinas con la montaña Dajti en el este y un valle ligero que se abre en el noroeste con vistas al mar Adriático en la distancia. Tirana es el centro de la actividad cultural, económica y gubernamental de Albania. Con una población aproximada de 800 000 habitantes, Tirana es una de las ciudades más grandes de la península balcánica.

Tirana es una ciudad con una rica historia que data del Paleolítico tiempos atrá desde los 10 000 a los 30 000 años a la actualidad. El asentamiento más antiguo situado en la zona de la ciudad es la Cueva de Pellumbas, en el pueblo actual de Pellumbas. Uno de los monumentos antiguos, el Mosaico de Tirana se cree que ha sido parte de una antigua casa romana del siglo III. Más tarde, en los siglos V y VI, una basílica paleocristiana fue construida alrededor de este sitio. Tirana fue fundada como ciudad en 1614 por Sulejman Pasha, aunque la zona ha sido continuamente habitada desde la antigüedad. Un centro casi sin importancia hasta principios del siglo XX, el Congreso de Lushnjë proclamó Tirana como la capital de Albania, que había adquirido la independencia en 1912.

Como capital nacional, Tirana se considera el centro económico y cultural de Albania, debido a su importante ubicación e importancia en las finanzas, el comercio, los medios, el entretenimiento, las artes, el comercio internacional, la educación, el servicio, la investigación y la atención sanitaria. Todas las empresas, medios e instituciones científicas más grandes del país tienen su sede en la ciudad. Tirana es también la sede del poder del Gobierno de Albania, las residencias para el trabajo del Presidente y el primer ministro de Albania.

El área ocupada actualmente por la ciudad de Tirana ha estado poblado desde el periodo neolítico. Se han encontrado algunas herramientas fechadas hace 30.000 ó 10.000 años en una cantera cerca del monte Dajt, así como en una cueva en el Pellumba. Se puede decir que el distrito de Tirana es una de las primeras regiones habitadas de Albania. Varias ruinas descubiertas en fortalezas, iglesias, aldeas y durante construcciones en el área urbana y alrededor de Tirana muestran evidencias de una continua actividad a lo largo de las diferentes fases del desarrollo humano. El descubrimiento más antiguo del área de Tirana es un mosaico y otros restos de edificios de la antigüedad tardía encontrados en Kroi i Shengjinit (Fuente de Shengjin), cerca de un templo medieval. Un castillo, posiblemente llamado "Tirkan", fue construido por el emperador Justiniano I en el año 520 y restaurado por Ahmed Pasha Toptani en el siglo XVIII. El área no tuvo especial relevancia en Iliria ni en la antigüedad clásica. Hubo asentamientos medievales en el área, en Preza, Ndroq, Lalmi y el castillo de Petrela o Petrelë. En 1418, Marin Barleti, un sacerdote católico albanés y erudito, el primero en escribir una historia de Albania, se refiere en un documento veneciano a “Plenum Tyrenae,” una pequeña aldea. Hay también referencias a “Tirana e Madhe” y a “Tirana e Vogël” (Tirana Mayor y Menor).

Los expedientes de los primeros catastros bajo el Imperio otomano muestran que en 1431-1432 Tirana contaba con 60 áreas habitadas, con casi 1000 casas y 7300 habitantes. El catastro de 1583 registra que Tirana tenía 110 áreas habitadas, con 2900 casas y 20 000 habitantes. 

Süleiman Pasha Mulleti (o "Sulejman Pasha Bargjini"), un gobernante local, fundó la ciudad otomana en 1614 con una mezquita, un centro comercial y un hammam (sauna turca). La ciudad se situaba en un cruce de rutas de caravanas y creció rápidamente en importancia hasta comienzos del siglo XIX. Durante este período, la mezquita del centro de Tirana, la mezquita de Et'hem Bey, diseñada por Molla Bey de Petrela, empezó a construirse. Empleó a los mejores artesanos del país y fue terminada en 1821 por el hijo de Molla, que era también sobrino-nieto de Sulejman Pasha. En 1800 los primeros nuevos colonos que se establecieron en la ciudad, se llamaron a sí mismos "ortodoksit". Eran Valacos (Vlachs) de las aldeas de Korçë y Pogradec, que se establecieron en los alrededores del actual Lago Artificial de Tirana. Después empezaron a ser conocidos como "llacifac" y fueron los primeros cristianos que llegaron a la ciudad tras su fundación. En 1807 Tirana se convirtió en la capital de una Sub-Prefectura del recién creado Vilayato de Shkodër y Sanjak de Durrës. Desde 1816 Tirana languideció bajo el control de la familia Toptani de Kruja. El mandato de Esat Toptani fue tan negativo para la ciudad que apenas si hubo desarrollo industrial hasta el siglo XX. Empezó a enseñarse la lengua albanesa en las escuelas de Tirana en 1889. En 1908 se fundó el club patriótico "Bashkimi" y el 26 de noviembre de 1912 se izó la bandera nacional con el acuerdo de Ismail Qemali. Durante las Guerras Balcánicas, la ciudad fue ocupada temporalmente por las fuerzas serbias, y en 1914-15 tomó parte en la sublevación de las aldeas dirigida por Haxhi Qamili.

El centro de Tirana fue proyectado por Florestano de Fausto y Armando Brasini, arquitectos bien conocidos del período de Mussolini en Italia. El palacio real (Palacio de las Brigadas), el Ayuntamiento, los edificios del ministerio del gobierno y el Banco Nacional son obras suyas. El bulevar Dëshmoret e Kombit (Mártires nacionales) fue construido en 1930 con el nombre de “Bulevar Zogu I.” En el período comunista, la parte de la plaza de Skanderbeg hasta la estación de tren se llamó Bulevar de Stalin. Tirana fue ocupada por las fuerzas fascistas. En 1941 Enver Hoxha junto a otros comunistas albaneses fundó el Partido Comunista de Albania. La ciudad se convirtió en el centro de los comunistas albaneses que movilizaron a la gente de Tirana en la lucha contra los fascistas italianos primero y los nazis alemanes después, al mismo tiempo que extendían su propaganda. La ciudad fue liberada después de duros combates entre los comunistas y la gente de Tirana contra las fuerzas alemanas el 17 de noviembre de 1944. Los nazis se retiraron y los comunistas alcanzaron el poder.

Tras la llegada al poder de los comunistas la ciudad experimentó un período de significativo desarrollo en muchos aspectos. En el terreno urbanístico, vio la creación de bloques de pisos al estilo socialista y fábricas. En los años 60, la identidad histórica de la ciudad se enfrentó a un momento crítico cuando la plaza central fue remodelada. Como resultado, un buen número de edificios de importancia cultural e histórica fueron demolidos para dejar espacio a la actual Plaza Skanderbeg. En el lugar donde hoy se encuentra el "Hotel Tirana Internacional" se encontraba la Catedral de la Iglesia Ortodoxa Autónoma, la mayor de la ciudad. Cerca de los terrenos de la actual ópera en el Palacio de la Cultura se encontraba el Bazar Viejo ("Pazari i Vjetër"). El Museo de Historia Nacional se construyó en los terrenos del antiguo edificio del Ayuntamiento de Tirana, que fue demolido en los 60. El primer edificio que albergó el Parlamento de Albania en la época del rey Zog se convirtió en un teatro infantil llamado el Teatro de las Muñecas ("Teatri i Kukullave"). 

Desde el punto de vista político la ciudad fue visitada por un buen número de figuras políticas importantes. En 1959 el presidente soviético Nikita Jruschov visitó Tirana, y tuvo la oportunidad de colocar la primera piedra del nuevo Palacio de la Cultura. En 1964 el primer ministro de la República Popular China Zhou Enlai tuvo aquí un encuentro con Enver Hoxha, el entonces primer ministro albanés. En 1984 la ciudad fue visitada por el Ministro-Presidente del Estado alemán de Baviera, Franz Josef Strauss. Tirana sirvió como escenario principal del multitudinario funeral de Enver Hoxha, Secretario General del Partido del Trabajo de Albania, en 1985. Cuatro años después, en 1989 Oskar Fischer, ministro de asuntos exteriores de la República Democrática Alemana, visitó Tirana.

Durante el final de los años 1980 y comienzo de los años 1990, Tirana fue el punto central de violentas manifestaciones que acabaron con la caída de la República Popular de Albania.

El período postcomunista se ha descrito como el peor desde el punto de vista del desarrollo urbanístico de la ciudad. Tirana experimentó un desarrollo caótico: se comenzaron edificios de gran altura fuera de ordenación, se alzaron edificios ilegales en zonas públicas. Empezaron a surgir nuevos barrios informales alrededor de la ciudad conforme llegaban emigrantes internos de todo el país. Sin embargo, Tirana experimentó un cambio radical ya en puertas del nuevo milenio. Desde el año 2000, el Ayuntamiento de Tirana puso en marcha una campaña masiva para devolver el espacio público a la población en general. La campaña se llamó "Regreso a la Identidad" e incluyó la transformación de las riberas del río Lana, el Parque Rinia y otros lugares para devolverlos a su estado previo al año 1990. Las infraestructuras generales mejoraron notablemente al reconstruirse un número considerable de carreteras. Los espacios comunes entre los bloques de edificios han sido el objeto de sucesivas campañas para recuperar espacios verdes y un gran número de edificios ilegales han sido demolidos. También hay que destacar que algunas zonas verdes existentes se han usado para construir rascacielos y centros multi-funcionales. Los bloques de pisos se han construido en terrenos de antiguas viviendas.

El alcalde de Tirana, Edi Rama, ha dirigido una iniciativa para pintar las fachadas de los edificios de Tirana de colores brillantes. 
Una serie de explosiones en un polvorín del ejército cerca de Tirana, el 15 de marzo de 2008, mató al menos a 15 personas e hirió a 243, incluyendo muchos niños, y dañó el Aeropuerto Internacional Nënë Tereza cerca de Tirana.

Tirana se encuentra en el Distrito de Minavo, Provincia de Tirana y se encuentra rodeada la norte por los montes de Kamza, al Este por el Monte Dajt (de 1612 m. de altura), al oeste por las colinas de Vagarr e Yzberisht, y al sur por las colinas de Krrabë y Sauk. La altitud media de Tirana es de 110 metros sobre el nivel del mar (aunque el punto más alto es el Monte Mali Me Gropa de 1828 metros). 

Tirana se encuentra en el valle del río Ishëm, a algo más de 30 kilómetros de la costa. Hay dos ríos que atraviesan la ciudad: el Lana y el Tirana. La ciudad también abarca un total de cuatro lagos: el lago Tirana, el Kodër-Kamëz, el Farka y el Tufina. El punto más alto de Tirana mide 1828 m. La ciudad se encuentra en el mismo paralelo que Nápoles, Madrid y Estambul y en el mismo meridiano que Budapest y Cracovia. 

Tirana tiene un clima mediterráneo lluvioso y continentalizado. La temperatura media varía entre los 7 °C en enero y los 24 °C en julio y agosto, que son también los más secos, con unas precipitaciones medias de 32 mm Los meses más húmedos son noviembre, diciembre y febrero que superan los 150 mm. Al estar en la vertiente oriental del Adriático presenta precipitaciones muy abundantes, siendo la zona mediterránea más lluviosa, por lo que la sequía estival no es fuerte y los inviernos cuentan con precipitaciones muy abundantes. El número de días de lluvia anual es también muy elevado, si bien no reduce la insolación, propia de latitudes medias. Al estar en un valle interior las temperaturas tienen una tendencia continental con inviernos fríos donde las nevadas son frecuentes y veranos cálidos con máximas que superan muchas veces los 35 °C.

En el primer trimestre de 2008 la población urbana de la ciudad se estimaba oficialmente en 602.401 habitantes.

En 1703, Tirana tenía unos 4.000 habitantes. Para 1820 su número se triplicó a 12.000. El primer censo de la ciudad, elaborado en 1923 (pocos años después de que Tirana se convirtiera en la capital de Albania) mostraba una población de 10.845 habitantes.
En los años 1950, Tirana experimentó un rápido crecimiento industrial, y la población se incrementó hasta unos 137.000 habitantes en 1960.

Tras el fin del gobierno comunista en 1991, Tirana experimentó el crecimiento de población más rápido de su historia, cuando las gentes de las áreas rurales se mudaron a la capital en busca de una vida mejor. En 1990 Tirana tenía 150.000 habitantes, pero el flujo a gran escala desde otras partes del país ha incrementado la población por encima de los 600.000 habitantes oficialmente.

Aquí sigue una tabla de la evolución demográfica de Tirana:

Tirana es el centro industrial y cultural de Albania. Las principales industrias incluyen productos agrícolas y maquinaria, textiles, fármacos y metalurgia. Tirana ha experimentado un rápido crecimiento y establecido numerosas nuevas industrias desde los años 1920.

Tirana comenzó su desarrollo a comienzos del siglo XVI, cuando se creó el bazar, y sus artesanos elaboraban telas de seda algodón, y trabajaban el cuero, la cerámica y el hierro, la plata, y joyas de oro. Situada en un fértil llano, el área de Tirana exportaba 2600 barriles de aceite de oliva y 14.000 paquetes de tabaco a Venecia por 1769. En 1901, tenía 140.000 olivos, 400 molinos de aceite, y 700 tiendas. Tirana está intentando actualmente desarrollar una industria turística, aunque este esfuerzo ha sido obstaculizado por la carencia de infraestructuras y por encontrarse en una región de notable inestabilidad política a ojos de la opinión pública internacional.

El primer barrio fue el de Bam. Luego, los dos barrios más antiguos son Mujos y Pazari, situados entre el centro y la calle Elbasan a ambos lados del río Lana. En 2000, el centro de Tirana, desde el campus central de la Universidad de Tirana hasta la Plaza Skanderbeg, fue declarado lugar de reunión cultural lo que le da un carácter preferente en cuanto a protección por el Estado. En el mismo año, el área comenzó un proceso de restauración bajo el nombre de "Regreso a la Identidad". El área al oeste de la Universidad, adyacente al parque Shën Prokopi, estuvo reservado como residencia de funcionarios importantes del gobierno y el partido, y aún hoy sigue siendo un área residencial deseada.

A pesar de los esfuerzos del Ayuntamiento, actualmente la ciudad sufre de problemas de superpoblación como son la recolección de basuras, falta de agua corriente y electricidad, y niveles muy altos de polución ambiental a causa del parque automovilístico de unos 300.000 coches de la zona de Tirana, y unos niveles de sulfuros y plomo en el carburante utilizado superiores a los permitidos en la Unión Europea. Lo que se empeora aún más debido a las viejas infraestructuras. A pesar de los problemas, Tirana ha experimentado un rápido crecimiento en la construcción de nuevos edificios, especialmente en los barrios periféricos, donde en muchos de los nuevos barrios las calles ni siquiera tienen nombre.

El principal hospital de Tirana es el Hospital de la Madre Teresa ("Spitali Nënë Tereza"), asociado a la Facultad de Medicina de la Universidad de Tirana. Cuenta con 1.456 camas y atiende a unos 12.000 pacientes al año. En la actualidad se están realizando grandes mejoras en su infraestructura y equipamiento.

Tirana es la sede de la Universidad de Tirana, la Universidad Politécnica de Tirana, la Universidad Agraria, la Academia de Educación Física y Deportes, instituciones nacionales e internacionales de investigación académica y el NGO. Otras instituciones académicas públicas incluyen la Academia de las Artes, la Academia de las Ciencias, la Academia Militar y el Instituto del Ministerio del Interior.

Tirana también ha visto la creación de un gran número de instituciones académicas privadas como la Universidad de New York en Tirana, Epitech, la Universidad Luarasi, Zoja e Keshilit te Mire, Academia de Cinematografía y Multimedia "Marubi", y muchas otras.

Tirana es un importante centro de música, cine, teatro, danza y artes visuales. La ciudad alberga las instituciones culturales más grandes del país, como el Teatro Nacional y el Teatro Nacional de Ópera y Ballet, el Museo Arqueológico Nacional, la Galería de Arte de Albania, el Museo de Ciencias de Albania y el Museo Histórico Nacional. Entre las instituciones locales se encuentra la Biblioteca Nacional, que mantiene más de un millón de libros, publicaciones periódicas, mapas, atlas, microfilmes y otros materiales de la biblioteca. La ciudad tiene cinco casas tradicionales bien conservadas (casas museo), 56 monumentos culturales, ocho bibliotecas públicas. Desde 2011, se abrió una Oficina de Información Turística, ubicada detrás del Museo Histórico Nacional, con información útil sobre Tirana y Albania.

Hay muchas instituciones culturales extranjeras en la ciudad, incluidos el Goethe-Institut alemán, la Fundación Friedrich Ebert y el British Council. Otros centros culturales en Tirana son el Instituto Canadiense de Tecnología, el Instituto Confucio Chino, la Fundación Helénica Griega para la Cultura, el Istituto Italiano di Cultura y la Alliance Française. La Oficina de Información del Consejo de Europa se estableció en Tirana. Las tres principales religiones en Albania son el islam, la cristiandad ortodoxa y católica, tienen todas sus sedes en Tirana. El liderazgo de Bektashi se trasladó a Albania y estableció su Sede Mundial también en la ciudad de Tirana.

Uno de los eventos anuales más importantes que tiene lugar en Tirana cada año es el Festival Internacional de Cine de Tirana. Fue el primer festival internacional de cine en el país y considerado como el evento cinematográfico más importante de Albania.

El museo más destacado de Tirana es el Museo Histórico Nacional, que detalla la historia del país. Conserva algunos de los mejores hallazgos arqueológicos de Albania, que datan de la era prehistórica hasta los tiempos modernos. En la entrada de los pabellones, hay fotos de personalidades globales, que conocieron a la Madre Teresa como Jacques Chirac, Bill Clinton, Tony Blair, Ibrahim Kodra y muchas otras personalidades. Sin lugar a dudas, los objetos personales utilizados por ella aumentan la curiosidad de miles de visitantes en el museo. Casi un millón de visitantes pasaron en 2012.

Otros grandes museos incluyen el Museo Arqueológico Nacional, que es el museo arqueológico nacional y el primer museo creado después de la Segunda Guerra Mundial en Albania. La Galería de Arte Nacional se abrió al público en 1954. Sin embargo, el museo conserva más de 5000 obras de arte. Otros museos incluyen el Museo de Ciencias Naturales, que tiene ramas en zoología, botánica y geología, el antiguo Museo Enver Hoxha y el Museo Bunk'art. En 2017, el Museo de Vigilancia Secreta (Casa de las hojas) fue renovado y reabierto. El edificio histórico del período comunista, apunta ahora a retratar desde la omnipresencia del régimen comunista albanés.

En los últimos años, Tirana se está convirtiendo en un centro popular para eventos. Los festivales son una de las muchas cosas que las personas en Tirana disfrutan bien. Tiene una gran cantidad de festivales y eventos. La diversidad de festivales hace posible que personas de diferentes gustos se encuentren en una ciudad tan pequeña. Los festivales en la ciudad ofrecen entretenimiento tanto para jóvenes como para adultos. El Festival de Verano tiene lugar todos los años el 14 de marzo, celebrando el Día de la Primavera (albanés: Dita e Veres), el festival más grande del país. Se celebra ampliamente en Tirana y en otras ciudades de Albania y las colonias de Arbëresh en Italia.

Otro evento importante, el Festival Internacional de Cine de Tirana se lleva a cabo en Tirana cada año, lo que trae un gran número de artistas para producir una amplia gama de trabajos de cine interesantes. Otros festivales incluyen el Tirana Jazz Festival, el Guitar Sounds Festival, el Albanian Wine Festival y más. En 2016, se celebró el primer Telekom Electronic Beats Festival en Tirana, trayendo las últimas tendencias del estilo de vida urbano a la juventud albanesa. Este es el esfuerzo de Tirana para aumentar el número de visitas turísticas. Sin embargo, la ciudad se ha convertido en un destino popular para muchos jóvenes de la región durante el período de vacaciones.

El turismo en Albania se está desarrollando año tras año desde que la caída del comunismo y la ciudad capital de Tirana se convirtieron en destinos turísticos muy populares por la Riviera albanesa del sur y la parte norte del país. Tirana tiene una mayoría de hoteles de lujo, modernos restaurantes, bares, pubs y discotecas muy grandes. Los hoteles más grandes de la ciudad son Tirana International Hotel y Tirana Plaza, situados en el corazón de la ciudad, cerca de la Plaza Skanderbeg. El lujoso Sheraton Hotel Tirana también se encuentra en el centro de la ciudad de Tirana, cerca del distrito central de negocios junto al National Arena. Otros hoteles importantes presentes en el centro de Tirana incluyen el Xheko Imperial Hotel, el Rogner Hotel, el Best Western Premier Ark Hotel y el Mondial Hotel. Tirana es un lugar que se conoce como un centro universitario de estudiantes de países de la región como Kosovo, Macedonia del Norte, Montenegro y Grecia.

Según la Asociación Polaca de Operadores Turísticos, Tirana ha ingresado en la décima ciudad más visitada por los polacos.

La mayoría de los turistas a la ciudad provienen de Grecia, Italia, Kosovo y Europa, con el número de visitantes de otros lugares creciendo cada año, gracias a un número creciente de llegadas de líneas aéreas internacionales en el Aeropuerto Internacional Madre Teresa, así como cruceros de lujo que llegar al Puerto de Durrës que ofrece excursiones de un día a la ciudad.

Una gran cantidad de los monumentos localizados en Tirana datan de los periodos ilirios, romanos, griegos y otomanos. Los monumentos incluyen la Plaza Skanderbeg, la Torre del Reloj de Tirana, el Castillo de Petrelë, la Mezquita de Et'hem Bey, la Iglesia del Sagrado Corazón, la Catedral de la Resurrección, la Tumba de Kapllan Pasha, la Madre Albania, Blloku, el Monte Dajt y el Mosaico de Tirana.

Tirana es el punto central de los medios de comunicación de Albania. Es la sede de la Radio y Televisión de Albania (RTSH), la cadena pública albanesa, así como de otras cadenas privadas nacionales como Top Channel and TV Klan. Numerosas emisoras de radio operan también en la ciudad, siendo las más importantes la pública Radio Tirana, seguida de las privadas Top Albania Radio and Plus 2 Radio. 

Tirana es también la sede de numerosos diarios:Zëri i Popullit, Shekulli, Gazeta Shqiptare, y Koha Jonë el más conocido.

Puntos de transporte municipal, nacional e internacional se han desarrollado en años recientes en respuesta a la demanda creciente. Hasta hace pocos años, las conexiones a través de Grecia y Montenegro tenían varios problemas con la burocracía y la seguridad. La siguiente sección es sólo indicativa, y está sujeta a posibles cambios.

El transporte local en el interior de Tirana es el autobús y el taxi. Autocares y minibuses dan enlace, conforme a la demanda, con la costa y el norte y sur de Albania desde diferentes puntos de la ciudad. Los servicios internacionales de autocar conectan con Grecia, vía Korçë y los taxis con la frontera de Kosovo y Macedonia del Norte.

El transporte privado para moverse por la capital, Tirana, y en otras áreas es ofrecido principalmente por los taxis y, recientemente por coches de alquiler. El servicio de taxi es generalmente barato en todas las ciudades.
Los taxis con licencia en Tirana tienen placas con un fondo amarillo y texto en color rojo. Una vuelta por la ciudad cuesta una media de 3/4€ y todos los taxis tienen taxímetro. Tanto en la ciudad como en la provincia se ofrece servicio de reserva de taxis llamando al número de teléfono gratuito nacional 0800 55 55.
Un taxi desde el centro hasta el aeropuerto tarda generalmente 20/30min y cuesta alrededor de 17€ por trayecto. Para obtener información detallada, consulte las páginas web oficiales de empresa de taxis en Tirana.
Después de las 22:30, el servicio de taxi es el único transporte disponible en Tirana. Esto es porque el último autobús de la ciudad parte de la estación aproximadamente a las 22:00.

Un mercado en crecimiento en los últimos tres años es el servicio de alquiler de coches Rent-a-Car en Albania. Japanservis ofrece la posibilidad de alquilar coches a diario en diversas zonas de la capital a precios razonables, o a través de paquetes descuento reservando días consecutivos. La mayoría de las empresas autorizadas aceptan el pago con tarjetas y emiten facturas. El personal de las empresas Rent a Car en Albania suele hablar en varios idiomas, en su mayoría italiano e inglés.

Hay servicios regulares de pasajeros a Durrës y Pogradec, vía Elbasan. La estación de tren está al norte de la Plaza Skanderbeg, el Bulevar Zogu I. No hay servicio de pasajeros internacional.

El Aeropuerto Internacional de Tirana Nënë Tereza ("Madre Theresa" en albanés), también conocido como Aeropuerto Rinas fue reconstruido en 2007. Se encuentra a 25 kilómetros al noroeste de la ciudad, en la carretera de Durrës. Varias aerolíneas extranjeras se sirven del Aeropuerto Rinas: Alitalia (desde Roma y Milán), British Airways (desde el aeropuerto londinense de Gatwick, Austrian Airlines (desde Viena), Adria Airways desde (Liubliana), Olympic Airlines (Atenas) y Turkish Airlines (Estambul). Los vuelos de Lufthansa vía Múnich empezaron el 1 de mayo de 2007. Cada lunes hay un vuelo directo desde Tirana al aeropuerto J.F.K. de Nueva York.

Tirana no tiene puerto, aunque el puerto de Durrës no está a más de hora y media de la capital. Salen ferris de pasajeros desde Durrës a Trieste (Italia) y Koper (Eslovenia) y hay un servicio de catamarán lígero a Bari (Italia).

La mayoría de los lugares interesantes de conocer en Tirana, se encuentran alrededor de la plaza Skanderbeg, un gran espacio abierto en pleno corazón de la ciudad, que recibe su nombre del héroe nacional albanés homónimo:


Otros puntos de interés son:

Aquí sigue una lista de algunos de los personajes más importantes nacidos en Tirana:





</doc>
<doc id="36960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36960" title="Juego de rol">
Juego de rol

Un juego de rol o JDR (traducción típica en español del inglés "role-playing game" o sus siglas "RPG", literalmente «juego de interpretación de roles») es un juego en el que, uno o más jugadores desempeñan un determinado rol, papel o personalidad. Cuando una persona hace el papel de X significa que está interpretando el papel de un personaje jugador (término generalmente abreviado con la sigla «PJ»).

A finales de los años 1960 se desarrolló en Estados Unidos un nuevo concepto de juego. Concretamente, el profesor de sociología del Boston College William A. Gamson, creó en 1966 el SimSoc (Simulated Society), juego de simulación utilizado en universidades y otros grupos para enseñar diversos aspectos de la sociología, ciencia política y habilidades de comunicación. 

Posteriormente, en 1974, se publicó "Dungeons & Dragons", que estaba basado en la mecánica de los juegos de estrategia ("wargames"), introduciendo elementos de fantasía.
En este juego no había ni fichas, ni tablero, ni siquiera unas reglas estrictas; únicamente se basaba en la interpretación, en el diálogo, la imaginación y en la emoción de la aventura heroica. Sus autores, Gary Gygax y Dave Arneson, sin embargo, tuvieron que publicarlo por cuenta propia porque ninguna editorial confiaba en que se vendiera con suficiente éxito.A esta nueva modalidad de juego se la llamó «juego de rol», de la palabra francesa "rôle", que significa ‘papel’ en el sentido del personaje que interpreta un actor.

En un mundo cada vez más basado en la comunicación audiovisual, este nuevo tipo de juego conoció un éxito sin precedentes, en especial entre el público juvenil. Hoy en día hay miles de juegos de rol diferentes por todo el mundo, redactados en más de una docena de lenguas. Muchos de ellos están disponibles en Internet de forma gratuita.

Un juego de rol es un juego interpretativo-narrativo en el que los jugadores asumen el «rol» de personajes imaginarios a lo largo de una historia o trama en la que interpretan sus diálogos y describen sus acciones. No hay un guion a seguir, ya que el desarrollo de la historia queda por completo sujeto a las decisiones de los jugadores. Por esta razón, la imaginación, la narración oral, la originalidad y el ingenio son primordiales para el adecuado desarrollo de esta forma dramatúrgica. En cierto modo los juegos de rol son la versión adulta de los juegos de fantasía infantiles, como «policías y ladrones», «mamá y papá» o «indios y vaqueros», en los que los niños se imaginan ser un personaje que en realidad no son.

Más en profundidad, la etimología del nombre nos remite a su significado original. Según el "DRAE": «rol. → papel. "Cargo o función que alguien o algo cumple en alguna situación o en la vida."» Efectivamente, en los juegos de rol cada jugador interpreta un personaje ficticio, con una serie de características propias que lo definen. La interpretación del personaje no debe ser tan rigurosa como en una obra de teatro. En el rol no hay guiones por los cuales regirse. Cada jugador definirá el carácter de su personaje según sus propios criterios y, durante una partida, responderá a las diversas situaciones que le puedan surgir decidiendo en el momento las acciones de este personaje, es decir, improvisando.

Así pues, una partida de rol no sigue un guion prefijado, sino que la «historia» se va creando con el transcurso de la partida. De forma similar al juego infantil, cuando un jugador anuncia «Ahora yo te disparo», el otro puede responder: «Y yo te lo esquivo». Corresponde al director de juego (ver abajo) el decidir hasta qué punto debe quedar la partida en manos del azar, pudiendo intervenir en cualquier momento para reconducir la trama en una u otra dirección.

Otro aspecto que diferencia a los juegos de rol de otros juegos es que cada jugador interpreta a un personaje único y diferente, con personalidad y características distintas, dependiendo del deseo del jugador a la hora de crear su personaje, o de los requisitos del director de juego en el momento de repartirlos. El concepto básico es que los jugadores persiguen un fin común, y deben cooperar entre ellos (aunque a veces esta regla no se cumple), y los personajes pueden ser complementarios; unos destacan en habilidades y capacidades físicas, otros en intelectuales o sociales, y, si la temática del juego lo permite, otros pueden tener habilidades místicas (magia, milagros, etc.). Todas esas características se indican en una hoja de personaje, que varía según el sistema de juego.

Como en la mayoría de las actividades que la humanidad realiza, sobre todo las recreativas, no hay una sola forma de jugar estos juegos. Los lineamientos (tendencia, dirección o rasgo característico de algo) siguientes representan la mayoría de los juegos de rol en el mercado, aunque hay miles de variantes.

El curso de las partidas está supervisado por uno de los participantes del juego, al que no se designa como «jugador» sino que se le distingue de los jugadores mediante el término «director de juego» (aunque también se le llama «game master», «master», «guía», «guardián», «árbitro» o «narrador», entre otros). El director de juego es quien cumple las funciones de narrador de la historia y mediador entre los jugadores, e interpreta a aquellos personajes no caracterizados por estos, los personajes no jugadores. Por lo general se entiende que el director de juego interpreta todo aquello que no es competencia de los PJ («personajes jugadores»), ya sean PNJ («personajes no jugadores») o todos los demás elementos de la ambientación: animales, plantas, meteorología, criaturas fantásticas, dioses, sucesos físicos, sucesos mágicos y un largo etcétera. Otras tareas no menos importantes de su competencia son la de árbitro de las reglas y la de imaginar y describir el escenario y las circunstancias que suceden en la partida.

Para jugar a rol se deben reunir por lo menos dos personas, en una o más sesiones de juego, sin más límite de jugadores que la definida por el juego o por el game master. Como ya se ha dicho, una de ellas es siempre el director de juego, encargado de dirigir el hilo argumental de la partida. La otra persona o las demás personas son jugadores que interpretarán su propio personaje durante la partida. Se suelen seguir unas pautas de juego preestablecidas y conocidas como sistema de juego, aunque se pueden jugar partidas sin más aporte que el de la imaginación.

Las partidas o sesiones suelen estar ambientadas en un tiempo/mundo o escenario de campaña, lo que da una continuidad y realismo al juego.

Aunque se puede jugar con la simple comunicación entre director de juego y jugadores, una partida típica consta de los siguientes elementos:


Los jugadores tienen siempre como objetivo interpretar las acciones conscientes de sus personajes en el hilo argumental que se va relatando. Normalmente el objetivo es cumplir entre todos la misión que ha propuesto el director del juego, aunque el juego se puede matizar con diferentes enfoques, por ejemplo acumular riquezas, resolver enigmas o simplemente mantener vivos a sus personajes, o bien conseguir el mayor grado de realismo.

Durante el juego cada jugador decidirá qué acciones lleva a cabo su personaje. El director de juego decidirá si tales acciones pueden llevarse a cabo, y si es así decidirá su dificultad, que será resuelta por el sentido común o por una o varias tiradas de dado, siempre con base en las reglas del juego. El director de juego también decidirá las acciones de los personajes no jugadores (PNJ) y del resto de elementos del entorno.

En casi todos los juegos conocidos hasta la aparición de los juegos de rol (ajedrez, Monopoly, Risk...) el objetivo final —aparte de la diversión— se basaba en la victoria de un jugador respecto a los demás, o como mucho, la de un grupo de jugadores respecto a otros. En los juegos de rol se sustituye el concepto de competición por el de colaboración, y ésta es una diferencia esencial entre los juegos de rol y el resto de juegos. En una partida de rol los jugadores no solo deben interpretar a su personaje, sino que además deben cumplir una misión, en la mayoría de los juegos de rol no puede haber ganadores o perdedores sino grupos o equipos. Por ejemplo, en el libro "El nombre de la rosa", el maestro y su discípulo deben resolver una serie de asesinatos ocurridos en una abadía; en las películas de James Bond, este debe salvar el mundo con la ayuda de sus aliados etc. Para cumplir la misión satisfactoriamente todos los jugadores deben unir sus fuerzas y colaborar para sacar adelante el objetivo común.

Mientras que los juegos son caracterizados por sus herramientas, también pueden ser definidos por sus reglas. Cuando éstas sufren numerosas variaciones y cambios generalmente da lugar a un «nuevo» juego.

Este enfoque colaborativo es uno de los planteamientos más habituales, si bien existen también partidas en las que los jugadores reciben objetivos secretos antes de comenzar la sesión, que deben intentar cumplir con sus acciones durante el desarrollo del juego. Dichos objetivos acostumbran a estar enfrentados entre sí, de manera que es esa tensión la que funciona como motor de la partida y la hace avanzar hasta su desenlace.

Como ya se ha dicho hay entre los jugadores uno que juega de forma diferente. Asume un rol importante e imprescindible que es el de director de juego, narrador, o "master" (en ciertos juegos tiene un nombre específico, por ejemplo en "La llamada de Cthulhu" se le conoce como «guardián de los arcanos»). Es el encargado de explicar las situaciones a los demás jugadores. Su rol es el más difícil, debe haber preparado la aventura a conciencia y dominar todos los detalles, antes de plantearlo al resto de jugadores. Es importante destacar que no todos los jugadores reaccionan de la misma manera ante una situación, por lo que el director de juego debe tener preparadas, por lo menos, alternativas para las reacciones más habituales. Crea la base de una historia, que los jugadores van moldeando y retocando a partir de las acciones que realizan sus personajes a lo largo de la trama. Para ello se suele basar en una serie de reglas recogidas en libros, que varían para cada sistema de rol, y para un mismo sistema dependiendo de la ambientación.

Las reglas son una buena guía, pero no siempre son aplicadas de manera estricta, sino que cada "master" es libre de moldearlas de acuerdo a su manera de jugar y la del grupo, especialmente si es para hacer la partida más divertida. Esto se conoce popularmente como la Regla de oro del rol: No hay reglas, sino orientaciones.

Hay que recordar, ante todo, que un juego de rol se basa en la interpretación y en la capacidad de improvisación de los jugadores y del "master"; por lo tanto, restringir el avance de la partida a una serie de reglas escritas es, según algunos, eliminar el mayor punto de diversión. Aun así hay estilos de juego que propugnan no apartarse de las opciones dadas por las reglas estrictamente. Las aventuras las puede crear el mismo director de juego para su partida, aunque hay muchas que se comercializan o se distribuyen por internet.

Hay varias formas de jugar a rol. La más común y tradicional es la variante llamada «rol de mesa» sobre la que trata principalmente el presente artículo. No se llama «de mesa» porque la mesa sea indispensable sino por su cercanía o identidad con los juegos de mesa tradicionales. De hecho, poder estar sentado a una mesa es la forma más confortable de llevar el juego a cabo. Otra variante es el rol en vivo, en la que los participantes actúan «en el mundo real», ya sea disfrazándose e interpretando a sus personajes en un lugar apropiado (un bosque, una propiedad privada etc.), ya sea viviendo cotidianamente pero actuando mediante códigos previamente establecidos. Por ejemplo, en el juego de rol en vivo "Killer", concebido por Steve Jackson en 1982 en Estados Unidos y traducido al castellano en 1991, acercarse por detrás de un compañero de trabajo y susurrarle a la oreja las palabras «estás muerto» puede bastar para representar un asesinato en medio del lugar de trabajo, sin que las personas que no participan en el juego tengan por qué saber que dos de sus compañeros de trabajo viven su vida cotidiana mezclada con la representación de un juego de rol. En la variante de rol en vivo «con disfraz» la organización puede llegar a ser muy compleja: hay que asegurarse de encontrar un lugar adaptado en el que no se molestará a nadie y no se será molestado, hay que tomar el tiempo de preparar los disfraces etc. Además, el tiempo de juego estará limitado por el tiempo mismo que los jugadores dispongan para poder reunirse en el lugar concertado (a veces alojándose "in situ", si los organizadores lo consideran necesario). En la variante de rol en vivo «cotidiano» la organización requiere el control de menos elementos y el tiempo de juego es mucho más dilatado. En esta última variante se establecen dos fechas, una de inicio y otra de fin, y al finalizar ese plazo se cuentan los «muertos» o los gestos realizados y el director o directores de juego deciden qué equipos o qué jugadores han obtenido los mejores resultados.

Finalmente, otras variantes de juego de rol también emprendidas por ciertos jugadores son el rol por correo, el rol por correo electrónico y el rol por foro. Podría decirse pues, resumiendo, que existen las siguientes variantes de juego de rol:


Aunque muy a menudo se mete a los juegos de rol en el género de la fantasía épico-medieval con seres fantásticos muy estereotipados, (como elfos, magos y dragones), esto probablemente se deba a que el juego más famoso se basaba en las novelas de ese género (notablemente en las de Tolkien y Moorcock). La ambientación del rol en realidad tiene una infinidad de temáticas, limitadas solo por la imaginación.

Como su nombre indica, están basados en hechos reales, pero al ser la naturaleza de un juego de rol la de que los jugadores interactúen en la historia, estos juegos dan la posibilidad de intervenir en el desarrollo de dichos hechos, con la posibilidad de cambiar los acontecimientos que todos conocemos, o simplemente se utiliza el contexto histórico para ambientar lo que será la aventura en sí. Es requisito que los hechos sucedan en nuestro planeta en un tiempo pasado. Esta categoría es muy interesante para fines educativos.

Son los que, estando situados en un tiempo pasado o presente, y en nuestro mundo conocido, añaden detalles de fantasía (o de realidad no comprobada). Dentro de esta categoría estarían juegos como "Oráculo", "Pendragón", "Aquelarre", "Ars Magica", "La llamada de Cthulhu", la tercera edición de "RuneQuest" etc.

Este género literario pretende divertir a través de la creación del misterio, la intriga y el miedo. Para que esto sea posible, es necesario poner a los personajes en una situación creíble y coherente, por lo que se suele situar la acción en el mundo «real», en el pasado o en el presente, aunque también los hay en el futuro, pero eso entra en el ámbito de la ciencia ficción. Los juegos de terror suelen basarse en supersticiones culturales (demonios, ritos satánicos, espíritus, vampiros, etc) o pueden ser de base científica, como los basados en la obra de H.P. Lovecraft. Aunque habitualmente los protagonistas son personas «normales» (detectives, científicos, militares etc.), a raíz de juegos como "", los jugadores pudieron tomar el papel de las criaturas que son el origen de dicho terror: vampiros, hombres lobo, espíritus...

Muchos juegos (como en el género literario que lleva tal título) plantean un mundo similar al nuestro, para poder salirse de las limitaciones que supondría ceñirse a la realidad (históricos), pero aprovechan detalles culturales ya conocidos que ayudan a su asimilación. La ucronía consiste en la reconstrucción ficticia de nuestro mundo real, pero a partir de cómo podría haber sido en vez de como es en su estado ya conocido. Dentro de esta categoría entrarían juegos como "Castillo de Falkenstein" o "".

También llamada fantasía heroica, se basa en las gestas medievales europeas, donde un héroe viajaba, combatía y resolvía problemas intelectuales y morales, y de las leyendas y cuentos tradicionales, sobre todo de origen germánico. Esta idea fue evolucionando hasta que en el siglo XX diversos autores, entre ellos J.R.R. Tolkien, crearon un mundo ficticio nuevo, basado en la cultura del norte de Europa, pero abierto a la aparición de nuevas criaturas, especies, razas y culturas basadas en las leyendas, pero idealizadas y estereotipadas para cumplir funciones políticas y dramáticas. Muchos juegos de rol de esta categoría están basados en obras literarias, como "El Señor de los Anillos", pero otros inspiraron una línea editorial paralela, que sirviera de apoyo promocional, como es el caso de todas las colecciones de novelas basadas en el juego de rol clásico "Dungeons & Dragons" ("Crónicas de la Dragonlance", "Reinos Olvidados", "Falcongris" etc). En la misma línea está "Warhammer Fantasy Battle", cuyo principal fuente de ingresos se basa en la venta de miniaturas de metal y plástico.

El género de espada y brujería es un subgénero de la fantasía heroica, aunque cronológicamente nació casi simultáneamente o incluso un poco antes (Robert Ervin Howard, fundador de la espada y brujería, publicó los relatos de Kull a partir de 1929 y los de Conan a partir de 1932, mientras que el principal fundador de la fantasía heroica, Tolkien, empezó a publicar sobre la Tierra Media a partir de 1937, con "El hobbit"). Ejemplos de juegos de rol de espada y brujería son los que han sido creados para el universo de Robert E. Howard (la Era Hiboria) o el juego "Stormbringer", ambientado en los Reinos Jóvenes, del autor británico Michael Moorcock. Al universo de ficción de este último se le ha atribuido el género de "dark fantasy" («fantasía oscura») por escenificar un mundo duro, sombrío y pesimista.

Son todos aquellos juegos de rol que no están basados en una situación no definida en el tiempo o en el espacio, o en estimaciones temporales arbitrarias hacia el futuro:

A raíz de la aparición de los primeros juegos de rol de fantasía, se adaptaron las reglas para poder ser utilizadas en ambientes futuristas, cambiando las espadas de metal por pistolas láser, la magia por la psíquica, los castillos por naves espaciales, los dragones por robots gigantes o criaturas venidas del espacio exterior y los viajes cruzando ríos y montañas por los saltos interplanetarios a la velocidad de la luz. En el fondo las historias son muy similares a las medievales, con los mismos objetivos (salvar, escapar, derrotar, etc.), quedando la parte científica en segundo plano. Así aparecieron juegos como "Paranoia", "Star Strek", "Mechwarrior", "Traveller" etc. A raíz de la llegada de internet, y de obras como "Neuromante", de William Gibson, el futuro tomó otro cariz más oscuro y decadente, y el espectro creativo se abrió con juegos como "Cyberpunk 2020". Otras vertientes basadas en la ciencia ficción son los superhéroes, mutantes y mezclas entre fantasía medieval y ciencia ficción, como ocurre en los juegos "Sol Oscuro", "Shadowrun" o "Fading Suns", en los que la ciencia ficción es meramente un decorado.

También llamada fantasía épico-espacial. Puede decirse que es un subgénero del anterior pero en el que el elemento de ciencia ficción es uno más de la ambientación, aunque pueda en ocasiones representar su principal trasfondo. Por ejemplo, el universo ficticio de "Star Wars" (con dos juegos de rol publicados hasta la fecha: el de 1987 y el de 2000) está ambientado en un pasado casi mitológico, y no en el futuro como suele suceder con la ciencia ficción. Asimismo, dentro del género del "Space Opera" existe el juego de rol de mismo título, "Space Opera", publicado por primera vez en 1980 en Estados Unidos.







A lo largo del tiempo, y según se iban haciendo más populares los juegos de rol no han faltado denuncias contra ellos.

Con sucesos puntuales que tenían como trasfondo un supuesto juego similar (como el asesinato en el barrio de Manoteras de Madrid, en 1994 de un empleado de limpieza a manos de dos jóvenes que se escudaban en un supuesto juego de fichas de personajes que no tenía que ver con éstos según la sentencia), algunos medios se han hecho eco de los juegos de rol como una actividad peligrosa y marginal.

Por ello, algunos editores de manuales de rol incluyen en sus libros una advertencia bastante clara en la que se indica al lector que los juegos de rol no tienen nada que ver con la vida real y que son simplemente un entretenimiento ficticio.




</doc>
<doc id="36961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36961" title="Rol">
Rol

Rol puede referirse a:


</doc>
<doc id="36962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36962" title="Monarquía absoluta">
Monarquía absoluta

La monarquía absoluta es una forma de gobierno en la que el rey tiene el poder absoluto. En ella no existe la división de poderes (ejecutivo, legislativo y judicial). Aunque la administración de la justicia pueda tener una autonomía relativa en relación al rey, o existan instituciones parlamentarias, el monarca absoluto puede cambiar las decisiones o dictámenes de los tribunales en última instancia o reformar las leyes a su voluntad ("La palabra del rey es ley"). Nombra y retira a sus asistentes en el gobierno a su voluntad. La unidad de todos los poderes suele considerarse justificada por estimar que la fuente del poder es Dios y que los monarcas ejercen la soberanía por derecho divino de los reyes. No hay mecanismos por los que el soberano (que no reconoce superiores) responda por sus actos, si no es ante Dios mismo.

La monarquía absoluta se desarrolla históricamente en la Europa Occidental a partir de las monarquías autoritarias que surgen al final de la Edad Media con la crisis de las monarquías feudales y el predominio que adquiere el rey en relación a todos los estamentos.

Tal como lo dice su nombre, la monarquía absoluta es un tipo de gobierno o de organización política en la cual la persona que tiene el poder lo concentra todo en su persona, de manera absoluta, negando espacio para otras instituciones independientes o para la división de poderes, características básicas de la democracia. La monarquía absoluta es un modo de asegurar que el poder no se dividirá entre varios estados, esferas o poderes y de ese modo asegurar que la persona a cargo del poder será la única responsable de tomar las decisiones. Si bien siempre han existido diversas formas de este tipo de gobierno incluso hasta la actualidad, el período de mayor desarrollo de esta forma de gobierno en Occidente fue desde la segunda mitad del siglo XVII y todo el siglo XVIII especialmente en Francia con Luis XIV y sus sucesores.

La recepción del Derecho Romano en las universidades a partir del siglo XVI al siglo XVIII reforzó la posición de los reyes en cuanto pudieron desprenderse de la prelación teórica de emperador y papa. La teoría de que "el rey es emperador en su reino" y que, por tanto, tiene todos los poderes que pudieran atribuirse a los emperadores antiguos (el "princeps legibus solutus") fue apoyada por los letrados, de origen social bajonobiliario o incluso no privilegiado, que solo podrían aspirar a ascender socialmente sirviendo a los intereses de un rey fuerte.

Las monarquías de Europa Occidental entre finales de la Edad Media y comienzos de la Edad Moderna pueden calificarse de monarquías autoritarias, como la de Luis XI en Francia, Maximiliano I en Austria, los Reyes Católicos en España o Enrique VIII en Inglaterra. Valois, Tudor y Habsburgo fueron las dinastías que, en un juego de enfrentamientos y alianzas entre ellas, dominaron el panorama internacional; hacia dentro de sus territorios asentaron su poder en un ejército permanente, una burocracia y una Hacienda cada vez más desarrolladas, que les hacían inalcanzables para la nobleza, que empezará a ser atraída a su servicio como nobleza cortesana.

Durante el siglo XVII surgió la teoría de que el soberano solo respondía por sus actos ante Dios y, por consiguiente, era su representante en la tierra. Con ello se pretendía legitimar las decisiones y la posición del rey ante sus súbditos (teoría del Derecho Divino), excepto en España, donde, desde el siglo XVI, la Escuela de Salamanca había desarrollado una teoría opuesta: según Luis de Molina, una nación es análoga a una sociedad mercantil en la que los gobernantes serían los administradores, pero donde el poder reside en el conjunto de los administrados considerados individualmente, lo que no quita que en un par de siglos después se adoptase la idea generalizada.

Con la ilustración surge el concepto del despotismo ilustrado, por el cual la función del monarca era la de traer el progreso y bienestar social y económico a su pueblo por medio de reformas y la asesoría de sus funcionarios, rompiendo con el tradicionalismo de este y entrando en conflicto con los intereses de la nobleza.

Con el advenimiento de las revoluciones francesa y norteamericana, junto con la independencia de Latinoamérica, viene la crisis de las monarquías absolutas como formas de gobierno, lo que llevó a la instalación de monarquías constitucionales o de repúblicas como formas de gobierno.

Un país absolutista muy conocido fue Francia, que con su rey Luis XIV, el Rey Sol, alcanzó el máximo exponente de esta forma de gobierno. En el Estado galo, el absolutismo se mantuvo de forma continuada durante el reinado de tres reyes (Luis XIV, Luis XV y Luis XVI; 1661 aprox. - 1789).

El Reino de Inglaterra era una monarquía absoluta desde su fundación en el año 927 hasta 1215 cuando Juan I de Inglaterra aceptó la carta magna por el acoso de los problemas sociales y las graves dificultades en la política exterior, pasando a ser una monarquía semiconstitucional y constitucional en 1689 con la declaración de los derechos tras la Revolución Gloriosa.

Tras la caída del Shogunato Kamakura en 1333, el Emperador Go-Daigo intentó restablecer el control Imperial en Japón, restaurando un gobierno civil tras un siglo y medio de dictadura. Esto se lo llamó Restauración Kenmu, sin embargo falló y el Shogunato Ashikaga (1336-1575) lo reemplazó. La Restauración Meiji en 1868 dio lugar a la caída del Shogunato Tokugawa, la creación del imperio japonés, el inicio de la era Meiji y la vuelta del poder absoulto al emperador Emperador Meiji. Aunque pasó a ser una monarquía constitucional con la constitución en 1889, esta lo nombraba como un monarca «sagrado» y «superior al gobierno».

Uno de los ejemplos más claros es el rey francés Luis XIV de Francia que gobernó Francia y Navarra desde 1643 hasta 1715. Su frase «L'État, c'est moi» («El Estado soy yo») que lo dijo el 13 de abril de 1655 cuando tenía dieciséis años de edad, aunque esa frase podría ser un retorcimiento de la cita «El bien del Estado es la Gloria del Rey». Sin embargo antes de morir en 1715 pronunció la frase «Je m'en vais, mais l'État demeurera toujours» («Me marcho, pero el Estado siempre permanecerá»). El monarca de Francia poseía los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. El extinto Reino de Dinamarca y Noruega era una monarquía electiva desde sus comienzos en 1524 hasta 1660, cuando el Federico III de Dinamarca declaró un estado de emergencia para presionar al primer estamento que estaba en contra de la propuesta del segundo y tercer estamento de cambiar la monarquía. También se anuló el documento "Haandfæstning" y en 1665 se escibió una ley que apoyaba el absolutismo llamada "Ley Real (Kongeloven)", esta le otorgaba al rey poderes ilimitados; en ella se lo consideraba rey como «la cabeza más grande y alta en la Tierra, superior a todas las leyes humanas».

El Imperio Sueco ha sido una monarquía constitucional desde su fundación. Desde 1634, el rey debía tomar consejos del Consejo Privado de Suecia. Durante la Guerra Escanesa, había conflictos internos en el consejo y el rey gobernó más o menos sin escucharlos. En una asamblea de 1680 les preguntó a los estados si seguía en el consejo, a los que estos le respondieron que él «no dependía de nadie sino de sí mismo», lo que dio lugar a la monarquía absoluta. El Riksdag lo ploclamó como el único gobernante del país. Siguió con sus hijos Carlos XII de Suecia y Ulrica Leonor de Suecia, esta última tuvo que abolir en 1718 el absolutismo.

En el Imperio ruso el zar era el rey absoluto hasta 1905 cuando pasó a ser una monarquía constitucional en la revolución de dicho año hasta que en la Revolución de Febrero la posición fue abolida y se declaró un gobierno provisional. Este gobernaba por derecho divino.

Nepal fue una monarquía absoluta hasta 1990 pero debido a protestas, pasó a ser una monarquía constitucional con el rey dando varios de sus poderes al primer ministro Krishna Prasad Bhattarai. La monarquía resultó ser abolida el 28 de mayo de 2008 y se convirtió en república.

De acuerdo a la ley básica aprobada por orden real en 1992, el rey debe obedecer el sharia y el Corán. Este último y el Sunnah son la constitución del país, sin ninguna modificación, y es el único estado árabe que no tuvo elecciones nacionales desde su fundación. Los partidos políticos y las elecciones nacionales están prohibidos y de acuerdo al índice de democracia de 2010 publicado en la revista británica "The Economist", el gobierno saudí es el régimen más autoritario entre los 167 países clasificados.

Al igual que Omán, el país es gobernado por un sultán y posee el cargo de , ministro de defensa y ministro de Economía. Posee una constitución escrita en 1959.

Catar es una jurisdicción del derecho continental; sin embargo, la Sharia se aplica a aspectos como la familia, las herencias y actos criminales. Legalmente la mujer puede conducir en Catar, y existe algún énfasis en la igualdad y en los derechos humanos traídos por el Comité Nacional de los Derechos Humanos de Catar.

El país está experimentando un periodo de modernización durante el reinado del actual emir Hamad Al-Thani, en el poder desde 1995. Las leyes de Catar permiten el alcohol hasta una cierta cantidad. Sin embargo, los bares públicos y los clubes nocturnos solo operan en los hoteles y clubes caros. Los residentes expatriados en Catar son aptos para recibir "permisos" para alcohol, permitiéndoles así pagar por alcohol para uso personal mediante el "Qatar Distribution Company", el exclusivo importador y vendedor de alcohol en Catar.

El papa, líder de la Iglesia católica, es, "ex officio", jefe de Estado de dicha ciudad, en virtud de lo cual es denominado oficialmente soberano de la Ciudad del Vaticano. El Estado de la Ciudad del Vaticano, en Roma, es la única monarquía absoluta y teocrática de Europa, además de electiva. El Colegio Cardenalicio, reunido en cónclave, es quien lo elige, y, si acepta el nombramiento, el papa desempeña su cargo hasta su fallecimiento o renuncia.

El sultán es la máxima autoridad del país aunque le ha dado algunos poderes al parlamento. Ocupa "de facto" los cargos de primer ministro, ministro de Asuntos Exteriores y ministro de defensa. Otra persona posee el título de viceprimer ministro del consejo de ministros.

El gobierna junto a la líder espiritual del país, Indovuzaki de acuerdo a la constitución de 2005 (haciéndola también una monarquía constitucional). Nombra al primer ministro, puede disolver al parlamento, declarar un referéndum o el estado de emergencia, etc. Es la única monarquía absoluta de África.




</doc>
<doc id="36965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36965" title="Topas">
Topas

Topas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Cañedino, Cardeñosa, Ízcala, San Cristóbal del Monte, Topas, Valdehermoso, Valdibáñez, Valdío, Villanueva de Cañedo y Centro Penitenciario, ocupa una superficie total de 112,30 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En su término municipal se encuentra desde 1995 la cárcel conocida como Centro Penitenciario Topas.

Sobre la etimología de Topas, es difícil afirmar cosa sólida. Parece una forma aislada, aunque el topónimo Topo se repite en la parte norte de Portugal. En un documento de 1178 es citada como "aldeam que dicitur Thopes", variante que apenas aporta luz sobre el asunto, dada la relativa frecuencia de los plurales femeninos en –es (así Las Arribes junto a Las Arribas). "Topar" en la acepción topográfica ‘descabezar, lindar, venir a tocar’ es voz conocida en el Medioevo local; en tierra de Ávila se cita El uso actual ‘golpear, embestir, darse con’ es también conocido en la Edad Media. "Toparra" es palabra aún viva en la provincia de Salamanca, en la acepción de ‘terrón o piedra que estorba el avance del arado’. Cabe pues conjeturar, con gran riesgo de error, que Topas aluda a algún accidente topográfico (afloramiento) o arqueológico (restos de muros) entendido como tope, límite o estorbo para la labranza.

El pueblo está emplazado en una hondonada de tierra arcillosa, lo cual, unido con las abundantes lluvias, hace que el ambiente sea extremadamente húmedo en invierno (cultivo de remolacha y sector hortofrutícola) y seriamente seco en estaciones cálidas (cultivos de secano como trigo, cebada y centeno).

La reconquista de Topas fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Posteriormente, en 1136 Topas fue otorgado por el rey Alfonso VII de León al obispado de Salamanca, denominándose entonces "Thopas". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Topas quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Esta salmantina población, parte de La Armuña, tuvo cierta relevancia histórica en siglos pasados al ser fiel reflejo del modelo social feudal, mediante continuada servidumbre a los propietarios del emplazamiento bélico-defensivo del hoy denominado Castillo del Buen Amor, que fue en ocasiones residencia-escondite de ciertos y relevantes personajes político-religiosos de antaño. 


El acta notarial de la venta del prado del Naciente de Valdecihuertes, cedido por el Ayuntamiento de Topas a Don Jacinto Vázquez de Parga en agradecimiento a dicho señor por una diligencia que había hecho en beneficio del Concejo.

El documento contiene una cláusula por la cual, un año si, y otro no, le correspondería el aprovechamiento de los pastos desde febrero al 24 de junio, no pudiendo ser cercado ni roturado el prado, objeto de este contrato. También contiene copia del acta del Ayuntamiento, en la que constan las cargas. Es la que decían que había arrancado el "tío patito" del libro de Actas. 

Fueron del Ayuntamiento en ese año : Simón Sánchez, Félix Zarza, Froilán Calvo de Bustos, Lorenzo Sánchez como secretario.

Documentos de la catedral de Salamanca para la historia del occidente peninsular durante la Edad Media:

El 12 de abril de 1136:

Alfonso VII de León, "el Emperador", y su mujer "doña Berenguela" donan a la sede Salmantina y al obispo don Berengario las villas de Cantalapiedra, San Cristóbal, Topas, San Pelayo de Cañedo, Aldea de Pedro Cid, Carrascal con sus términos, los dos Espinos, los dos Zamayones, el Arco y la mitad de Adearrodrigo en términos muy similares a los señalados en el doc nº8 (bib. Nacional de Madrid Ms 712, fols 227-227 v y fol 232.

En octubre de 1167, Salamanca:

Privilegio de Fernando II de León por el que confirma al obispo de Salamanca D. Pedro y al Cabildo, las donaciones que hicieron el conde D. Raimundo, Alfonso VI y Alfonso VII de la tercera parte de la moneda de la ciudad, la aceña de Baños y aldeas de Tejares, Cantalapiedra, Topas, San Cristóbal, San Pelayo, el castillo de Almenara y el privilegio de los veinticinco excusados.

El 20 de diciembre de 1178, Medina del Campo:

"Privilegio de amparo" otorgado por "Alfonso VIII de Castilla" y su mujer Leonor a Santa María de la Sede de Salamanca y a su obispo Vidal, Por él confirma y compromete a defender todas las posesiones que la citada iglesia tiene en su reino, tanto de bienes muebles como inmuebles y derechos, a pesar de la guerra existente entre León y Castilla. Asimismo se compromete a no atacar ni tomar ni molestar a los vasallos del obispo salmantino ni a las aldeas o villas del reino de Fernando II de León pertenecientes a dicho obispado: Cantalapiedra, Monflorido, Topas o Thopes, San Cristóbal, San Pelayo, Vitigudino, Adea del Obispo de Azorosi, la casa que posee en Villoria, la de Lomlobar, juntamente con sus ganados; a condición de que los vasallos del obispo hagan lo mismo con los del rey Alfonso.

(Tarjeta nacional de investigador del Archivo Histórico Provincial de Salamanca nº 10/80, Pepe Calvo).

(Introducción y transcripción de Antonio Casaseca Casaseca y José Ramón Nieto González).

La Villa de Topas.

A 1 de enero de 2019 la población del municipio ascendía a 530 habitantes, 286 hombres y 244 mujeres.
El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

El modo de vida de sus habitantes ha sido durante siglos y hasta el desarrollismo de la década de 1970, eminentemente agrícola, compaginado sus habitantes en los últimos años, fructíferas incursiones en el sector terciario, concretamente la construcción. 

Actualmente en su término municipal y no lejos del Castillo del Buen Amor - durante siglos de propiedad privada, y hoy de simple carácter hostelero- se sitúa una Cárcel de Seguridad que en su momento fue de polémica construcción y que además de los beneficios globales obtenidos por su instauración en sus inicios, algo ha repercutido a posteriori en una economía positiva de proyección de futuro.

Su población es ferviente y devota seguidora de su patrón San Antonio de Padua, homenajeado en su única representación arquitectónica religiosa, la iglesia parroquial, y venerado en su máxima expresión el día 13 de junio de cada año, fecha en la que acuden a sus calles una alta representación de generaciones llegadas a tal fin y que por diversas razones huyeron de los ámbitos rurales en los años 60 y 70, tal y como ocurrió en casi toda España.




</doc>
<doc id="36966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36966" title="Tordillos">
Tordillos

Tordillos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 25,09 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 2 de mayo de 1996 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada por el 30 de octubre de 1996 con la siguiente descripción textual:
Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose entonces simplemente Tordiellos. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.



</doc>
<doc id="36967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36967" title="El Tornadizo">
El Tornadizo

El Tornadizo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por las localidades de El Tornadizo y Mata de Arriba, ocupa una superficie total de 11,44 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, El Tornadizo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 98 habitantes, de los cuales 55 eran hombres y 43 mujeres. De esa cifra, la mayor parte corresponde a la localidad cabecera del municipio, que agrupa la mayoría de la población del municipio, El Tornadizo, pues sólo se registran 2 habitantes en el anejo de Mata de Arriba. Respecto al año 2000, el censo refleja 147 habitantes, de los cuales 77 eran hombres y 70 mujeres. De esos sólo 1 está censado en Mata de Arriba. Por lo tanto la pérdida de población en el conjunto del municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 49 habitantes, un 33% de descenso.

La fundación de El Tornadizo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León entre finales del siglo XII y principios del XIII, quedando entonces integrado en el Alfoz de Monleón, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Tornadizo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El Tornadizo celebra sus fiestas en honor a la Virgen del Rosario el día 8 de septiembre, celebrándose verbenas, juegos, campeonatos, comidas de fraternidad , novilladas, vaquillas, etc. Asimismo, celebra fiestas en honor a San Sebastián el día 18 de enero.

El alcalde de El Tornadizo no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36969" title="Torresmenudas">
Torresmenudas

Torresmenudas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 11,88 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Ledesma, dentro del Reino de León, época de la que data la portada románica del lado sur de la iglesia de San Román Mártir. En el siglo XII, la localidad aparece citada como "Torres Menudas" en el fuero otorgado a Ledesma por el rey Fernando II de León en el año 1161. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Torresmenudas quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La fiesta principal del pueblo es el Lunes de Aguas commemorando a la Virgen de la Paz, que es la patrona. Este lunes es el lunes posterior al Lunes de Pascua. Ese día se celebra misa y se realiza una procesión por el pueblo con la Virgen. La tarde del lunes al igual que en el resto de Salamanca se va a comer el hornazo típico al monte siempre que el tiempo acompañe. El nombre del Lunes es bastante significativo porque solía llover bastante. Últimamente con los cambios de tiempo suele hacer bueno por esas fechas.



</doc>
<doc id="36970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36970" title="Trabanca">
Trabanca

Trabanca es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. 

Pertenece al partido judicial de Vitigudino y la comarca de Vitigudino, dentro la subcomarca de La Ramajería. Su término municipal cuenta con una superficie total de 29,70 km² y un único núcleo de población que, según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , tiene una población de habitantes.

Debido a su situación en un cruce de caminos, es uno de los principales puntos de entrada al parque natural de Arribes del Duero. Dentro de éste, es uno de los pueblos que más lugares y actividades propone para conocer las tradiciones socioculturales de la zona. Uno de esos lugares es el Centro de Recepción de Visitantes, que ofrece información sobre los puntos de interés y los establecimientos destacados dentro del parque.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 21 de noviembre de 2014 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Trabanca se encuentra situada en el noroeste salmantino. Dista 73 km de Salamanca capital. 

Forma parte de La Ramajería. No se adscribe a ninguna mancomunidad y se integra dentro del partido judicial de Vitigudino.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Trabanca tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 200 habitantes, de los cuales 98 eran hombres y 102 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 245 habitantes, de los cuales 128 eran hombres y 117 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 45 habitantes, un 29% de descenso.

La fundación de Trabanca se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, en el Reino de León, bajo el nombre de «Travanca», topónimo que existe también en varias localidades de Galicia y Portugal, lo que podría indicar la procedencia de los colonos que se instalaron aquí durante la repoblación.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Trabanca queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura).

Ya en el siglo XX, cabe señalar la compra de las tierras del término municipal, en el año 1941, por parte de los vecinos de Trabanca, ya que éstas eran entonces propiedad del Marqués del Castelar.

El Ayuntamiento de Trabanca apuesta por crear un turismo de calidad basado en el recuerdo de las experiencias vividas en el pasado. Por ello se están llevando a cabo diferentes programas para rehabilitar las construcciones populares y así complementar el turismo de la zona con una oferta más cultural.

Entre los atractivos que se encuentran en el municipio, destacan el parque temático de construcciones tradicionales o la fragua. La fragua de Trabanca, situada en el centro del pueblo en una construcción de piedra con vigas de madera, tiene más de doscientos años. Durante mucho tiempo sirvió al pueblo para hacer las herramientas, para herrar o para realizar trabajos de decoración. Es una pequeña industria de tiempos pasados heredada de generación en generación, que se ha ido adaptando a las necesidades de cada época. Está formada por el fogón donde se caldeaba el metal, el fuelle, con el que se activaba la llama, el yunque en el que se daba forma a las piezas, la pileta del agua para enfriar las herramientas, las piezas trabajadas y todos los utensilios de trabajo (martillos, tenazas, taladradora, afiladora…).

A la entrada del pueblo desde Vitigudino se sitúa el parque temático de construcciones populares. Es un recinto de 10.000 m² dedicado a la arquitectura tradicional vinculada con las labores del campo. En él se puede contemplar todo el proceso productivo de la ganadería. Se encuentran chiviteros, lavaderos, pocilgas, puentes, portones, fuentes, cigüeñales, la casa del labrador, etc. Cada una de estas construcciones es una recreación de las que se encuentran en el parque natural de Arribes del Duero.

También es destacable el mirador del Somaero y la Falla del Peine, donde existen antiguos refugios.

En otro tiempo, la zona del parque natural de Arribes del Duero era rica en artesanía, un oficio casi siempre heredado de generaciones de especialistas. Hoy en día apenas ningún artesano mantiene su actividad. Por eso el taller de alfarería y cerámica de Trabanca es un complemento turístico más a la amplia oferta del parque natural.

Trabanca cuenta con multitud de agrupaciones como la asociación Juvenil «Las Arribes del Duero», la asociación de mujeres «La Alameda», la asociación de mayores «Las Lastras», la asociación cultural «La Trabanquilla» y la asociación de Vecinos «Portrabanca».
En 2015 nace el grupo de teatro TRA-CA formado por vecinos que tienen en común su pasión por las artes escénicas.

El alcalde de Trabanca no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36971" title="Tremedal de Tormes">
Tremedal de Tormes

Tremedal de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Peñalvo, Trabadillo y Tremedal de Tormes, ocupa una superficie total de 33,46 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Aunque los restos arqueológicos nos muestran un poblamiento anterior, que nos situaría en la Edad del Bronce con el Guerrero de Tremedal, habiéndose documentado también presencia romana en el término, la fundación del actual Tremedal se remonta a la Edad Media, obedeciendo a la repoblación efectuada por el rey de León Alfonso VI, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma pasando a depender posteriormente del conde de Ledesma. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Tremedal quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36972" title="Valdecarros (Salamanca)">
Valdecarros (Salamanca)

Valdecarros es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,23 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 12 de diciembre de 2012 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 12 de diciembre de 2012 con la siguiente descripción textual:
Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valdecarros quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.




</doc>
<doc id="36973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36973" title="Valdefuentes de Sangusín">
Valdefuentes de Sangusín

Valdefuentes de Sangusín es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 34,56 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Este pueblo limita con diez pueblos, por eso su extensión es tan grande, y son los siguientes La Calzada, Valdehijaderos, Horcajo, Cristóbal, San Esteban, Los Santos, Valdelcasa, Valverde, Peromingo y Navalmoral.

El nombre de Valdefuentes parece derivar de los muchos parajes que se llaman fuentes en la localidad, por ejemplo: Fuente la Peña, Fuente Jerrero, Fuente de Sojernandez, Fuente la Clica, Fuente del Rompinal, Fuente del Trasantiago, Fuente Rarranco, Fuente de la Morena, Fuente del Beso, Fuente del chorro el Espinar, Fuente del Palancar, Fuente Regajo, Fuente de la Tejera, Fuente del Solograr, Fuente de Pajar, Fuente de Alonso, Fuente de los Álamos, Fuente de la Mina, Fuente del Remellado, Fuente de la Ermita, Fuente de los Lobos, Fuente de la Enamorada, Fuente del Fresno. Fuente de la Tejera, Fuentebuena, Fuente del Corral, Fuente del Clavel, Fuente de Machaculos, Fuente Gogil, Fuente de la Cantanilla, Caño de tía Tila, Caños de los Chorros, Caño del señor Cura, Caño de Gogil, Caño de la Tejera, Caño del cañal.

La segunda parte del nombre tiene su origen en el río Sangosín o Sangusín, documentado como Salgosin en textos medievales. En un documento donde Alfonso VIII fija términos al concejo de Plasencia, fechado en 1189, se lee ; también en el Libro de la Montería de Alfonso XI (1350): . Sin duda hay que interpretar Sangosín como originado en SALĬCŌSU- ‘abundante en sauces’ con un sufijo diminutivo. Son frecuentes en efecto en la región las galerías arbóreas dominadas por especies del género "Salix", escoltando a los arroyos en formación lineal, a veces impenetrable.

La fundación de Valdefuentes se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor del Río, en el que quedó integrado Valdefuentes de Sangusín, dentro del Reino de León. 

Fue centro de batallas en la guerra de Sucesión, cuando se debatía España entre los partidarios del Archiduque de Austria y Felipe V.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valdefuentes fue englobado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En aquellos tiempos la ermita era la iglesia del pueblo, que tenía una casa donde habitaba el ermitaño que cuidaba la ermita, también una hermosa fuente o caño con un hermoso pilón donde apagaban su sed los peregrinos que acudían a visitar a tan venerada madre.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valdefuentes de Sangusín tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 196 habitantes, de los cuales 110 eran hombres y 86 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 331 habitantes, de los cuales 166 eran hombres y 165 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 135 habitantes, un 41% de descenso.

Tiene una iglesia de estilo gótico, con una bóveda de piedra de sillería sostenida por cuatro aros de piedra, el piso es de losas, en una de ellas hay una inscripción que dice “Aquí está enterrado un canónigo”, en otra losa hay una inscripción que dice: “año 1785”. Por dentro tiene una superficie de 39x17 metros, o sea, 663 m², para poder alojar a 2652 personas. Junto a la iglesia hay una torre de 25 metros de altura, para subir a dicha torre hay una escalera de caracol con 53 pasos. En dicha torre se encuentra el campanario con dos campanas, una de ellas llamada la grande, la cual cuando la guerra civil, en la toma de Málaga anunciando la victoria, se rompió y fue fundida de nuevo siendo sacerdote de la parroquia D. Julián Hera Sánchez, en dicha campana está la inscripción de la fecha en que fue fundida, con el nombre de D. Julián Heras. También en dicha torre está instalado el reloj del pueblo. La torre termina en cuadrangular, con cinco picú ruchos que terminan en forma esférica.

Su excelsa patrona es la Virgen del Carrascal. Lleve este nombre por encontrarse en un monte de encinas. Su ermita está a dos kilómetros del pueblo, tiene una amplia carretera para ir a ella.

Cabe destacar la vieja casona de la antaño calle las eras(hoy calle de las flores),reconstruida y adaptada como casa rural llamada El Carrascal en honor a la patrona de este pueblo.Es ejemplo de típica casa de la comarca de la sierra de Béjar,a la que pertenece.

En la ermita se hacen dos romerías al año, una en el mes de mayo en la que el personal va cantando el Santo Rosario, con música y cohetes. Existe una plaza donde después de hecha la visita a la Santísima Virgen todo el personal toma asiento para empezar a merendar, y suelen llevar buenas viandas de jamón, chorizó de lomo, salchichón, buen queso y chuletas de cordero; el vino que se consume en dicha merienda lo paga el Ayuntamiento.

La segunda romería se celebra el 17 de septiembre. Tiene misa solemne concelebrada por tres sacerdotes, y a ella unos van en coche, otros a caballo y otro a pie. En dicha ermita hay una plaza de toros, y tanto la plaza como la ermita datan del siglo XV, es decir, que esta ermita está hecha antes que la iglesia del pueblo, pues en aquel tiempo el pueblo estaba enclavado en lo que hoy se llama Cabeza del Villar, y hoy todavía se encuentran vestigios de cerámica y algunos miliarios, y sepulturas labradas en piedras, de cuando la invasión morisca.

Tiene dos ferias al año, una en el mes de junio y otra en agosto.

Tiene buenos huertos que le dan muchas patatas, alubias, y remolacha. Tiene buenos viñedos, de los que obtiene un buen vino y excelente aguardiente, así como buen monte de encinas que le dan muchas bellotas para engordar la matanza, y buena leña para la calefacción.



</doc>
<doc id="36974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36974" title="Valdehijaderos">
Valdehijaderos

Valdehijaderos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a las mancomunidades Embalse de Béjar y Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 11,75 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La estructura original del pueblo se configura en torno a la Cañada Real Soriana Occidental o El Cordel, que viene de Valdefuentes de Sangusín y se dirige a Montemayor del Río, en su ruta hacia los pastos de Extremadura.

Por otra parte, Valdehijaderos forma parte de la Reserva de la Biosfera de las Sierras de Béjar y Francia, lo que da buena cuenta de su belleza paisajística y la conjunción del aprovechamiento humano de la tierra con el respeto al medio.

Valdehijaderos limita con los municipios de Horcajo de Montemayor, Valdefuentes de Sangusín, La Calzada de Béjar y Aldeacipreste.

"Ahijadero" es una palabra que recoge la Real Academia Española como propia de la provincia de Salamanca, con el significado de "prado que se reserva para que ahíjen y críen las ovejas". De este modo, Valdehijaderos es el resultado apocopado de "Val de Ahijaderos", el nombre antiguo de la localidad, por lo que Valdehijaderos significa "Valle de Ahijaderos" o “Valle de prados de cría de ovejas”.

Aparte de la Cañada Real Soriana Occidental, también atraviesa el municipio el sendero de Gran Recorrido GR-10, y europeo E-7, que comunica la localidad valenciana de Puzol con Lisboa sirviendo de unión entre el Mar Mediterráneo y el Océano Atlántico.

Además, existen otras rutas en el municipio señalizadas como "Caminos de Valdehijaderos", de notable encanto e interés paisajístico.

Encuadrado en una zona de clima mediterráneo continentalizado, registra inviernos fríos, secos y soleados, con fuertes heladas y nevadas escasas, así como veranos secos y calurosos, pero frescos al atardecer. El mayor índice de precipitaciones se registra en primavera y otoño en forma de lluvias.

La tierra de Valdehijaderos se encuadraba en la Edad Media dentro de las dependencias del Concejo y Marquesado de Montemayor del Río, en el Reino de León. Constituía un lugar de frontera entre León y Castilla, al pasar la línea divisoria por la Vía de la Plata, a escasos 2 kilómetros del pueblo en el lugar de La Calzada de Béjar, entonces partido a la mitad, con "La Calzada", casi la totalidad del pueblo, perteneciente a la Tierra de Montemayor y "Casas de la Calzada", una calle situada al este de la vía, perteneciente a la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar.

Aunque su fundación se presupone dentro del proceso de repoblación llevado a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor del Río, en el que quedó integrado el término de Valdehijaderos, dentro del Reino de León, la primera referencia de la población propiamente dicha se localiza en un documento muy posterior, de 1543, donde se nombra como anejo de Montemayor una localidad llamada “Val de Ahijaderos” y que cuenta entonces con 57 vecinos (familias).
En 1752, el Catastro de Ensenada detalla que Valdehijaderos tiene 32 vecinos, de los cuales 4 son viudas y 8 solteros. De sus 48 casas: 26 están habitadas, 4 sin moradores, 8 pajares y 10 arruinadas. También informa de que la localidad cuenta, como bienes comunes, con una casa y un corral de Concejo, una fragua y una dehesa boyal.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valdehijaderos fue englobado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Ya en 1845, el Catastro de Madoz registra 36 casas de mala construcción, formando cuerpo de población, habitadas por 25 vecinos, 81 almas. Se describe como localidad con ayuntamiento en la provincia de Salamanca, partido judicial de Béjar y diócesis de Coria, situada en una colina a la izquierda del río Sangusín. Se dice que el clima es templado y las enfermedades más comunes son tercianas y cuartanas. El pueblo cuenta con una fuente de cuyas aguas usan los vecinos, una iglesia aneja de La Calzada, con la advocación de la Degollación de San Juan Bautista, y una ermita titulada de San Marcos. El terreno es arenisco, secano y de inferior calidad. Los caminos conducen a los pueblos inmediatos. Produce: trigo, centeno, cebada, garbanzos, lino, patatas y legumbres; hay ganado lanar, cabrío, vacuno y de cerda y caza menor. Tiene alcalde pedáneo y cuenta con un “pósito” (Almacén de cereal para cederlo para la siembra o en tiempos de dificultades).

Como podemos apreciar, el siglo XX arranca ya con una población muy alta respecto a los datos anteriores. Esto forzó la necesidad de sembrar más tierras y más huertos, entre otras soluciones.

Tradicionalmente el excedente de población también se resolvía con la emigración, por unos años o definitivamente. Hasta los años 30 los destinos más frecuentes eran Argentina (para las emigraciones definitivas que incluían a toda la familia) y Cuba (donde iban los jóvenes por unos años a cortar caña de azúcar regresando para hacer el servicio militar). Había otro tipo de emigración que era protagonizada por padres de familia que dejaban a la mujer al cuidado de hacienda e hijos y ellos enviaban los ahorros para mantenerlos, y sobre todo, para la compra de más fincas. El episodio más singular fue el realizado a Panamá para construir el canal (1904-1914). Participaron muchos hombres de pueblos de la comarca, incluido Valdehijaderos.

Por los años treinta y cuarenta del siglo XX, debido a la Guerra Civil Española y a la Segunda Guerra Mundial, la emigración se cerró, e incluso regresaron algunas familias al pueblo. Por este motivo, la explotación del territorio se intensificó fuertemente, llegando a ser la mayor en toda su historia, aunque eso no supuso un cambio de sistema.

Es a partir de mediados de los años 50, como en el resto de España, cuando se inicia el gran éxodo rural hacia las ciudades. Los destinos fueron muy variados: Béjar, Asturias, País Vasco, Francia, Alemania, Suiza, pero la gran mayoría fue absorbida por Madrid y Barcelona.

Actualmente, en estas últimas décadas, el descenso de la población es constante pero ya no es debido a la emigración sino al predominio de la población mayor y muy mayor sobre la juvenil e infantil. 

A causa de su pequeño tamaño y a la costumbre de buscar pareja en el entorno inmediato, los hijos del pueblo comparten una alta consanguinidad. Aunque en el tema de los motes había más variedad, los apellidos apenas superan la docena: Sánchez, García, González, Rodríguez, Martín, Ceballos, Castellano, Díaz, Luengo, Márquez, Cubino, Simón, Antón, Canónico, Manzano, Moreno, Matas …

Además de las tabernas y los solanos, la mayor diversión es la calva. El pueblo cuenta tradicionalmente con buenos jugadores y, de hecho, el campeón de España en 2012 es natural de Valdehijaderos. La juventud también se divierte en los carnavales y bailes, estos últimos durante las fiestas patronales de San Marcos y San Juan.

Valdehijaderos es un pueblo de eminente tradición ganadera, practicándose una ganadería extensiva minifundista de vacuno y ovino. Junto a los pastos, se cultivan pequeñas zonas de viñedo y huertos.

El término de Valdehijaderos se ubica en uno de los costados del valle del río Sangusín. En su ladera, en el lado sur, domina la mata de roble con algunos prados en su parte ya alta. A lo largo del pie de valle, por donde discurre la carretera, se ubican los mejores prados, todos ellos cercados con paredes de piedra y poblados por infinidad de fresnos terciados. Los huertos se extendían, principalmente, en los márgenes de los regatos (arroyos). La parte llana, desde el pueblo hasta el río, era destinada fundamentalmente a los cultivos de cereales y algarrobas.

El ayuntamiento apenas tiene fincas, por lo que la práctica totalidad del terreno está en manos particulares. Al igual que otros pueblos, es posible que antiguamente contara con terrenos comunales que podrían haber sido lo que actualmente es la solana y que, en un momento dado, se repartiera entre los vecinos. 

Centrándonos en su aprovechamiento, desde el punto de vista de su gestión, y simplificando una realidad que siempre es más compleja, podemos decir que su término tenía los siguientes usos: 


La función principal de los prados era obtener heno (hierba secada al sol) para alimentar los animales en el invierno. La hierba se segaba con las guadañas y una vez secada se llevaba a los casillos del pueblo, ya que entonces no se hacían "aniales".

Las viñas se ubicaban en las inmediaciones del pueblo, sobre su parte alta. El principal destino de la uva era el autoconsumo, una vez transformada en vino. Todas las casas tenían bodega y lagar. Como la producción no era suficiente, se bajaba a comprar vino a pueblos como Santibáñez de la Sierra o San Esteban de la Sierra. Para cuidar las viñas había un guarda nombrado por el ayuntamiento. Su lugar habitual de estancia y centro de observación era el "Canchal de las Cabezuelas". 

Las masas forestales representativas de Valdehijaderos son los fresnos en los bajos y el roble en las laderas. Todos los prados tienen fresnos como arbolado. Están adehesados (separados los unos de los otros a cierta distancia) y "desmochados", motivo por el que tienen un tronco desproporcionado respecto a las ramas. 

"Cortar el ramajo" consiste en cortarle todas las ramas. Se realiza a primeros de septiembre cada 8-10 años con la finalidad de obtener leña para la lumbre y alimento (la hoja) para el ganado.

El animal más representativo eran las ovejas. Principalmente pastaban en los barbechos y rastrojeras, también en los prados (aunque poco porque se reservaban para el heno). Había como 50 pastorías (una por familia), cada una con sus perros “carea” y su pastor correspondiente, que solía ser el mozo más pequeño de cada casa. Había familias que hacían una "dúa" y cuidaban sus rebaños a medias. Cada pastoría podía tener unas 25 ovejas con su macho e incluía a dos o tres cabras para la leche de a diario. Por las noches se recogían en los casillos (establos) del pueblo, pero a partir del mes de marzo dormían en la red, para estercar los huertos. En primavera no se sacaban pronto porque el rocío les podía hacer daño. La producción de cada oveja era un cordero al año. 

A los borrunchos (los corderos destetados), al igual que a las ovejas, no se les echaba nada, engordaban solo con lo que comían en campo y se vendían a últimos de abril a los carniceros de Béjar. En verano se cortaban ramas de roble con hoja y se secaban en los pajares. Se guardaba para dárselo de comer a las ovejas en los días de nieve. La lana la esquilaban esquiladores extremeños (de las Hurdes) que hacía la campaña por los pueblos.

La presencia del lobo era casi constante pero su principal amenaza era en primavera, cuando las ovejas dormían en la red. Por ello los pastores eran ayudados por los mastines que vigilaban toda la noche. Estos perros grandes y fuertes llevaban carrancla (collar de pinchos). Para evitarlos, los lobos atacaban en contra del viento, para que no los olieran. 

Cada familia solía tener unas 4 o 5 vacas como mucho, salvo excepciones. Su utilidad principal era su uso como yunta para tirar del carro y del arado. También se les sacaba algo de leche y muchos años criaba un ternero. La Yunta y sus crías iban a dormir al casillo desde octubre hasta marzo (para guardarlas de la intemperie y para poder hacer vicio (estiércol) para las tierras. El resto del año dormían en el campo.

Los guarrapos (cerdos) se compraban pequeños en el mercado. Se engordaban uno o dos por familia y eran casi su única fuente de proteínas (jamón, chorizos, morcillas), así como de grasa (manteca), tocino y huesos para el cocido. Antes de encerrarlos para engordarlos, se sacaban unos meses a regatos y caminos, iban anillados para que no "hunzaran". 

En "la porcá" iban juntos todos lo cochinos del pueblo, (cada día le tocaba a una familia).

En Valdehijaderos apenas había caballos y el mulo comenzó a usarse a partir de generalizarse el llevar la leche a vender a Béjar. Para el transporte, el animal habitual era la burra, una por familia. Solía llevar serones para la carga o un “aparejo” si era para montar.

Los desplazamientos a Béjar se hacían andando ya que la burra ya llevaba la carga. En Béjar había posadas para poder dejarla a recaudo.




</doc>
<doc id="36975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36975" title="Valdelacasa">
Valdelacasa

Valdelacasa, es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,22 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (143 hombres y 99 mujeres).

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valdelacasa tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 215 habitantes, de los cuales 125 eran hombres y 90 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 344 habitantes, de los cuales 190 eran hombres y 154 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 129 habitantes, un 38% de descenso.

En el año 1157, murió Alfonso VII, quedando dividido el reino de Castilla y León: a Fernando, correspondió el de León, y a Sancho, el de Castilla. A partir de entonces y hasta el año 1230, fecha de la reunificación de ambos reinos en la persona de Fernando III, el Santo, los castellanos y los leoneses se verían envueltos en una serie de conflictos bélicos, que motivó el que, a uno y otro lado de la frontera, se levantaran diversas fortalezas, siendo, en ciertos casos, reutilizadas ó reforzadas, también de algunas de las ya existentes.

Dentro de lo que después constituiría la Tierra de Béjar, Valdelacasa quedaba situada en el extremo noroccidental, justamente en un lugar por donde pasaba la calzada de la Plata, la principal vía de comunicación del oeste hispano desde época romana y que servía para deslindar distintos territorios, ya fueran los pertenecientes a la propia Tierra de Béjar, ya, en fin, los integrados en los concejos de Coria ó de Plasencia , según los casos.

Tras la división de ambos reinos, la repoblación de Valdelacasa, como la del resto de lugares que después formarían parte de la Tierra de Béjar, se produciría a cargo de gentes castellanas, procedentes, muchas de ellas, del territorio abulense. De ahí el que, como ya ha anotado el profesor Llorente Maldonado, existan notables diferencias entre los serranos de la Sierra de Béjar y los de la Sierra de Francia.

Hasta el año 1209, los lugares que, a partir de dicha fecha, pasaron a pertenecer al Concejo de Béjar, habían formado parte del de Ávila. La segregación de tales lugares la llevaría a cabo Alfonso VIII. En lo sucesivo, Valdelacasa permanecería formando parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, en el Cuarto del Campo, hasta su desintegración territorial en 1833, año en el que en la división provincial Valdelacasa quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, hecho que respondía a la pertenencia administrativa desde el siglo XV de Salamanca y el Reino de León.

Respondiendo a la situación que, por aquel entonces, se vivía, tanto Valdelacasa como la mayoría de los restantes lugares de la Tierra de Béjar, asentábase en puntos estratégicos, con el fin de defender el territorio, habida cuenta de tierra de frontera que caracterizaba al concejo de Béjar. En lo que a Valdelacasa concretamente se refiere, hay que decir que se alzaba en el límite de los reinos de Castilla y de León.




</doc>
