<doc id="57861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57861" title="Animación en volumen">
Animación en volumen

La animación en volumen o animación fotograma a fotograma (a veces mencionada mediante su término en inglés: stop motion) es una técnica de animación que consiste en aparentar el movimiento de objetos estáticos por medio de una serie de imágenes fijas sucesivas. "Stop motion" es un anglicismo que empezó a penetrar en el uso de la lengua española en tiempos relativamente recientes. Tradicionalmente, en lengua española, se ha designado esta técnica con muchos términos diferentes, como por ejemplo «animación en volumen», «parada de imagen», «paso de manivela», «animación foto a foto», «animación fotograma por fotograma» o «animación cuadro por cuadro».

En general se usan esos términos o se denomina «animaciones fotograma a fotograma» a las que no entran ni en la categoría del dibujo animado ni en la de la animación por ordenador; esto es, que no fueron dibujadas o pintadas ni a mano ni por ordenador, sino que fueron creadas tomando imágenes de la realidad. Así pues, el fotograma a fotograma se utiliza para producir movimientos animados de cualquier objeto, ya sea rígido o maleable, como por ejemplo juguetes, bloques de construcción, muñecos articulados o personajes creados con plastilina.

Podría también definirse esta técnica como animación artesanal, debido a que se construye el movimiento manipulando un objeto, con las propias manos, fotograma a fotograma. Se trabajan diversos materiales (plastilina, arena, recortes de papel, tizas sobre suelos y muros, etc.) de manera progresiva, adelante, sin posibilidad alguna de retroceso.

Existen muchos procedimientos de animación fotograma a fotograma, esto es debido a que esta técnica de animación es un procedimiento artístico y cada autor adecúa dicha técnica a aquello que quiere expresar. Por ello la animación fotograma a fotograma posee una gran riqueza de métodos y variantes.

Podríamos distinguir dos grandes variantes de animación fotograma a fotograma: la realizada con plastilina o cualquier otro material maleable, (conocida también con la denominación inglesa claymation) y la realizada con objetos rígidos.

A su vez, la animación realizada con plastilina puede hacerse al estilo libre. Es decir, cuando las figuras se van transformando durante el progreso de animación. Un ejemplo claro de esta manera de animar la encontramos en la obra "Forest", de Allison Schulnik (2010). 

Por otra parte, puede también orientarse a personajes que mantienen una figura consistente en el transcurso de la animación. Un claro ejemplo podemos verlo en todas las creaciones de la productora inglesa Aardman Animations. Para lograr una animación consistente, los personajes poseen una armadura articulada en su interior que se recubre de plastilina. La australiana "Mary and Max" (2009) es otra muestra de esa forma de realizar animaciones fotograma a fotograma.

Y del mismo modo, en la animación realizada con objetos rígidos también podríamos diferenciar dos formas de proceder. Una es cuando se utilizan personajes con rostros rígidos (parecidos a las marionetas) y articulaciones construidas generalmente con una armadura articulada interna (igual o similar a la anteriormente descrita para los personajes de plastilina). Algunos ejemplos representativos son las películas "The Nightmare Before Christmas" (1993), "Крокодил Гена" / "Gena the crocodille" , de Roman Abelevich Kachanov (1969) y el cortometraje "Violeta, la pescadora del mar negro" (2006).

La otra forma de proceder es cuando se utilizan objetos no articulados; el movimiento que se genera es más tosco, pero no por ello menos falto de expresividad. Podemos encontrar un ejemplo muy representativo de esta forma de animar en "Panique au village" (2009).

La pixilación es una variante en la técnica de la animación fotograma a fotograma que consiste en tomar imágenes de una persona manteniendo una postura fija para cada fotograma, convirtiéndose esta en una marioneta humana. Ejemplos de ello son las películas de Mike Jittlov como asistente en "The Wizard of Speed and Time" (1980), el cortometraje "Gisele Kerozene" (1989) y algunos trabajos del animador escocés Norman McLaren. Es de notar la combinación de pixilación con animación de muñecos filmados de forma simultánea en "Něco z Alenky" / "Alice", de Jan Švankmajer (1988).

Otra variante de la animación fotograma a fotograma es la animación gráfica de fotografías (en su totalidad o en partes). Algunos ejemplos representativos son "Frank Film" (1973), "Braverman's Condensed Cream of Beatles" (1972) y "Cada día paso por aquí" (2004). 

También es popular el uso de figuras LEGO o Playmobil en la realización de animaciones fotograma a fotograma no profesionales. Algunos ejemplos muy populares en redes sociales y plataformas de vídeos son "Lego Black Ops" de Keshen8, "Lego Shopping" de MICHAELHICKOXFilms y "Playmobil: Rome-The Siege of Jerusalem" de AciesfFilms. "The Magic Portal" (1989), de Lindsay Fleay, fue la primera animación realizada con figuras de la marca LEGO.

Otro método experimental de animación fotograma a fotograma es la animación de pantalla de agujas (pinscreen), creado por Alexandre Alexeieff y su esposa Claire Parker, en 1931. El proceso se lleva a cabo en una «pantalla» de alfileres, los cuales gracias a la luz, al mover estos alfileres se creaba un juego de luces y sombras, creando dibujos. Algunos ejemplos representativos son "Night on Bald Mountain" (1933)", y" "The Nose" (1963). Este método es muy poco empleado debido al mucho tiempo que requiere, ya que cada imagen creada por las agujas se considera como un fotograma, siendo que por cada una, se tienen que mover las agujas para recrear distintas imágenes.

Los orígenes de esta técnica se funden con la propia historia de la cinematografía. Esta técnica ya era conocida a finales del siglo XIX y fue utilizada por primera vez por Georges Méliès en 1896. Con la llegada de los dibujos animados y las películas de marionetas en 1910, aparecieron los primeros géneros cinematográficos que se basaban en esta técnica. Hay que destacar que uno de sus pioneros fue un español, Segundo de Chomón, quien recurrió a esta técnica en películas como "La casa encantada" (1906) y "El hotel eléctrico" (1908). Hay que destacar también al cineasta ruso Ladislaw Starewicz, quien en el año 1912 realizó la película "La venganza del camarógrafo", donde se narra la historia de una familia de escarabajos que se destruye a causa de la infidelidad entre sus cónyuges. La animación fotograma a fotograma fue con el paso del tiempo perfeccionada entre otros por el pionero Willis O’Brien en "The Lost World" (1925) y "King Kong" (1933). Sobre todo, fue Ray Harryhausen, uno de sus alumnos, el que desarrolló y enriqueció esta técnica en los años 1950. Todavía se utilizaba esta técnica en películas populares de fantasía como "The Terminator" (1984), "Star Wars" (al menos en los episodios , y , de 1977 a 1983) o "Furia de titanes" (1981).

La animación fotograma a fotograma fue y sigue siendo una técnica muy utilizada en algunos países de Europa del Este: "Revolution in toyland" (1946) de Hermina Tyrlová, "The Hand" (1965) de Jirí Trnka y "Meat Love" (1989) de Jan Svankmajer, pero éstos son sólo algunos de entre muchos otros grandes creadores.

En 1979, Phil Tippett y Jon Berg (ambos técnicos de efectos especiales de la compañía Industrial Light & Magic) crearon una variante de la animación fotograma a fotograma inventando el "go motion" para la película "" (estrenada al año siguiente, en 1980). En la animación fotograma a fotograma los objetos o modelos son fotografiados mientras están inmóviles, mientras que en el "go motion" al modelo u objeto al que se está animando se le aplica un movimiento mientras se lo está fotografiando. De este modo se obtiene en el fotograma un desenfoque de movimiento que está presente en las filmaciones convencionales de objetos en movimiento. La ilusión de movimiento del objeto o modelo animado mediante "go motion", una vez proyectada la escena en la pantalla, gana así en realismo. 

En los años 1980, industrial Light & Magic fue la empresa inventora de la técnica "go motion" y la única que en esos años la utilizaba como efecto especial en escenas de películas. Sin embargo, esencialmente por cuestiones de presupuesto, Industrial Light & Magic no tuvo siempre los medios de recurrir al "go motion" y en algunas películas tuvo que recurrir a la técnica esencial de la animación fotograma a fotograma. Por ejemplo, los «jabalíes lobo» de "" (1984) y los «blurrgs» (bestias de tiro utilizadas por los "marauders") y el «cóndor dragón» de "" (1985) no fueron criaturas animadas con "go motion" sino con la técnica fotograma a fotograma, a pesar de que por aquel entonces los técnicos que las animaron ya conocían el "go motion".

En los años ochenta, la animación fotograma a fotograma fue usada por Tim Burton, que creció viendo películas que contenían efectos especiales de animación de este tipo (Burton fue sobre todo influido por los efectos realizados por Ray Harryhausen). Burton utilizó dicha técnica cuando trabajaba como animador para los estudios Walt Disney hasta que en 1982, con el cortometraje en fotograma a fotograma "Vincent", empezó a dirigir películas por sí mismo, muchas de ellas incluyendo escenas en fotograma a fotograma como "Beetlejuice" (1988), y "Corpse Bride" (2005). Cabe destacar también que a principios de los noventa Tim Burton participó como productor de "The Nightmare Before Christmas", película basada en sus creaciones artísticas, del director Henry Selick. Selick es otro director también especializado en animación fotograma a fotograma, habiendo dirigido películas con esa técnica, películas como "James and the Giant Peach" (1996) o "Coraline" (2009), por ejemplo.

El fotograma a fotograma ha sido usado en "The Secret Adventures of Tom Thumb" (1993), realizada por Bolex Brothers y dirigida por Dave Borthwick y también en las películas de la compañía Aardman Animations: "Wallace and Gromit" y "Chicken Run" son algunas de sus producciones.

La compañía estadounidense Laika, especializada en la animación fotograma a fotograma, ha tenido éxito con sus largometrajes Coraline y Kubo and the Two Strings.

Aardman Animations, usando la técnica de la pixilación, realizó el vídeo para Peter Gabriel "Sledgehammer" y la serie de cortometrajes para la cadena de televisión BBC titulados "Angry Kid" (protagonizados, estos últimos, por un actor real que lleva una máscara; La postura del actor y la expresión de la máscara fueron ligeramente alteradas en cada fotograma).
El vídeo musical de la canción "Us" de Regina Spektor está realizado, en ciertos fragmentos, de esta manera.
El vídeo musical a partir de técnicas de fotograma a fotograma es el creado por Oren Lavie para su canción "Her Morning Elegance".

En 2004 la banda musical inglesa The Cure utilizó esta técnica para su videoclip de la canción The end of the world.

En 2014 Alberto Serrano y Nívola Uyá utilizaron esta técnica animando recortes de papel para el tema "Live for the Moment", de la banda irlandesa Verona Riots.

Otro ejemplo de vídeo musical con la técnica, es el creado para el sencillo "Ya no jalaba" del grupo musical mexicano Panda. Con la técnica fotograma a fotograma también está animado "Domo-kun", la mascota de la cadena de televisión NHK de Japón. Un ejemplo de serie de TV hecha con esta técnica de animación es Los PJ, los personajes son figuras hechas de alambre cubiertas de espuma de látex.
Existen varios festivales de animación centrados en esta técnica, como por ejemplo, Stop Motion Barcelona Short Film Festival, Stop Motion Montreal, Stop Motion México o Stop Motion Brasil.

En la historia del cine, la técnica fotograma a fotograma ha sido raramente utilizada en los rodajes en 3D estereoscópicos. El primer cortometraje de animación fotograma a fotograma en 3D fue "Tune With Tomorrow" (también conocido como "Motor Rhythm") en 1939 por John Norling. El segundo lanzamiento de una animación en volumen estereoscópica fue "The Adventures of Sam Space" en 1955 por Paul Sprunck. Finalmente, el tercer y tal vez último cortometraje realizado en animación en volumen estereoscópica fue "The Incredible Invasion of the 20,000 Giant Robots from Outer Space" en 2000 por Elmer Kaan y Alexander Lentjes. El primer largometraje que mezcló animación en volumen estereoscópica y animación por computadora fue "Coraline" (2009), basada en la novela de Neil Gaiman y dirigida por Henry Selick. Posteriormente también se ha creado alguna otra como por ejemplo "ParaNorman" (2012). Otro ejemplo reciente del uso de esta técnica es el software de Nintendo 3DS, que viene con la opción gráfica en fotograma a fotograma, una actualización realizada el 8 de diciembre de 2011 como sistema de la 3DS.

Otra variación más complicada de la técnica fotograma a fotograma es el "go motion", técnica codesarrollada por Phil Tippett y utilizada por primera vez en las películas "" (1980) y "Dragonslayer" (1981). El "go motion" consiste en imitar el desenfoque de movimiento que un objeto en movimiento adquiere en cada fotograma después de que la cámara lo haya filmado. Animando un modelo reducido mediante la técnica "go motion", el animador mueve o sacude un poco el modelo para que cada fotograma obtenido incluya ese mismo efecto de desenfoque de movimiento. Cuando la secuencia ha sido fotografiada paso a paso mediante esta técnica, la animación resultante es mucho más fluida y el movimiento parece mucho más real.

Tippett también usó este proceso de forma extensiva en su cortometraje de 1984 "Prehistoric Beast" (literalmente, "Bestia prehistórica"), una secuencia de 10 minutos de duración que muestra como un dinosaurio herbívoro ("Monoclonius"), es perseguido y cazado por un dinosaurio carnívoro ("Tyrannosaurus"). Cuando "Prehistoric Beast" fue proyectado en un festival, a Phil Tippett le fue encargado el documental televisivo "Dinosaur!" en 1985. Este documental, de una hora de duración y presentado por Christopher Reeve, fue doblado al español con el título "Dinosaurios" y fue emitido en el canal TVE1 de Televisión Española el 25 de diciembre de 1987. Estas pruebas de Phil Tippett de "go motion" actuaron como modelos de movimiento para los primeros ensayos de animación de dinosaurios mediante computadora en la película "Parque Jurásico", de 1993.

Una versión manual de baja tecnología de esta técnica de desenfoque de movimiento fue originalmente iniciada por el animador pionero Wladyslaw Starewicz en la época del cine mudo, y fue utilizada en un largometraje de 1931, adaptación de los poemas en francés "Le Roman de Renart". Este largometraje se tituló inicialmente en alemán "Reinecke Fuchs" pero fue terminado en París con el título "Le Roman de Renard". En el mundo anglosajón se lo conoce mediante el título en inglés "The Tale of the Fox".

Hoy en día, el método mecánico para conseguir el efecto de desenfoque de movimiento empleando movimiento no es muy utilizado, ya que es más complicado, lento y laborioso que obtenerlo mediante animación por computadora. De todos modos, la técnica mantiene cierto potencial a las producciones de películas de animación en fotograma a fotograma, donde los movimientos de los muñecos se supone que deben ser realistas de alguna manera. La técnica del desenfoque de movimiento puede llevarse a cabo digitalmente en el momento de la postproducción utilizando efectos especiales o programas como After Effects, Boris FX, Combustion y otros similares.





</doc>
<doc id="57863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57863" title="Poderosa Afrodita">
Poderosa Afrodita

Poderosa Afrodita es una comedia de Woody Allen que entrelaza situaciones actuales con las de la antigua Grecia, en una película que le valió un premio Óscar a Mira Sorvino como mejor actriz de reparto; estuvo también nominada al Óscar al mejor guion original.

Lenny (Allen) y Amanda (Helena Bonham Carter), cronista deportivo y galerista de arte, respectivamente, son pareja. Cuando deciden adoptar un hijo, se dan cuenta de su gran inteligencia, por lo que Lenny se propone buscar a la madre biológica. Esperando encontrar una dama brillante, se topa con una prostituta de malas maneras, muy boba y distraída (Mira Sorvino). Esto desencadena las situaciones hilarantes a las que el cineasta tiene acostumbrada a su audiencia, fundadas sobre todo en el contraste entre el apocado y bienintencionado Lenny y la desenvuelta y paleta prostituta, Linda Ash, en el fondo destrozada por haber dado a su hijo en adopción y al fin regenerada por su relación con Lenny que 
la ayuda a salir de la prostitución y termina teniendo relaciones en la que Alicia queda embarazada y se casa con un piloto de helicópteros quien cree que es su hija. Tiempo después se encuentran por casualidad, Lenny caminando con su hijo adoptivo, que es el hijo biológico que ella dio en adopción. En una cabriola ella le muestra a la bebé sin decirle que Lenny es el padre. Se despiden llevando cada uno el hijo del otro. 
El cineasta hace uso de un coro de teatro griego clásico, que va narrando la "tragedia" del personaje de Lenny. Los diálogos de este coro están cargados de irreverencia; por ejemplo, en una de estas escenas el coro invoca a Zeus, dios de dioses, quien no está y deben dejarle un mensaje en su contestador.


</doc>
<doc id="57867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57867" title="Caetano Veloso">
Caetano Veloso

Caetano Emanuel Vianna Telles Veloso (Santo Amaro da Purificação, 7 de agosto de 1942), conocido como Caetano Veloso, es un músico brasileño. Ha sido llamado uno de "los grandes cantautores del siglo". También es cineasta, poeta y activista. Es hermano de la cantante Maria Bethânia (1946).

Nació el 7 de agosto de 1942 en Santo Amaro de Purificação, una pequeña ciudad del estado de Bahía, (Brasil).
La suya fue una numerosa familia amante de la música integrada por ocho hijos, dos de ellos adoptados. Su padre, Don José Telles Velloso y su madre, la legendaria Dona Cano (Claudionor Viana Teles Veloso). Caetano aprendió en su casa a tocar el piano y a los nueve años compuso su primera canción, un "baião". Cuando llegó el momento de los estudios universitarios, junto a su hermana Maria Bethânia, se trasladó a Salvador de Bahía, donde pasó su juventud y estudió arte en la universidad.

A fines de 1966 acompañó a su hermana Maria Bethânia, quien había sido invitada a cantar en una obra musical en Río de Janeiro; obtuvo su primer éxito cuando su hermana grabó su primera composición.

Rápidamente ganó algunos premios y pudo grabar su primer álbum con Gal Costa: "Domingo". En 1968, junto a Gilberto Gil, fue uno de los primeros emprendedores del tropicalismo, movimiento cultural cuyo objetivo era la revaluación de la música tradicional brasileña. Grabó en 1968 su primer álbum solista llamado "Caetano Veloso", y su música cruzó las fronteras con su controvertida "É proibido proibir".Le fueron otorgados varios tivales de televisión. Un año después, logró con su álbum "Tropicalia" que surgiera el movimiento musical conocido como tropicalismo, del que forman parte algunos músicos de Bahía como Gilberto Gil, Gal Costa o Maria Bethânia.

En 1969 debido a la dictadura que asolaba Brasil, Veloso se vio obligado a exiliarse a Londres (Reino Unido), Madrid (España), Tel Aviv (Israel); tres años más tarde regresó a Brasil y grabó "Araca azul", un disco experimental.

En 1976 formó un grupo con Gilberto Gil, Gal Costa y Maria Bethânia, e hicieron una gira por Brasil con el nombre de "Doces bárbaros". En aquellos años fue la primera visita a la Argentina, de la mano del reconocido productor argentino Héctor Aure,a quien además se le debe la introducción de Gal Costa en el medio local.

"Bicho" fue lanzado en 1977 influenciado por el contacto que tuviera con la cultura nigeriana, donde había estado algunos meses antes. Ese mismo año fue publicado "Alegría", un libro que es una colección de artículos y poemas que abarca desde 1965 hasta 1976.

En 1981 se hizo con su primer éxito con Outras palavras, y a partir de entonces su fama se extendió a todos los rincones del mundo.

En el año 1986 graba en conjunto con el compositor, cantante y ahora director de cine Fito Páez el disco "Corazón Clandestino", un maxi simple que supuso el primer contacto de Veloso con el rock argentino.

Ya en 1989 fue lanzado "Estrangeiro". En 1991 fue lanzado un nuevo álbum llamado "Circuladô". La letra que dio nombre al álbum fue un poema de Haroldo Campos, poeta brasileño. El diseño de la tapa de "Circuladô ao vivo" fue idea de Caetano y fue lanzada en 1992 como una pieza maestra. En 1993 fue lanzado "Tropicalia 2" con Gilberto Gil. "Fina Estampa" aparece en 1995 y "Noites do norte" en 2001. En 2006 lanza "Ce", un disco con canciones inéditas de su autoría..

En 2003 colaboró con Nelly Furtado en su segundo disco "Folklore" en la canción "Island of Wonder".

Ha ganado cinco Premio Grammy. En noviembre de 2012 fue galardonado por los Grammy Latino como la persona del año.





</doc>
<doc id="57868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57868" title="Commodore International">
Commodore International

Commodore, el nombre común usado para la empresa Commodore International, fue una compañía estadounidense de electrónica y hardware con sede en West Chester, Pensilvania que tuvo un papel primordial en el desarrollo de la industria del ordenador doméstico/ordenador personal en la década de 1980. La compañía es también conocida bajo el nombre de su departamento de I+D, Commodore Business Machines (CBM). Commodore desarrolló y comercializó el ordenador de sobremesa más vendido a nivel mundial, el Commodore 64 (1982), pero no supo conducir a buen puerto una mejora competitiva para el diseño de hardware de sus equipos de 16 bits, los Commodore Amiga, que fueron paulatinamente desplazados en relación de precio y características por los cada vez más masivos IBM PC y sus clones compatibles con DOS y Windows. Se declara en bancarrota en 1994, siendo sus activos vendidos a diversos compradores. La línea Amiga ve sucederse los intentos por relanzarla sin ningún resultado positivo, mientras que la marca Commodore pasa por diversos propietarios hasta que la neerlandesa Tulip Computers se hace con los derechos. Comercializa bajo esta marca diferentes periféricos (teclados multimedia, ratones, reproductores MP3, pendrives, etc) y consumibles, y utiliza los derechos para comercializar el C64 Direct-to-TV. En 2004 Tulip vende la marca Commodore a Yeahronimo Media Ventures por 22 millones de euros. La venta se concreta en marzo de 2005 tras meses de negociaciones.

Desde entonces la nueva compañía se ha centrado en los equipos con moddings especiales para jugadores, y presentó en el Consumer Electronics Show de 2009 un netbook y un par de PDAs

Tuvo sus inicios en la compañía que fundó Jack Tramiel en los años 50, que comenzó reparando máquinas de escribir y luego a principios de los 70 tomó el control de MOS Technology, propiedad de Chuck Peddle, e introdujo la KIM-1, una computadora de placa madre sencilla que se programaba en lenguaje de máquina.

Parte del éxito de esta compañía se debe a la utilización del procesador MOS 6502, desarrollado por MOS Technology. Luego desarrollaron computadoras tales como la PET, VIC-20, Commodore 64, Commodore 128, Commodore 16, Plus/4 y otras.

La posterior compra de Amiga Computer trajo la salida al mercado del modelo Commodore Amiga 1000.

En España los productos de Commodore fueron inicialmente distribuidos por Microelectrónica y Control, si bien en junio de 1987 se constituyó oficialmente la filial Commodore S.A., dependiente directamente de Commodore International. La nueva filial, dirigida primero por Santiago de Gracia y luego por Miguel Ángel Esteban, asumió los activos y la estructura de Microelectrónica y Control. Tras la marcha de Esteban, pasó a depender de Commodore Italia, hasta que en septiembre de 1993 fue cerrada definitivamente esta filial.

Actualmente los productos Commodore son muy conocidos en España y Argentina por el impacto tecnológico en el diseño sofisticado y moderno de sus productos y componentes. Garbarino S.A. es la responsable del ensamble y distribución en el área Argentina siendo venta exclusiva en locales propios a la empresa, la misma es filial de la actual firma española de la marca siendo la única distribuidora del país. 



</doc>
<doc id="57869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57869" title="Deconstructing Harry">
Deconstructing Harry

Deconstructing Harry (distribuida en castellano como Desmontando a Harry o como Los secretos de Harry o como Los enredos de Harry) es una película de comedia de 1997 escrita y dirigida por Woody Allen. Esta película cuenta la historia de un escritor llamado Harry Block, interpretado por Allen, que se inspira en personas que conoce en la vida real y en eventos que le sucedieron, causando a veces que estas personas se alejen de él como resultado.

La trama central presenta a Block conduciendo a una universidad de la que una vez fue expulsado, con el fin de recibir un título honorario. Tres pasajeros lo acompañan en el viaje: una prostituta, un amigo y su hijo, a quien ha secuestrado de su exesposa. Sin embargo, hay muchos analepsis, segmentos tomados de la escritura de Block, e interacciones con sus propios personajes ficticios. "Deconstructing Harry r"ecibió críticas moderadamente positivas por parte de los críticos.

Harry Block (Woody Allen; el apellido hace referencia al "writer's block", el bloqueo de escritor; es posible que se trate también de una referencia a Antonius Block, protagonista de "El séptimo sello", de Ingmar Bergman) acaba de publicar una novela en la que ventila todos los pormenores de su vida privada. Rechazado por sus allegados por sus indiscreciones, no hay nadie que lo acompañe a recibir un premio que le otorgará la universidad donde asistió y de la que lo habían despedido en el pasado. Así que secuestra a su hijo (ante la negativa de la madre, su exesposa, a que este lo acompañe), recoge a una prostituta y realiza el viaje. Durante este viaje, muchos de sus personajes de ficción tomarán vida e irán confundiéndose con la realidad.

"Deconstructing Harry" obtuvo un 71% de aprobación en "Rotten Tomatoes" y un 61 de 100 en "Metacritic".



</doc>
<doc id="57871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57871" title="Wild Man Blues">
Wild Man Blues

Wild Man Blues es un documental dirigido por Barbara Kopple acerca de la gira que realizó Woody Allen y su banda de jazz por Europa a finales de la década de 1990. 

El documental destaca por mostrar el lado no cinematográfico de Allen, mostrando su faceta casi desconocida de músico (él compuso la música original de su película "El dormilón"). Con un estilo de jazz muy rudimentario (el primer jazz que se tocaba en Nueva Orleans), Allen toca el clarinete mientras recorre las ciudades más importantes del viejo continente: Madrid, París, Venecia y Roma entre otras. 

La cámara de Kopple sigue al cineasta y músico en sus recorridos por las ciudades, en la habitación de su hotel (confirmando que las fobias de los personajes de Woody Allen son las suyas propias, además de su obsesivo cariño hacia su natal Nueva York) y, por supuesto, en algunos de sus conciertos, mientras él y su banda ejecutan canciones de jazz instrumental, en su mayoría.

Uno de los aspectos más interesantes del documental resulta el hecho de conocer por fin a sus padres, especialmente a la madre, Nettie -muy parecida físicamente a Woody- ya que en la ficción han aparecido de forma recurrente en sus filmes, sin que tengan mucho que ver con la realidad.


</doc>
<doc id="57873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57873" title="Rayo">
Rayo

El rayo es una poderosa descarga eléctrica natural de electricidad estática, producida durante una tormenta eléctrica, que genera un pulso electromagnético. La descarga eléctrica precipitada del rayo es acompañada por la emisión de luz (el relámpago), causada por el paso de corriente eléctrica, que ioniza las moléculas de aire, y por el sonido del trueno, desarrollado por la onda de choque. La electricidad (corriente eléctrica) que pasa a través de la atmósfera calienta y expande rápidamente el aire, produciendo el ruido característico del trueno. Los rayos se encuentran en estado plasmático. 

El rayo de mayor duración fue registrado en marzo del 2019 en el norte de Argentina y duró 16.73 segundos. En octubre del 2018 se registró en Brasil el de mayor extensión horizontal a nivel mundial con 709 km de longitud. Un rayo viaja a una velocidad media de 440 km/s, pudiendo alcanzar velocidades de hasta 1400 km/s. La diferencia de potencial es mil millones de voltios con respecto al suelo. Cada año se registran 16 000 000 de tormentas con rayos.

Predominantemente, los rayos son producidos por cargas positivas en la tierra y negativas en nubes de desarrollo vertical llamadas cumulonimbos. Cuando un cumulonimbo alcanza la tropopausa, las cargas positivas de la nube atraen a las cargas negativas; este movimiento de cargas a través de la atmósfera constituyen los rayos. Esto produce un efecto de ida y vuelta; se refiere a que al subir las partículas instantáneamente regresan causando la visión de que los rayos bajan. Un rayo puede generar una potencia instantánea de 1 gigavatio-hora (mil millones de vatios), pudiendo ser comparable a la de una explosión nuclear.

La disciplina que, dentro de la meteorología, estudia todo lo relacionado con los rayos se denomina ceraunología.

Cómo se inicia la descarga eléctrica sigue siendo un tema de debate. Los científicos han estudiado las causas fundamentales, que van desde las perturbaciones atmosféricas (viento, humedad y presión) hasta los efectos del viento solar y a la acumulación de partículas solares cargadas.Se cree que el hielo es el componente clave en el desarrollo, propiciando una separación de las cargas positivas y negativas dentro de la nube.

Los rayos pueden producirse en las nubes de cenizas de erupciones volcánicas, o puede ser causado por violentos incendios forestales que generen polvo capaz de crear carga estática.

De acuerdo con la hipótesis de la inducción electrostática, las cargas son impulsadas con procesos que aún son inciertos. La separación de las cargas parece requerir de una fuerte corriente aérea ascendente que lleve las gotas de agua hacia arriba, superenfriándolas entre los 10 y los 20 °C bajo cero. Estas colisionan con los cristales de hielo formando una combinación de agua-hielo denominada granizo. Las colisiones producen que una carga ligeramente positiva sea transferida a los cristales de hielo, y una carga ligeramente negativa hacia el granizo. Las corrientes conducen los cristales de hielo menos pesados hacia arriba, causando que en la parte posterior de la nube se acumulen cargas positivas. La gravedad causa que el granizo más pesado con carga negativa caiga hacia el centro y a las partes más bajas de las nubes. La separación de cargas y la acumulación continúa hasta que el potencial eléctrico se vuelva suficiente para iniciar una descarga eléctrica, que ocurre cuando la distribución de las cargas positivas y negativas forman un campo eléctrico lo suficientemente fuerte.

El mecanismo por el cual la separación de cargas sucede sigue siendo objeto de investigación. Otra hipótesis es el mecanismo de polarización, que tiene dos componentes:

Hay varias hipótesis adicionales que explican el origen de la separación de cargas.

En una nube de tormenta, una carga eléctrica igual pero opuesta a la carga de la base de la nube se induce en la tierra por debajo de la nube. El suelo con carga inducida sigue el movimiento de la nube manteniéndose por debajo; si el campo eléctrico es lo suficientemente fuerte, una descarga electrostática (denominada corriente positiva) puede desarrollarse a partir de estas condiciones. Esto fue teorizado por Heinz Kasemir.A medida que el campo eléctrico aumenta, la corriente positiva puede convertirse en una ruta principal más grande y caliente que la actual y finalmente llegar a la "ruta principal de paso" que desciende desde la nube. Es también posible que muchas corrientes se desarrollen a través de diferentes objetos simultáneamente, con sólo uno haciendo contacto con el principal y formando la trayectoria de la descarga principal. Se han tomado fotografías de este proceso aun cuando ambas corrientes no estaban aun conectadas.

Una vez que el canal de aire ionizado se establece entre la nube y el suelo, se convierte en una ruta de menor resistencia, y permite una propagación de corriente mucho mayor desde la tierra a la nube. Este es el "impacto de retorno" y es el que más intensidad luminosa posee, siendo una de las partes más notables de la descarga del rayo.

La descarga inicial bipolar, o ruta de aire ionizado, empieza con una combinación de agua con carga negativa y una región de hielo en la nube de tormenta. Los canales de descarga ionizados son conocidos como "rutas principales de paso", la mayoría de éstas superan los 45 metros de longitud. Las rutas principales cargadas positiva y negativamente avanzan en direcciones opuestas. Las cargadas negativamente avanzan hacia abajo en una serie de saltos rápidos (pasos). A medida que continúa el descenso, las "rutas principales de paso" pueden ramificarse en varios caminos. La progresión de las "rutas principales de paso" toma un tiempo relativamente largo en llegar al suelo (cientos de milisegundos). Esta fase inicial necesita de una relativamente pequeña corriente eléctrica (decenas o cientos de amperios, siendo ésta casi invisible, cuando se compara con el canal de rayos posterior. 

Cuando una "ruta principal de paso" alcanza el suelo, la presencia de cargas opuestas en el suelo mejora la potencia del campo eléctrico. El campo eléctrico es más fuerte en objetos en contacto con el suelo cuyas partes más altas están cercanos a la base de la nube de tormenta, como árboles o edificios altos. 
"No confundir con Figuras de Lichtenberg."

Los impactos de rayos en personas son poco frecuentes, pero posibles. Aunque los casos son escasos, hay personas que han sido golpeadas por estos, y han sobrevivido para contarlo, otras que han muerto en el acto.

Estos golpean el cuerpo humano con gran fuerza lo que provoca graves heridas. Hay varios casos de personas que no han sobrevivido como es el de un hombre de 53 años que intento entrar en su casa y fue golpeado por un rayo, varios expertos afirman que esto te puede pasar solo una vez en la vida ya que las probabilidades son de 1 entre 700.000.

Algunos rayos presentan características particulares; los científicos y el público en general han dado nombres a estos diferentes tipos de rayos. El rayo que se observa más comúnmente es el rayo streak. Esto no es más que el trazo de retorno, la parte visible del trazo del rayo. La mayoría de los trazos se producen dentro de una nube, por lo que no vemos la mayoría de los trazos individuales de retorno durante una tormenta.

Es el más conocido y el segundo tipo más común. De todos los tipos de rayos, este representa la mayor amenaza para la vida y la propiedad, puesto que impacta contra la tierra. El rayo nube a tierra es una descarga entre una nube cumulonimbus y la tierra. Comienza con un trazo inicial que se mueve desde la nube hacia abajo. 

El rayo perla es un tipo de rayo de nube a tierra que parece romper en una cadena de secciones cortas, brillantes, que duran más que una descarga habitual. Es relativamente raro. Se han propuesto varias teorías para explicarlo; una es que el observador ve porciones del final de canal de relámpago, y que estas partes parecen especialmente brillantes. Otra es que, en el rayo cordón, el ancho del canal varía; como el canal de relámpago se enfría y se desvanece, las secciones más amplias se enfrían más lentamente y permanecen aun visibles, pareciendo una "cadena de perlas "y raramente se elevan en el cielo esparciendo una luz a lo largo del rayo

Rayo "staccato" es un rayo de nube a tierra, con un trazo de corta duración que aparece como un único flash muy brillante y a menudo tiene ramificaciones considerables.

Rayo bifurcado es un nombre, no uso formal, para rayos de nube a tierra que exhiben la ramificación de su ruta.

El rayo tierra a nube es una descarga entre la tierra y una nube cumulonimbus, que es iniciado por un trazo inicial ascendente; es mucho más raro que el rayo nube a tierra. Este tipo de rayo se forma cuando iones cargados negativamente, se elevan desde el suelo y se encuentran con iones cargados positivamente en una nube cumulonimbus. Entonces el rayo vuelve a tierra como trazo.
miniaturadeimagen

Este tipo de rayos pueden producirse entre las zonas de nube que no estén en contacto con el suelo. Cuando ocurre entre dos nubes separadas; es llamado "rayo inter-nube" y cuando se produce entre zonas de diferente potencial eléctrico, dentro de una sola nube, se denomina "rayo intra-nube". El rayo Intra-nube es el tipo que ocurre con más frecuencia.
Existe un fenómeno en la naturaleza muy poco conocido, al cual se le ha dado el nombre de centella, bolas de luz o bolas de fuego. Estas son esferas luminosas tan brillantes como las lámparas fluorescentes. El tamaño de las esferas varía de algunos centímetros a varios metros de diámetro. Pueden tomar cualquier coloración, aunque el violeta y el verde son muy raros. El fenómeno toma cuerpo en condiciones especiales y su materialización es instantánea. Algunas veces parece que el destello es continuo y, otras, intermitente. Las centellas pueden viajar paralelamente a lo largo de un conductor, cerca de una sustancia aislante, o en el seno mismo del aire. El fenómeno puede durar de unos cuantos segundos a varios minutos. Algunas centellas se desvanecen poco a poco y otras desaparecen abruptamente y, en ocasiones, explotan.




</doc>
<doc id="57876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57876" title="The Sunshine Boys">
The Sunshine Boys

The Sunshine Boys, conocida como "La Pareja despareja" y "La pareja chiflada", es una comedia filmada para la televisión, dirigida por John Erman, basada en la obra homónima del aclamado escritor Neil Simon (de la que hay una versión fílmica anterior, a cargo de Herbert Ross). En esta versión, la pareja del título es interpretada por Woody Allen y Peter Falk, y esta versión es considerada la mejor de todas las que hubo hasta el momento, por su gran humor, por ser una excelente película con el presupuesto que tenía, y también simplemente porque actúa Woody Allen, uno de los mejor actores humoristas de la historia del cine moderno.

Los enredos de dos comediantes de edad avanzada que en su juventud trabajaron juntos y son reunidos, muy a su pesar, para un nuevo proyecto, años después. Esta versión es discreta y sencilla, centrándose en las actuaciones de Allen y Falk.

Su duración es de 120 minutos, y originalmente está hablada en inglés con subtítulos en español, portugués y francés, entre otras lenguas. Se estrenó en , simultáneamente en los Estados Unidos y en Inglaterra, pero otros países como España, Francia, y México tuvieron que esperar 1 mes, 1 mes y medio y tres meses respectivamente para su estreno. La película sorprendió gratamente a todos los críticos especializados, ya que aunque tuvo muy bajo presupuesto, la película tuvo la cantidad justa de humor, lo que la hace como una de las mejores de ese año.

Cuando salió el DVD, según informaron empleados de la gran empresa de Estados Unidos, Blockbuster, "The Sunshine Boys" lideró las ventas y alquileres por más de dos semanas, y teniendo mucha más recaudación que las versiones anteriores de la película, ya que al ganar mucho dinero en el cine la publicidad fue mucho mayor, en diarios, televisión e internet.


</doc>
<doc id="57881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57881" title="Sonda espacial">
Sonda espacial

Una sonda espacial es un dispositivo artificial que se envía al espacio con el fin de estudiar cuerpos de nuestro sistema solar, tales como planetas, satélites, asteroides o cometas.

Las sondas espaciales se suelen denominar también satélites artificiales, si bien, estrictamente hablando, una sonda se diferencia de un satélite en que no establece una órbita alrededor de un objeto (ya sea la Tierra o el Sol), sino que se lanza hacia un objeto concreto, o bien termina con una ruta de escape hacia el exterior del sistema solar.

Todas las sondas se montan sobre una estructura del soporte a la que se deben incorporar al menos estos tres sistemas:


Además, las sondas pueden incorporar: motores para efectuar maniobras, tanques de combustible, protecciones térmicas para evitar el congelamiento de la sonda, o transportar las sondas menores independientes. A veces incluso han portado contenedores de información sobre nuestro planeta si eventualmente fuesen recogidas por una civilización alienígena.

El peso total de las sondas suele ser de varios cientos de kilos, aunque no es frecuente que superen la tonelada, debido a la limitación actual de nuestros cohetes para sacar de la órbita terrestre mayores pesos. No obstante, en 1997 se lanzó la sonda Cassini-Huygens con un peso total de 5600 kg, incluyendo unos 3100 kg de combustible. Las dimensiones típicas de las sondas oscilan entre 2 y 5 metros, aunque una vez en el espacio suelen desplegar antenas o paneles fotovoltaicos de mayores dimensiones.

En la actualidad existen cinco sondas en ruta hacia las afueras del sistema solar. La más alejada es la Voyager 1, que ya ha abandonado el sistema y se encuentra unas tres veces más lejos que Plutón. La sonda más reciente dirigida hacia los confines del sistema solar es la New Horizons, la cual llegó en julio de 2015 a Plutón. 
Se está experimentando con nuevos sistemas de propulsión que permitan a estos ingenios alcanzar mayores velocidades: las dos tecnologías más desarrolladas son la propulsión iónica, ya probado en las sondas Smart 1, Deep Space 1 y Dawn, entre otras, y la tecnología de vela solar, que se intentó poner a prueba en 2001 con la sonda Cosmos 1, aunque debido a un fallo técnico en el cohete de lanzamiento no logró alcanzar la órbita.




</doc>
<doc id="57882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57882" title="Java (isla)">
Java (isla)

Java (indonesio: "Jawa"; javanés: ꦗꦮ; sondanés: ᮏᮝ) es una isla de Indonesia. Posee una superficie aproximada de y una población de 150 millones de habitantes, lo que la convierte en la isla más poblada del mundo, por delante de Honshū, en Japón. Concentra las ciudades más grandes e importantes de dicho país, incluyendo a Yakarta, su capital.

Si fuera un país, ocuparía el noveno puesto en el ranking de países más poblados del mundo, por delante de Rusia y México, y sería el segundo del mundo por densidad (1098 hab/km²).

Durante aproximadamente dos siglos la isla de Java fue ocupada por neerlandeses y administrada por la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas junto a un grupo de islas denominadas “Insulindia”. Al desaparecer dicha compañía, en el año 1798, Java y el resto de sus posesiones pasaron automáticamente a manos del gobierno neerlandés.
Los territorios que ocupaban las Indias Neerlandesas en Asia fueron: Java (Batavia), Sumatra, Borneo, Malaca, Penang, Palikate, Negapatanam, Masulipan, Cochin, Tuticorin, Ceilán, parte oeste de India y parte este de Timor. La administración y el poder ejecutivo de las Indias Neerlandesas eran controlados por un gobernador general.

En la antigüedad la isla de Java se componía de uno o varios estados indios, siendo gobernada despóticamente por sus príncipes. 
Hacia el año 1400 se introdujo el mahometismo, cuyos creyentes fundaron los reinos de Bantam y Mataram. Al mismo tiempo se formaron los nuevos sultanados de Yakarta, Kedu y Madura.

En 1520 los portugueses entablaron relaciones comerciales con los javaneses, y Lisboa se convirtió así en el centro comercial en donde se encontraban las mercancías de las Indias Orientales con los comerciantes del centro y norte de Europa. Pero en 1580 Felipe II unió las coronas de Portugal y España, y estando la Casa de Austria en guerra con los protestantes de los Países Bajos, cerró el comercio del puerto de Lisboa a sus enemigos. 
En el año 1594 varias flotas de bucaneros luteranos partieron rumbo al cabo de Buena Esperanza y al estrecho de Magallanes. De este modo las posesiones portuguesas y españolas de las Indias Orientales se vieron asaltadas por todas partes al mismo tiempo.
En 1596 arribaron a Java nueve navíos neerlandeses al mando de Jacobo Neck. Las fuerzas neerlandesas expulsaron a los portugueses e ingleses, que ya habían hecho algún conato de colonización, y luego se encargaron de debilitar a los príncipes indígenas sembrando entre ellos el cisma de la discordia.

Con el objetivo de evitar la competencia entre las diversas sociedades colonizadoras se formó una única compañía neerlandesa, con derecho exclusivo para comerciar y asaltar cualquier enclave de la región. La compañía comenzó sus negocios en 1602, y en solo 20 años se vio dueña de un gran imperio. Su residencia se fijó en Java, en donde el general Coen edificó la ciudad de Batavia en el año 1619.
El 1650 los 17 directores de la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas dieron al gobierno de Batavia (Yakarta) una nueva constitución que estuvo vigente sin modificación alguna hasta 1800.
En 1684 los neerlandeses obligaron al pacífico sultán de Bantam a evacuar su capital, y hacia 1700 también sometieron el territorio de Cheribon.
En 1755 los Países Bajos dividieron el imperio de Asia en dos partes: una la cedieron a los herederos de los jefes indígenas que llevaron el título de "Susuhumanes", y otra la pusieron al mando de un sultán. Los príncipes impuestos por los Países Bajos se mantuvieron en estrecha dependencia con este país, siendo obligados no solo a admitir en sus palacios a los embajadores neerlandeses, sino también a tolerar una fortaleza en su propia residencia. 
En el siglo XVIII los beneficios comerciales de la compañía fueron en parte absorbidos por los gastos del gobierno neerlandés. Esta fue la causa de la rápida decadencia de la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas. Otros motivos que también propiciaron dicha caída fueron la infidelidad de algunos funcionarios, el contrabando, el robo y la competencia de la Compañía Británica de las Indias Orientales. En 1800 las posesiones gravadas con enormes deudas, pasaron a manos del gobierno de los Países Bajos.
Como consecuencia de las guerras napoleónicas, que originaron la ocupación de los Países Bajos por Napoleón, los ingleses se apoderaron de los territorios que conformaban las Indias Neerlandesas entre 1811 y 1815. Luego estos territorios fueron restituidos a los Países Bajos por el Tratado de Paz de París de 1815.

Durante el período que duró la ocupación de la región por parte de la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas, fue muy común la práctica de contramarcar las monedas extranjeras con diferentes punzones y leyendas con el objetivo de garantizar su circulación y valor en toda la colonia. La primera contramarca utilizada en la isla contenía un caballo con jinete dentro de un rombo. La segunda fue empleada en Batavia en 1790, marcándose todas las monedas en circulación con el símbolo de la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas: “V.O.C.” (Verenigde Oostindische Compagnie), y algunas veces en el reverso con el escudo de la ciudad de Utrech. Esta contramarca fue estampada sobre reales de a ocho españoles y diferentes monedas de Países Bajos, Francia y Austria. Su tamaño era de 15 milímetros aproximadamente, aunque existen muchas variantes de tipos de letras y tamaños. También se conoce una contramarca con el nombre de la isla en árabe dentro de un círculo.

La división administrativa de Java se fundamenta en 4 provincias, 1 región especial (istimewa daerah), y 1 capital especial del distrito de la ciudad (ibukota khusus daerah):

La isla de Java está situada en una cadena de islas con la isla de Sumatra, al noroeste, y las islas de Bali y de Madura, al este, de las que la separan las agua de los estrechos de Bali y de Madura, respectivamente. Es la decimotercera isla más grande del mundo. Al noreste está la gran isla de Borneo. Al sur está la isla de Navidad.

Java posee un origen volcánico, y contiene nada menos que 38 montañas cuya forma cónica característica indica que en un tiempo pasado fueron volcanes activos. En esta isla, Eugène Dubois encontró el "Homo erectus".

Java contiene a la capital de Indonesia, Yakarta. Los destinos turísticos más populares incluyen la ciudad de Yogyakarta, un gran monumento budista en forma de pirámide conocido como Borobudur y el templo hindú más grande de Java, el Prambanan.


</doc>
<doc id="57887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57887" title="Ivy League">
Ivy League

La Ivy League ("Liga Ivy" o "Liga de la Hiedra") es una conferencia deportiva de la NCAA de ocho universidades privadas del noreste de los Estados Unidos. El término Ivy League se usa típicamente más allá del contexto deportivo para referirse a las ocho escuelas como un grupo de universidades de élite con connotaciones de excelencia académica, selectividad en las admisiones y elitismo social. Sus miembros en orden alfabético son la Universidad Brown, la Universidad de Columbia, la Universidad Cornell, Dartmouth College, la Universidad de Harvard, la Universidad de Pensilvania, la Universidad de Princeton y la Universidad de Yale.

Antes de convertirse en 1954 en la denominación oficial de la conferencia deportiva, ya se denominaba así de forma oficiosa a este grupo de universidades. También se conoce a las universidades de esta conferencia como "las ocho antiguas" o "las Hiedras" ("ancient eight" o "the Ivies", en idioma inglés).

Una característica particular de la Ivy League es que la oferta de becas deportivas en las universidades de este grupo está prohibida, a diferencia de otras conferencias de la División I de la NCAA donde sí se pueden ofrecer esas becas.

La liga debe su nombre a la hiedra (en inglés ivy), planta trepadora que cubre las paredes de gran parte de los edificios de estas universidades de estilo británico.



</doc>
<doc id="57889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57889" title="Universidad Cornell">
Universidad Cornell

La Universidad Cornell es una institución académica de educación superior que pertenece a la prestigiosa Ivy League. Está ubicada en Ithaca (Nueva York), y tiene dos campus más, uno en Nueva York y otro en Doha (Catar). La Universidad de Cornell está considerada dentro de las 10 mejores universidades de investigación en USA y en el mundo según la Clasificación Académica de Universidades. Su población estudiantil asciende a 21904, siendo la universidad Ivy League con mayor número de estudiantes. 

La Universidad Cornell fue fundada en 1865 por Ezra Cornell (el fundador de Western Union) y Andrew Dickson White como una institución no sectaria mixta donde admitieran sin distinción de raza o religión. Inaugurada poco después de la Guerra Civil Estadounidense, sus fundadores intentaron que la universidad enseñara e hiciera contribuciones en todos los campos del conocimiento, desde las ciencias tradicionales hasta las ciencias aplicadas. Estos ideales no convencionales para la época, fueron plasmados por Ezra para la universidad en su frase de 1865: "Me gustaría fundar una institución donde cualquier persona puede encontrar instrucción en cualquier estudio". La universidad está organizada en siete facultades y escuelas de pregrado y siete de postgrado con autonomía para la definición de sus programas académicos. Desde mediados del siglo XX, la universidad ha ido ampliando tanto los recursos como su campus y su influencia en todo el mundo.

Cornell cuenta con más de 255.000 exalumnos, 30 ganadores de la Beca Rhodes y 56 laureados con el Premio Nobel afiliados a la universidad como alumnos o docentes, así como 4 ganadores del Premio Turing para informáticos y un ganador de la Medalla Fields para matemáticos. Cornell produce un mayor número de licenciados doctorados que cualquier otra universidad en Estados Unidos, y ocupa el cuarto lugar en el mundo en producir el mayor número de graduados que continúan el doctorado en instituciones estadounidenses; también produce el mayor número de graduados en ciencias de la vida que siguen un doctorado. La investigación es un elemento central de la misión de la universidad; en el 2006, Cornell gastó $649 millones de dólares en investigación y desarrollo. En el 2007, Cornell ocupó el quinto lugar entre las universidades de Estados Unidos en realizar una recaudación de fondos de $406.2 millones de dólares en aportes privados.

La Universidad Cornell fue fundada el 27 de abril de 1865 bajo un proyecto de ley del Senado por el cual el Estado de Nueva York realizaba una concesión de tierras a la universidad. El senador Ezra Cornell ofreció su granja en Ithaca como sede y US$ 500.000 dólares de su patrimonio personal como dotación inicial. El senador y educador Andrew Dickson White aceptó ser el primer presidente. Durante los siguientes tres años, White supervisó la construcción de los dos primeros edificios y viajó alrededor del mundo atrayendo estudiantes y docentes.

La universidad fue inaugurada el 7 de octubre de 1868 y 412 hombres se matricularon al día siguiente. Dos años más tarde, admitió mujeres como estudiantes, siendo la primera universidad mixta de la Ivy League.

Cornell fue la primera universidad que introdujo en sus programas la enseñanza de las lenguas modernas del Extremo Oriente. Cornell otorgó la primera titulación universitaria del mundo en el periodismo y los primeros doctorados en medicina veterinaria, ingeniería eléctrica, e ingeniería industrial. Cornell también estableció las primeras escuelas de administración hotelera y de gestión de recursos humanos.

En 2004, la universidad abrió el Colegio Médico Weill Cornell en Catar, la primera escuela médica americana fuera de los Estados Unidos. Se sigue forjando alianzas con instituciones importantes en la India, Singapur y la República Popular de China; dice ser "la primera universidad transnacional". En 2006, Bill Gates donó, a través de la Fundación Bill y Melinda Gates, 25 millones de dólares para la construcción de un nuevo edificio para informática.

El campus principal de la Universidad Cornell se encuentra en East Hill en Ithaca, Nueva York; con vista a la ciudad y al lago Cayuga. Cuando la universidad fue fundada en 1865, el campus consistía en 0,85 km² (209,5 acres) de los 1,2 km² (300 acres) de la granja de Erza Cornell. A partir de 2012, la sede de Ithaca tiene 260 edificios y ocupa 3,00 km². 

La sede de Ithaca está marcada por un trazado irregular, incluyendo edificios de estilo victoriano, neoclásico, y gótico. Los edificios más vistosos en general fueron construidos antes de la Segunda Guerra Mundial. Debido a que la población estudiantil se duplicó, pasando de 7000 en 1950 a 15.000 en 1970, la grandiosidad fue descuidada en favor de los estilos más baratos y de construcción más rápida. Mientras que algunos edificios están muy bien organizados en cuadrángulos, otros están en distribuciones muy densas y sin orden ni concierto. Estas excentricidades surgieron debido que los planes maestros de la universidad fueron alterados muchas veces. Por ejemplo, en uno de los primeros planificadores, Frederick Law Olmsted, el diseñador de Central Park, se refirió a una "gran terraza" con vistas a lago Cayuga. Debido a que el plan para una terraza fue abandonado, el Edificio McGraw parece hacer frente a la dirección equivocada.

Varios de los edificios de la universidad se enumeran en el registro nacional de lugares históricos (NHRP), incluyendo Andrew Dickson White House, Bailey Hall, Caldwell Hall, Comstock Hall, Morrill Hall (Universidad Cornell) y Deke House. Al menos otros tres edificios históricos— el Roberts Hall original, East Robert Hall y Stone Hall — también habían sido listados en el NRHP, pero la universidad los demolió en los años 80 para dar paso a otros desarrollos. En septiembre de 2011, "Travel + Leisure" catalogó el Campus de Ithaca como uno de los más bellos de los Estados Unidos.

Ubicado entre los valles ondulantes de la región de los Finger Lakes, el campus situado en una loma ofrece vistas de los alrededores, incluyendo el Lago Cayuga, que mide 61,4 km. Dos cañones, Fall Creek Gorge y Cascadilla Gorge, atan el campus central y se utilizan como pozas de natación populares durante los meses más calientes (aunque la universidad y el código de la ciudad desaconsejan firmemente su uso). Adyacentes al campus principal, Cornell posee los jardines botánicos de Cornell que consisten de 11,6 km² de jardines botánicos. El jardín botánico contiene flores, árboles, y estanques, con unos senderos pulidos que proporcionan el paso a través del jardín. Además, Cornell ha adoptado un plan de sostenibilidad de acción global, y tiene un número de certificados LEED. En 2011, Cornell sacó una calificación "A-" por sus iniciativas ambientales y de sostenibilidad.

El campus médico de la Universidad Cornell en Nueva York, conocido como "Centro Médico Weill Cornell", se localiza en Manhattan. Ha estado afiliado con el Hospital Presbiteriano de Nueva York desde 1927. El centro médico comparte algunos de sus edificios con la Universidad de Columbia.

El 19 de diciembre de 2011, la Universidad de Cornell y el Instituto Tecnológico de Israel (Technion) ganaron un concurso para obtener los derechos de cesión gratuita de unos terrenos de la ciudad y $ 100 millones en subvenciones para construir un campus de ingeniería en la ciudad de Nueva York. El concurso había sido convocado por el alcalde de la ciudad de Nueva York Michael Bloomberg con el fin de aumentar el espíritu empresarial y el crecimiento del empleo en el sector de la tecnología de la ciudad. La oferta ganadora consistió en un campus de 2,1 millones de pies cuadrados de tecnología avanzada que se ha planeado construir en la Isla Roosevelt en el solar del antiguo Hospital de Especialidades Coler-Goldwater. La enseñanza comenzó a impartirse en el otoño de 2012 en una ubicación temporal en Manhattan. La construcción del campus en la isla de Roosevelt ya está avanzando. Thom Mayne, de la firma de arquitectura Morphosis, fue seleccionado para diseñar el primer edificio que se ha construido en la isla de Roosevelt; comenzado en 2014; su construcción se completó en septiembre de 2017, para el comienzo del año académico 2017-2018. El centro será gestionado en cooperación con el Instituto Tecnológico de Israel (Technion). 

Además del campus de tecnología y del centro médico, Cornell tiene otras 15 oficinas en Manhattan para apoyar sus programas en Ithaca, incluyendo actividades con Wall Street, aprendizaje con expertos en el diseño de modas, y oportunidades de trabajar en el diseño urbano.

El colegio médico o Facultad de Medicina de Cornell en Catar se encuentra en la Ciudad de la Educación de Doha. Inaugurado en septiembre de 2004, fue la primera escuela médica americana fuera de los Estados Unidos. La iniciativa es parte del programa de la Universidad Cornell para aumentar su influencia internacional. La Facultad es una iniciativa conjunta con el gobierno de Catar, que busca mejorar los programas académicos del país y la atención médica. 

El centro está financiado parcialmente por el gobierno de Catar a través de la Fundación de Catar, que contribuyó con US$ 750 millones para su construcción. El centro médico está ubicado en una gran estructura de dos pisos, diseñado por Arata Isozaki.

La Universidad Cornell posee y gestiona instalaciones por todo el mundo. El Observatorio de Arecibo en Puerto Rico, lugar del radiotelescopio más grande del mundo de un solo plato, fue operado por Cornell por contrato con la National Science Foundation desde su construcción hasta 2011. La universidad tiene 0,4 km² en Maine y Nueva Hampshire para estudios marinas; 2,8 km² de tierra y 20 edificios en Geneva para el estudio hortícolo; y 16,5 km² del bosque al sur del campus de Ithaca para el estudio forestal. Además, la universidad opera laboratorios de biodiversidad en Punta Cana, República Dominicana, y en la Amazonia en el Perú.

La universidad también tiene oficinas para los estudios de verano en Washington D. C. y para los estudios extranjeros en Roma.

Cornell es una organización sin ánimo de lucro dirigido por un consejo de administración de 64 miembros. Tres de ellos son nombrados por el gobernador de Nueva York; uno es un descendiente directo de Ezra Cornell; dos vienen de los campos de la agricultura, el comercio y el trabajo en el estado de Nueva York; ocho son elegidos por los antiguos alumnos de la universidad; dos son elegidos por los profesores de la universidad de Ithaca y Ginebra; y dos son elegidos por los miembros del cuerpo estudiantil. La XIV y actual Presidenta de la Universidad es Martha E. Pollack, que tomó posesión el 25 de agosto de 2017 (sucediendo a David J. Skorton y a Elizabeth Garrett). 

Cornell tiene nueve facultades y escuelas privadas y cuatro públicas (la Escuela de Agricultura y Ciencias Biológicas de Nueva York, la Escuela de Ecología Humana, la Escuela de Relaciones Industriales y Laborales y la Facultad de Medicina Veterinaria), las cuales reciben apoyo del estado de Nueva York. Estos centros estatutarios recibieron $ 131.9 millones en créditos SUNY (Universidad del Estado de Nueva York) en 2010-2011 para apoyar sus misiones de enseñanza, investigación y servicio, lo que los hace responsables ante los síndicos SUNY y otras agencias estatales. El presupuesto también incluye $ 3,9 millones de fondos estatales para la Extensión Cooperativa de Cornell. Los residentes de Nueva York matriculados en estas universidades también califican para la matriculación con descuento. Sin embargo, aunque cierto, el Procurador General Eliot Spitzer emitió una opinión de 2005 afirmando que, con respecto a sus actividades académicas, los centros universitarios estatutarios deben ser entendidos como privados, no estatales.

Cornell está descentralizado, de manera que sus facultades y escuelas ejercen una amplia autonomía. Cada uno define sus propios programas académicos, gestiona sus propios programas de admisión y asesoramiento y confiere sus propios títulos. Los únicos requisitos generales y comunes de la universidad para obtener un título de graduado (Bachelor's degree) son pasar un examen de natación, tomar dos cursos de educación física y satisfacer un requisito de escritura. Los departamentos académicos inter-escolares ofrecen cursos en más de una universidad. Todos los departamentos académicos están afiliados con por lo menos una Escuela o Facultad; el último departamento sin esa afiliación, el Cornell Africana Studies and Research Center, se fusionó con el Arts College en julio de 2011.

Siete escuelas ofrecen programas de pregrado y otras siete ofrecen programas de posgrado y profesionales. Los estudiantes que cursan estudios de posgrado en departamentos de estas escuelas están matriculados en la Escuela de Posgrado. La Escuela de Educación Continua y Sesiones de Verano ofrece programas para estudiantes de colegio y secundaria, profesionales y otros adultos. De los 13.515 estudiantes de pregrado, 4,251 (31,5%) están afiliados a la mayor universidad por inscripción, Artes y Ciencias, seguidos de 3,153 (23,3%) en Agricultura y Ciencias de la Vida y 2.680 (19,8%) en Ingeniería. Por inscripción de estudiantes, la más pequeña de las siete universidades de pregrado es Arquitectura, Arte y Planificación, con 515 (3.8%) estudiantes.

Varias otras universidades han utilizado Cornell como modelo, incluyendo la Universidad de Stanford, la Universidad de Sydney en Australia y la Universidad de Birmingham en el Reino Unido; este último por recomendación de uno de sus financieros, Andrew Carnegie, que era un administrador de Cornell.

La universidad también opera eCornell, que ofrece programas de certificación y cursos de desarrollo profesional en línea. Además de ser la universidad del Estado de Nueva York beneficiaria del programa de concesión de tierras, Cornell es también un socio en el programa de subvenciones marítimas de Nueva York, es el centro del programa de donaciones solares del Noreste y forma parte del consorcio de concesión espacial de Nueva York.

En 2015, Cornell ocupó el quinto lugar entre las universidades estadounidenses en la recaudación de fondos, recaudando $ 591 millones en apoyo privado. Además del personal de desarrollo de la Universidad central ubicado en Ithaca y New York City, cada universidad y programa tiene su propio programa de recaudación de fondos de personal. En 2006, Cornell lanzó una campaña de recaudación de fondos de $ 4 mil millones, que alcanzó $ 3 mil millones en noviembre de 2010. En 2013, la campaña de recaudación de fondos "Cornell Now" de Cornell recaudó más de $ 475 millones.

Para la clase de pregrado, o promoción, de 2021, Cornell admitió en 2017 un total de 5,889 estudiantes, de los 47,038 solicitantes, para una tasa de aceptación del 12%. De los admitidos, el promedio de puntuación de SAT verbal fue de 700, mientras que el promedio SAT de matemáticas era un 720. Los estudiantes de Cornell vienen de los 50 estados de EE.UU. y de más de 120 países.

En 2010, la Facultad de Derecho aceptó el 18% de los solicitantes, la Facultad de Medicina Veterinaria aceptó el 10%, La Facultad de Medicina aceptó el 4%, y la Facultad de Negocios aceptó el 10% de los solicitantes para su programa Maestría en Administración de Negocios.

La sección 9 de la Carta original de la Universidad de Cornell garantizó que la universidad "está abierta a los solicitantes de admisión... con los costes más bajos compatibles con el bienestar y eficiencia, y sin distinción de rango, clase, ocupación previa o lugar de origen". En la misma Carta de la Universidad ya se prevén algunos tipos de ayuda para proporcionar enseñanza gratuita en ciertos casos. 

A partir de la década de 1950 Cornell se coordina con otras escuelas de la Ivy League para proporcionar un conjunto consistente de ayuda financiera. Pero en 1989 un decreto de conciliación para concluir una investigación antimonopolio del Departamento de Justicia puso fin a esa coordinación. Incluso después del decreto, todas las escuelas de la Ivy League han continuaron concediendo ayudas según las necesidades financieras sin ofrecer becas deportivas. En diciembre de 2010, Cornell anunció una línea de actuación según la cual igualaría el componente de beca de las ayudas financieras de ciertas universidades (las de la Ivy League, MIT, Duke o Stanford) en los casos en que un solicitante de plaza aceptado por Cornell estuviera intentado decidir entre Cornell y esas otras universidades.

El 31 de enero de 2008, Cornell anunció una nueva iniciativa de ayuda financiera que se completaría en los dos años siguientes. En el primer año, Cornell reemplazó los préstamos basados en necesidades mediante becas para los estudiantes de pregrado de familias con ingresos menores de $ 60,000 y puso un techo a estos préstamos de $ 3,000 para los estudiantes de familias con ingresos entre $ 60,000 y $ 120,000. Al año siguiente, 2009-10, el programa se mejoró reemplazando el préstamo con becas para estudiantes de familias con ingresos de hasta $ 75,000 y puso el techo de $ 3,000 anuales a los préstamos para estudiantes de familias con ingresos entre $ 75,000 y $ 120,000. La iniciativa cuesta 14 millones de dólares adicionales por año para su plena aplicación. Aunque la dotación de Cornell cayó un 27% en el segundo semestre de 2008, su presidente anunció que la iniciativa de ayuda financiera continuaría con $ 35 millones adicionales de los fondos de subvención para la ayuda financiera de pregrado en 2009-10. Cornell está buscando $ 125 millones en donativos para financiar la iniciativa de ayuda financiera. En 2010, 1.647 de los 3.181 estudiantes de primer curso matriculados a tiempo completo tuvieron necesidad financiera (40%). De estos, Cornell consiguió satisfacer las necesidades de ayuda financiera de los 1.647 estudiantes de primer año por completo.

La Universidad Cornell ofrece programas de pregrado en estudios internacionales incluyendo, Filología Francesa, Filología Alemana, Lenguas romances, Lenguas del Cercano Oriente, Estudios Africanos, Estudios Judíos, Estudios Latinos y Literatura Rusa. Cornell fue la primera universidad en enseñar lenguas modernas del Lejano Oriente. Además de los tradicionales programas académicos, los estudiantes de Cornell puede estudiar en el extranjero en cualquiera de los seis continentes.

La cátedra de Estudios Orientales, la cátedra de Estudios de China y Pacífico Asiático, el programa de Asia del Sur y el programa del Sur Este de Asia proporcionan oportunidades para estudiantes e investigadores en Asia. Cornell tiene un convenio con la Universidad de Pekín, que permite a los estudiantes de estos programas cursar un semestre en Pekín. 

Del mismo modo la Escuela de Ingeniería tiene un convenio para el intercambio de profesores y estudiantes de pregrado con la E.T.S.I. Caminos, Canales y Puertos de Santander (Universidad de Cantabria) y de postgrado con la Universidad Tsinghua en Pekín.

La Escuela de Administración Hotelera tiene un programa común con la Universidad Tecnológica Nanyang en Singapur. 

La Facultad de Agricultura y Ciencias de la Vida ha firmado un acuerdo con el Instituto Nacional Japonés de Ciencias Agro-biológicas y con la Universidad de Filipinas sede Los Baños.

La Universidad Cornell está considerada entre las mejores universidades del mundo en una variedad de clasificaciones. En 2020 Cornell obtuvo el puesto n°7 de las mejores universidades de USA según QS World University Rankings y n°9 según Times Higher Education World University Rankings. En los rankings mundiales de 2011, la universidad se clasificó como n°4 por "Webometrics", n°13 por "ARWU", n°15 por "QS", n°20 por "Times". Con respeto a facultades específicos en 2011: Facultad de Medicina Veterania n°1 por "USNWR", Facultad de Recursos Humanos n°1 por "HR Patriot", Facultad de Negocios n°8 por "Forbes", y Facultad de Derecho n°8 por "USNWR".

La Biblioteca de la Universidad de Cornell es la undécima más grande (n.º 11) de las bibliotecas universitarias en los Estados Unidos. En 2005, la biblioteca alcanzó 7,5 millones de volúmenes de libros, 8,2 millones de microfilmes y microfichas, y un total de 440.000 mapas, películas, y DVD. En 2009, el Princeton Review calificó como la 6º mejor biblioteca de universidad.

La Cornell University Press fue establecido en 1869 como la primera empresa editorial universitaria en los Estados Unidos. Actualmente, la prensa es una de las prensas más grandes del país de la universidad y produce aproximadamente 150 títulos de no ficción cada año en diferentes disciplinas, incluyendo antropología, estudios asiáticos, ciencias biológicas, clásicos, historia, relaciones laborales, la crítica literaria y la teoría, historia natural, la filosofía, la política y las relaciones internacionales, ciencias veterinarias, y los estudios de las mujeres.

Las facultades y grupos de estudiantes también publican una serie de revistas especializadas. "Administrative Science Quarterly" es publicado por la Facultad de Negocios y fue nombrado el n°16 revista académica en los negocios por "Financial Times" en 2007.

Para el año académico 2006-07, Cornell tenía 901 organizaciones estudiantiles registradas. Tales clubes y organizaciones incluyen clubes deportivos; grupos dedicados a la a capella y al teatro de improvisación, clubes políticos; y clubes para jugar el ajedrez. La universidad también organiza una colaboración entre las muchas tradiciones religiosas representados en el cuerpo estundantil. Las organizaciones estudiantiles también se incluyen una gran variedad de grupos musicales, desde la clásica y el jazz, hasta la Banda de Marcha de Big Red que se toca regularmente en los partidos de fútbol y otros eventos del campus.

La universidad es el hogar de dos sociedades secretas colegiadas llamado "Sphinx Head" y "Quill and Dagger", que han mantenido una presencia en el campus durante más de 120 años. Además, muchos estudiantes participan en uno de las fraternidades y sororidades organizados en el área.

"The Cornell Daily Sun" es el periódico más antiguo de una universidad en los Estados Unidos desde su primera publicación en septiembre de 1880. En 1912 se convirtió en el primer miembro universitario de la Associated Press. The Sun publica una edición impresa y en línea cinco días a la semana; mientras que en vacaciones publica una edición en línea todos los días. The Sun es distribuido en el campus y sus alrededores y se puede adquirir por suscripción. "The Cornell Chronicle" es el periódico oficial de la universidad y es publicado por la división de comunicaciones, con una edición impresa distribuida los viernes durante el año académico y una edición en línea actualizada diariamente. Contiene noticias y reportajes sobre los programas académicos, investigaciones, estudiantes, profesores, administración y calendario de eventos. "The Cornell Review" es un periódico conservador en formato tabloide, el cual es editado por estudiantes cada dos semanas. The Review fue creado en 1986 como The Ithaca Review Inc. Aunque la línea ideológica de sus editores ha cambiado con los años, aun mantiene fuertes críticas hacia las políticas de izquierda. "The Cornell Lunatic" fue fundada en 1978 y es la revista de humor del campus. Se publica una vez al semestre y se distribuye de forma gratuita.

"Emisora WVBR" es una emisora comercial independiente que transmite en FM y es operada por los estudiantes de Cornell, pero esta no está afiliada y no es propiedad de la universidad. Durante la semana transmiten música rock y la programación en la comunidad durante los fines de semana. También hacen una cobertura en deportes tanto en la universidad como a nivel nacional.

La zona residencial universitaria se divide en tres secciones: Campus Norte (North Campus), Campus Oeste (West Campus) y Collegetown. Desde una iniciativa residencial en 1997, el Campus Oeste alberga estudiantes que vuelven o que se trasladan de otras universidades, mientras que el Campus Norte está casi completamente poblado por estudiantes de primer año.

Las únicas opciones para vivir en el Campus Norte para los estudiantes de los cursos superiores son las residencias con un programa propio y las casas cooperativas: Risley Residential College, Just About Music, la Casa de la Ecología, el Centro de Vida Internacional Holland, la Unidad de Aprendizaje de Convivencia Multicultural, Akwe:kon, y Ujamaa. En un intento por crear un sentido de comunidad y una atmósfera de educación fuera del aula dando continuidad a la visión de Andrew Dickson White, una reconstrucción de 250 millones de dólares de West Campus creó allí colegios mayores residenciales para estudiantes de pregrado. La idea de construir un sistema de alojamientos se puede atribuir en parte al éxito del Colegio mayor residencial de Risley, el colegio mayor residencial que ha funcionado continuamente más viejo de Cornell.

Además, Cornell tiene varias áreas de vivienda para estudiantes graduados y profesionales. De estos, Schuyler House (que anteriormente formaba parte de Sage Infirmary) tiene un diseño de residencia universitaria, mientras que Maplewood Apartments, Hasbrouck Apartments y Thurston Court Apartments tienen una distribución de apartamentos, algunos de los cuales permiten incluso la vida en familia. Fuera del campus, muchas casas unifamiliares en los barrios de East Hill adyacentes a la universidad se han convertido en apartamentos. Los promotores privados también han construido varios complejos de apartamentos de varios pisos en el barrio de Collegetown. El nueve por ciento de los estudiantes de pregrado reside en casas de fraternidad y de hermandades de mujeres, aunque no se permite a los estudiantes de primer semestre que ingresen en ellas. El sistema griego de Cornell tiene 67 capítulos y más de 54 residencias griegas que albergan a aproximadamente 1.500 estudiantes. Alrededor del 42% de los miembros griegos viven en sus residencias. Existen cooperativas de vivienda u otras unidades de vivienda independientes, como Watermargin, Telluride House, la Cooperativa Triphammer, el Centro para la Vida Judía, la Cooperativa Wait, la Cooperativa Von Cramm y Cayuga Lodge. Además de esto existe también una vivienda cooperativa no propiedad de Cornell, como Gamma Alpha o Stewart Little.

A partir de 2014, el sistema de comedores de Cornell fue clasificado en el tercer lugar en la nación por la Princeton Review. La universidad cuenta con 30 restaurantes en el campus y un programa llamado "Cross Country Gourmet Guest Restaurant Series" que periódicamente trae chefs, menús y ambiente de restaurante a las diez cafeterías de Cornell.

Cornell tiene 36 equipos universitarios oficiales, que se conocen como "Big Red" ("Gran Rojo"). La universidad juega en la División I de la NCAA. Como el resto de miembros de la Ivy League, la universidad no ofrece becas deportivas para el reclutamiento de deportistas, aunque tiene derecho a hacerlo.

Además de los equipos oficiales, hay 30 deportes más organizados como clubes de estudiantes en los que se puede participar.

En agosto de 2008, la universidad contaba con 245,027 antiguos alumnos vivientes. Se denomina a los exalumnos de la universidad como "Cornelianos" (inglés "Cornellians"). Hoy Cornell cuenta con más de 255.000 exalumnos, 30 ganadores de la Beca Rhodes y 56 laureados con el Premio Nobel afiliados a la universidad como alumnos o docentes.

Numerosos alumnos de Cornell se han destacado por sus logros en la vida pública, profesional y empresarial. 

Varios Premios Nobel de Medicina y Fisiología han salido de las aulas de Cornell: George Wells Beadle (Ph.D. 1930 en Genética), Nobel en 1958; Barbara McClintock ('23; Ph.D. 1927 en citología) obtuvo el Premio Nobel en 1983;Robert W. Holley (Ph.D. 1947 en Química Orgánica), Nobel en 1968; Jack Szostak (Ph.D. 1977 en Bioquímica), Nobel en 2009.

En Física, los siguientes Cornelianos han obtenido el Premio Nobel: Isidor Rabi (1919), Premio Nobel en 1944; Sheldon Lee Glashow ('54), Premio Nobel en 1979; Steven Weinberg ('54), Nobel de 1979; Douglas Dean Osheroff (M.S. en 1971; Ph.D. en Física en 1973) recibió el Nobel en 1996; David J. Thouless (Ph.D. en 1958), Nobel en 2016. Leonard Susskind (Ph.D. 1965) es uno de los creadores de la Teoría de cuerdas.

En Química, Eric Betzig (M.S. 1985; Ph.D. en Física Aplicada en 1988) y William Moerner (Ph.D. en Física Experimental en 1982) obtuvieron el Premio Nobel en 2014.

En el área de la política, Lee Teng-hui fue presidente de Taiwán, Mario García Menocal fue presidente de Cuba, y Jamshid Amuzegar ('50) fue primer ministro de Irán; Tsai Ing-wen es desde 2016 la primera mujer presidenta de Taiwán.

El egresado David Starr Jordan (1872) fue el fundador de la Universidad Stanford, y Matt Urban ('41) llegó a ser el militar más condecorado en la historia de los EE.UU.

Entre los Cornelianos destacados en los negocios figuran: el CEO de Citigroup Sanford Weill ('55), la CEO de Kraft Foods Irene Rosenfeld ('75, '77, '80), el CEO de Oxxo Eduardo Padilla Silva ('81), el CEO de Aetna Mark Bertolini ('84), el CEO de Ocean Spray Randy Papadellis, el CEO de la cervecera Coors (Coors Brewing Company) Adolph Coors ('37), el CEO de Burger King James McLamore ('47), el fundador de Hotels.com David Litman ('79), el fundador de Palm Jeff Hawkins ('79), el fundador de PeopleSoft David Duffield ('62), el fundador de Priceline.com Jay Walker ('77), el fundador de Qualcomm Irwin M. Jacobs ('54), la cofundadora de Staples Inc. Myra Hart ('62), el CEO de Tata Group Ratan Tata ('62) y el CEO de Sprint Nextel Dan Hesse ('77).

En literatura, Pearl S. Buck ('25; Premio Nobel en 1938) escribió "The Good Earth" (La buena tierra); Toni Morrison ('50; Premio Nobel en 1993) es la autora de la novela Beloved; E. B. White ('21) es conocido por La telaraña de Carlota y por Stuart Little; Kurt Vonnegut (estudios en 1941–1944, sin llegar a graduarse) es el autor de "Slaughterhouse-Five" (Matadero cinco); Thomas Pynchon ('59) es el autor de culto de obras como "Gravity's Rainbow" (El arco iris de gravedad) y "The Crying of Lot 49" (La subasta del lote 49); Lorrie Moore ('80, M.F.A.) es la autora de "Birds of America"; Junot Díaz ('95) obtuvo el Premio Pulitzer de Ficción con "The Brief Wondrous Life of Oscar Wao" (La maravillosa vida breve de Óscar Wao).

En entretenimiento, los exalumnos de Cornell incluyen al director cinematográfico Howard Hawks (1918, graduado in absentia) conocido por películas como "Bringing Up Baby" (La fiera de mi niña) o "Red River" (Río Rojo (película); a Christopher Reeve ('74), actor de , al actor Frank Morgan de "El mago de Oz" , al actor Jimmy Smits ('82) de "Star Wars" 

Entre los arquitectos Cornelianos, Richmond Shreve (1902) construyó el Edificio Empire State; Raymond M. Kennedy ('15) diseñó el Grauman's Chinese Theatre; Richard Meier ('57), ganador del Premio Pritzker en 1984, proyectó el Centro Getty de Los Angeles y el MACBA - Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona.

Entre los agricultores destaca el arqueólogo Rafael Larco Hoyle, quien estudió ciertas culturas peruanas pasadas.


</doc>
<doc id="57903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57903" title="Abderramán III">
Abderramán III

Abd al-Rahmán ibn Muhámmad () (Córdoba (Qurṭuba), 7 de enero de 891-Medina Azahara, 15 de octubre de 961), más conocido como Abderramán III, fue el octavo y último emir independiente (912-929) y primer califa omeya de Córdoba (929-961), con el sobrenombre de al-Nāir li-dīn Allah (الناصر لدين الله), «aquel que hace triunfar la religión de Dios» ('de Alá').
Mestizo hispanoárabe pues era hijo de la cautiva Muzna o Muzayna (Lluvia o Nube), el califa Abderramán vivió setenta años y reinó cincuenta. Fundó la ciudad palatina de Medina Azahara, cuya fastuosidad aún es proverbial, y condujo al emirato cordobés de su nadir al esplendor califal. Dedicó gran parte de su reinado a acabar de someter el territorio del emirato, desgarrado por numerosas rebeliones, mediante una mezcla de persuasión, prebendas y fuerza.

De él dijo su cortesano Ibn Abd Rabbihi que «la unión del Estado rehízo, de él arrancó los velos de tinieblas. El reino que destrozado estaba reparó, firmes y seguras quedaron sus bases (…) Con su luz amaneció el país. Corrupción y desorden acabaron tras un tiempo en que la hipocresía dominaba, tras imperar rebeldes y contumaces». Bajo su mandato, Córdoba se convirtió en un verdadero faro de la civilización y la cultura, que la abadesa germana Hroswitha de Gandersheim llamó «Ornamento del Mundo» y «Perla de Occidente».

La "Crónica anónima de al-Nasir" resume así su reinado:

En el 929 desafió la autoridad religiosa de las dinastías rivales de fatimíes y abasíes y se proclamó califa. El periodo califal (929-961) fue el más brillante de su reinado: logró someter a las marcas fronterizas a su autoridad, derrotar en diversas ocasiones a los fatimíes en el Magreb —aunque no eliminar esta amenaza— y dominar a los Estados cristianos del norte de la península, a pesar de los descalabros militares, en especial la grave derrota en Simancas. Si durante los veinte primeros años de su reinado mantuvo una intensa actividad militar, tras la derrota de Simancas no volvió a participar en persona en las campañas. El califato, convertido en un importante Estado a finales del reinado de Abderramán, mantuvo relaciones diplomáticas con el Imperio bizantino y el Sacro Imperio Romano Germánico.

Derrotado en la batalla de Simancas por Ramiro II de León (939), fue incapaz de reducir a los reinos cristianos del norte de España. A su muerte dejó por legado un poderoso califato forjado por la fuerza de las armas, uno de los Estados más poderosos del Occidente europeo, que, sin embargo, se derrumbó en poco más de medio siglo.

El futuro emir Abderramán —en árabe, «siervo de Dios»—, tercero de su nombre y octavo de la dinastía ibérica, era nieto de Abdalá I, séptimo emir independiente de Córdoba, descendiente de los omeyas que antaño habían regido el Califato de Damasco (661-750) y cuyo poder se había restablecido en la península ibérica. Nació el 7 de enero del 891. Era hijo de Mohamed, primogénito de Abdalá, y de Muzna o Muzayna (que significa "lluvia" o "nube"), una concubina cristiana probablemente de origen vascón que pasó a ser considerada una "umm walad" o «madre de infante» por haber dado a su señor un hijo. Una de sus abuelas, Onneca —compañera de Abdalá—, era también de origen vascón, pues era hija de un caudillo pamplonés, Fortún Garcés. Así, su origen era principalmente hispanovasco y solo en una cuarta parte árabe. Abderramán nació el . Se convirtió pronto en el nieto favorito de su abuelo el emir.

El nieto del emir cordobés recibió el nombre de Abderramán y la "kunya" de "Abul-Mutarrif", los mismos que tuvieron su tatarabuelo Abderramán II y el fundador del emirato omeya en al-Ándalus, Abderramán I. El nombre "Abd al-Rahman" significa «el siervo del Dios misericordioso», y "Mutarrif" quiere decir, entre otras cosas, «el combatiente o héroe que ataca valientemente a los enemigos y los rechaza», en suma «caballero noble», «distinguido» y «campeón». La "kunya" "Abul-Mutarrif", impuesta a un niño que recibía intencionadamente el nombre de "Abd al-Rahman" podría entenderse como una esperanza de que fuera un campeón al servicio de Dios y restaurara el poder de la declinante dinastía omeya.

Veinte días después del nacimiento de Abderramán, el infante Muhámmad murió asesinado a manos de su propio hermano, Al-Mutarrif. Al parecer, el emir había escogido a Muhámmad como heredero por sus méritos pero, sospechando que conspiraba contra él confabulado con el rebelde Omar ibn Hafsún, lo mandó encerrar. Poco antes o poco después de su liberación, Abd Allah permitió que Mutarrif asesinase a golpes a Muhámmad, muerte que justificó por la rebeldía de este. En el 895 y tras varios años como persona de confianza de Abd Allah, Mutarrif corrió la misma suerte: sospechoso de traición a ojos del emir, fue asesinado.

En cualquier caso, la primera infancia de Abderramán III debió de transcurrir en el harén de su abuelo, el emir Abdalá, conviviendo con su madre y sus tíos menores de edad, con las esposas y concubinas de su abuelo y con un buen número de servidores, esclavas, amas de cría, comadronas y eunucos. Al frente del harén en un momento determinado estuvo su tía, llamada "al-Sayyida", es decir, "la Señora", hermana uterina del infante Mutarrif, el asesino de su padre. Se encargó esta infanta de la crianza y educación de Abderramán; lo trató con bastante rigor, y llegó a maltratarlo. En todo caso, Abderramán llevó una juventud silenciosa, entregado a los estudios. Al ascender al trono, su experiencia militar y administrativa era prácticamente nula. Pese a esto, su abuelo lo había escogido para sucederle por sus dotes: era inteligente, confiado, tenía temperamento y gusto por las tareas de Estado.

Físicamente se lo describió como atractivo, de piel blanca, pelo rubio rojizo y ojos azules oscuros, corpulento y relativamente bajo —tenía las piernas cortas—. Se teñía la barba de negro, para parecer más árabe.
De carácter cortés, benévolo y generoso, inteligente y perspicaz, con intensos escrúpulos morales, se lo tachó asimismo de inclinado a los placeres —en especial a la bebida— y dispuesto a usar de extrema crueldad para con sus enemigos. Todos los cronistas árabes subrayaron sus virtudes: su sagacidad y diplomacia, su firmeza e intrepidez, su liberalidad y generosidad, sus notabilísimos conocimientos en derecho musulmán y en otras disciplinas. Era además un excelente poeta y un orador elocuente. Las cronistas relataron minuciosamente sus obras en defensa de la ortodoxia islámica y condena de la herejía, como la persecución de los seguidores de Ibn Masarra y su generosidad con los parientes de un loco que quiso matarlo. Según Ibn Idari, Abderramán III redactó una especie de diario en el que hacía constar los días felices y placenteros marcando el día, mes y año. Pero en su larga vida tan solo quedaron reflejados en ese diario catorce días felices.

Adoptó el protocolo y la pompa palaciega de bizantinos y abasíes. Puntilloso en el recargado protocolo que percibía como esencial para la majestad de su cargo de califa era, por otra parte, llano en el trato cotidiano. Era poco devoto, nada fanático y fue el omeya cordobés más tolerante en asuntos religiosos de todos los que ocuparon el cargo califal, lo que permitió que algunos cristianos y judíos desempeñasen destacados papeles durante su reinado. Ambos grupos religiosos prosperaron durante su reinado y le fueron en general fieles.

Sin embargo, el califa también tenía numerosos defectos. Apasionado por el lujo y la pompa, fue censurado públicamente por el cadí Mundir ibn Said al-Balluti, porque dejó de cumplir sus deberes religiosos en la mezquita aljama tres viernes seguidos cuando dirigía con entusiasmo las obras del «Gran Salón del Califato» en Medina Azahara, cuyos muros quiso revestir de oro y plata. También abusaba de la bebida; en una ocasión, estando borracho, amenazó de muerte a Muhámmad ibn Said ibn al-Salim, que se había enriquecido en el ejercicio de cargos públicos, si no hacía un donativo importante para contribuir a los gastos estatales. El atemorizado Ibn al-Salim se turbó tanto que se emborrachó hasta el punto de vomitar junto al califa, el cual, caritativamente, le sujetó la cabeza y le ayudó a limpiarse. Días después de la fiesta entregó a su señor cien mil dinares en monedas de plata. Al-Nasir aceptó la prueba de sumisión, y siguió proporcionándole altos cargos y beneficios hasta su muerte.

A veces le gustaba divertirse a costa de sus visires azuzando a unos contra otros, y era capaz de completar espontáneamente los versos en romance empleando el metro y la rima del verso clásico árabe. Era bilingüe.

Cuando tenía un capricho no le importaba pisotear los derechos de sus súbditos. Se sabe que en cierta ocasión quiso comprar un terreno para una de sus favoritas y le gustó la casa que habían heredado unos niños huérfanos, que como tales estaban bajo la tutoría del cadí Mundir ibn Said. Abderramán ordenó al albacea que se la tasase a la baja, para adquirirla a menor precio. El cadí se opuso a ello, echando en cara a Abderramán su actitud.

Las mismas fuentes árabes se hacen eco de su crueldad. En ocasiones podía ser sanguinario y despiadado. Verbigracia, quiso ver con sus propios ojos la muerte de su hijo sublevado Abdalá, y lo mandó ejecutar en el salón del trono, en presencia de todos los dignatarios de la corte, para escarmiento general. Según Ibn Hayyan, llegó a hacer colgar a los hijos de unos negros en la noria de su palacio como si fueran arcaduces hasta que murieron ahogados, e hizo cabalgar a la «vieja y desvergonzada bufona Rasis» en su cortejo, con espada y bonete —símbolos del Ejército y de la judicatura— para escarnecer a su gente. Su brutalidad con las mujeres del harén era notoria. Estando borracho un día, a solas con una de sus favoritas de extraordinaria hermosura en los jardines de Medina Azahara, quiso besarla y morderla, pero ella se mostró esquiva e hizo un mal gesto. Esto encolerizó al califa, que mandó llamar a los eunucos para que la sujetaran y quemaran la cara, de modo que perdiera su belleza. Su verdugo Abu Imran, que no se separaba de su amo, fue requerido por Abderramán III cuando pasaba la velada bebiendo con una esclava en el Palacio de la Noria. La hermosa joven estaba sujeta por varios eunucos y pedía clemencia mientras el califa le contestaba con los peores insultos. Siguiendo las órdenes de su señor, el verdugo decapitó a la joven y recibió en premio las perlas que se desparramaron del magnífico collar de la concubina, con cuyo valor se compró una casa. Ibn Hayyan remata los ejemplos de crueldad de Abderramán contando que el califa utilizaba los leones que le habían regalado unos nobles africanos con los condenados a muerte, aunque al final de su vida prescindió de ellos, matándolos.

Tres fueron sus principales esposas: la primera Fátima, libre e hija de un tío abuelo de Abderramán; Maryan, esclava de origen cristiano y madre del sucesor al trono Alhakén II ; y Mustad, su última favorita una vez fallecidas las dos primeras.

Fatima al-Qurasiyya era hija de su tío abuelo el emir al-Mundir; debido a su rango llevaba el título de "al-Sayyida al-Kubra", «la Gran Señora». Fue la primera y única libre de entre sus esposas. Su abuelo Abd Allah había sido su tutor, por lo que se supone que se conocían desde la infancia, pasada en común en el alcázar cordobés. El casamiento se produjo cuando Abderramán fue nombrado emir. 

Maryam, Maryan, Maryana o Muryana era una esclava de origen cristiano, circunspecta e intrigante. En las disputas entre Fátima y Maryan por el favor del califa, la segunda se alzó con el triunfo y Abderramán acabó por abandonar a la primera. Se afirma que Maryan se ganó el puesto favorita del emir gracias a un ardidː compró a Fátima una noche con Abderramán y, a continuación, le contó a este cómo su esposa había aceptado dinero por permitir que la sustituyese. Convertida en favorita de su señor, recibió grandes cantidades de dinero, que empleó en parte en obras piadosas —entre ellas, la construcción y mantenimiento de una mezquita—. Manumitida al tener hijos con el emir, le dio cinco en total, dos mujeres y tres varones, incluido Alhakén II. Fue la favorita de Abderramán durante gran parte de su reinado y falleció antes que este.

Mustaq fue la favorita del califa en los últimos años de su vida y le dio el último de sus hijos, al-Mughira —asesinado más tarde durante el ascenso al trono de Hisham II, del que se consideraba podía ser rival—.

Se conoce a otra mujer del emir, posible concubina, aunque no su nombre: la hermana de Nayda ibn Hussein (un maula que llegó a jefe del ejército gracias al parentesco y a su habilidad), de oficio lavandera, a la que vio junto a un río; se la conoce con la "kunya" de Umm Qurays, «la Madre de Qurays», por ser la madre de los qurayshíes —miembros del clan de Mahoma, por serlo el padre, Abderramán—.

La célebre historia de la concubina al-Zahra, que presuntamente habría incitado al califa a fundar la ciudad de Madinat al-Zahra, parece pura leyenda creada muy posteriormente, para explicar la etimología de la ciudad residencial de Abderramán III.

Abderramán tuvo en total dieciocho o diecinueve hijos varones y dieciséis hijas. De los varones solo once o doce llegaron a adultos. Los varones, por orden de nacimiento eran: su sucesor al-Hakam —nacido el 20 de enero del 915 y heredero desde el 921—, al-Mundir, Abd Allah, Ubayd Allah, Abd al-Yabbar, Sulayman, Abd al-Malik, Marwan, al-Asbag, al-Zubayr y al-Mughira. Cinco de ellos le sobrevivieron: el califa Alhakén II, con cuarenta y seis años, y los infantes Abd al-Aziz, al-Mundir, al-Asbag y al-Mughira. Este último tenía entonces unos diez años de edad. Entre sus hijas por lo menos le sobrevivió Hind, que recibió el sobrenombre de "Ayuzal-Mulk" «La Anciana del Reino», por su extraordinaria longevidad, pues murió cuarenta y nueve años después de hacerlo su padre. Tanto Hind como la infanta Wallada eran hermanas uterinas de Alhakén II. Otras dos hijas recibieron los nombres de Saniya y Salama.

A imitación de su antepasado el emir Muhámmad, no permitió que los hijos varones, a excepción del heredero y del benjamín, residiesen en el alcázar real pasada la infancia, para evitar las conspiraciones. Al crecer, se los enviaba a lujosas residencias y se les concedían asignaciones para que pudiesen vivir opulentamente, pero no se les conferían cargos de poder, ni en la capital ni en las provincias.

Alhakén aparece ya a los cuatro años designado como heredero —tras la muerte en el 915, el de su nacimiento, del primogénito Hisham—, y quedó en representación de su padre en el Alcázar cordobés cada vez que este salía de campaña en los primeros años de reinado; luego empezó a acompañarlo en sus expediciones militares. A los doce años, llegó a estar al frente de las tropas, por orden paterna. En el 941, se le nombró responsable de la recaudación, del Tesoro califal y de la acuñación de moneda. La designación de Alhakén como heredero tuvo, sin embargo, penosas consecuencias personales para el joven. Durante cuatro décadas, su padre lo obligó a vivir encerrado en el Alcázar y lo mantuvo alejado del trato con mujeres —corrían rumores sobre relaciones con efebos—. Las fuentes vinculan este insólito trató al hecho de que fuera el heredero elegido por su padre para sucederlo. Probablemente Abderramán sentía temor ante la posibilidad de que su hijo tuviera trato con mujeres ambiciosas y se formara una camarilla en torno suyo para destronarlo. El cronista palatino al-Razi hace la siguiente referencia la desdichada existencia de Alhakén:

El que Alhakén no tuviese hijos hasta muy entrado en años —ascendió al trono con cuarenta y ocho, aún sin vástagos— conllevó más tarde problemas políticos, ya que su hijo Hisham, nacido en el 965, ascendió al trono siendo todavía un niño.

Abderramán mandó ejecutar a otro de sus hijos, hermano uterino del heredero Alhakén, Abd Allah, que gozaba de fama de virtuoso, piadoso y culto, acusado de rebelión contra el califa (en el 950 o 951). La misma suerte corrieron los supuestos conspiradores, entre los que se contaba el eminente jurista Abu ibn 'Abd al-Barr. El joven infante era hombre de saber, inteligente, noble de espíritu y piadoso. Según Ibn Hazm, había estudiado la doctrina jurídica shafi'i y no la malikí, vigente en al-Ándalus, y precisa que fue condenado a muerte porque desaprobaba la mala conducta de su padre y sus acciones despóticas y contrarias a la justicia. Parece ser que fue degollado durante la fiesta del sacrificio y, según algunas fuentes hostiles, que lo hizo el propio Abderramán.

Cuando el viejo emir Abd Allah murió a los setenta y dos años de edad, la sucesión tomó un cariz inédito, puesto que no recayó en ninguno de los hijos del difunto, sino en su nieto Abderramán. A pesar de los temores de que los tíos de Abderramán pudiesen estorbar su ascenso al trono del emirato, la sucesión se produjo sin problemas el jueves 15-16 de octubre del 912, tras morir Abd Allah. En una serie de ceremonias, tanto la corte como el pueblo juraron fidelidad al nuevo emir; los primeros en hacerlo fueron sus propios tíos, hermanos de su padre fallecido. Aunque las fuentes presentan el hecho como algo normal, dada la preferencia del difunto emir por el hijo de su primogénito, el asunto debió de ser algo más complejo. Ibn Hazm señala que el nuevo emir fue designado por una asamblea, aunque omite los detalles, y algunos de sus tíos, que se sometieron sin reservas en un principio según las crónicas, pocos años después conspiraron para derrocarlo. Es muy probable, por tanto, que en la designación de Abderramán como heredero desempeñaran un papel importante las intrigas palaciegas urdidas en torno al lecho del emir moribundo.

En cualquier caso, Abderramán III sucedió a su abuelo el 16 de octubre de 912 cuando tenía poco más de veintiún años. Heredaba un emirato al borde de la disolución, y su poder no iba mucho más allá de los arrabales de Córdoba. Desde mediados del siglo , los conflictos políticos, sociales y entre los distintos grupos culturales minaban la unidad del emirato y la autoridad de los emires apenas cubría la capital y su región. La administración había menguado mucho, así como el ejército, reducido a poco más que una banda armada financiada por correrías anuales. De inmediato, el mismo día de su entronización, Abderramán proclamó su intención de recuperar el prestigio y la autoridad perdida por los anteriores emires omeyas.

El primer paso para recuperar el poder político en al-Ándalus era someter a las regiones que se habían convertido en cuasiindependientes de la autoridad del emir y aplastar la larga rebelión de Omar ibn Hafsún. Multitud de rebeldes, algunos señores de grandes ciudades y otros con apenas una fortaleza, desobedecían la autoridad del emir. A esta tarea dedicó el nuevo emir los primeros treinta años de su largo reinado. Para ello, Abderramán puso en marcha casi inmediatamente una enérgica política de campañas militares y perdón a aquellos que se doblegaban sin resistencia. Las amenazas para el emirato, sin embargo, eran tres:




En el norte, el reino asturleonés continuaba la Reconquista, dominando ya la frontera del Duero con el concurso de los mozárabes que habían huido del cruel dominio andalusí. En el sur, en Ifriqiya, los fatimíes habían proclamado un califato independiente, susceptible de atraer la lealtad de los muchos musulmanes justificadamente molestos con el yugo omeya. En el interior, por último, los muladíes descontentos continuaban siendo un peligro incesante para el emir cordobés, por más que alguno de los focos de rebeldía se hubieran ido debilitando. El más destacado de los rebeldes era Omar ibn Hafsún, quien desde su inexpugnable fortaleza de Bobastro, en la serranía de Ronda, controlaba gran parte de las coras de Takurunna, Istiyya, Rayyah, Ilbīrah y Jayyān.

Desde el primer momento, Abderramán mostró la firme decisión y una constante tenacidad para acabar con los rebeldes de al-Ándalus, consolidar el poder central y restablecer el orden interno del emirato. Para ello, una de las medidas que tomó fue introducir en la corte cordobesa a los "saqalibah" o eslavos, esclavos de origen europeo, con la intención de introducir un tercer grupo étnico y neutralizar así las continuas disputas que enfrentaban a sus súbditos de origen árabe con los de origen bereber.

En un principio, mantuvo en sus cargos a los principales figuras de la administración heredada de su abuelo, entre ellos el zalmedina Musa ibn Muhámmad ibn Said ibn Musa ibn Hudayr —chambelán a partir del 921—, el secretario personal y el principal jefe militar Áhmad ibn Muhámmad ibn Abi Abda, soldado veterano. Casi todos ellos sirvieron a Abderramán en distintos puestos a lo largo de su reinado.

Durante los primeros veinte años de su reinado, Abderramán III emprendió victoriosas aceifas contra Omar ibn Hafsún y sus hijos y aliados en Andalucía, y contra los señores de Extremadura, Levante y Toledo. Posteriormente, en la cuarta década del siglo (937), sometió al señor de Zaragoza. Su primer objetivo fue romper la coalición antiomeya formada por los grupos árabes de Sevilla y Elvira y por los muladíes, bereberes y cristianos. En esta labor, contó con el apoyo eficaz de su "hayib", el eunuco Badr, que se había criado en el alcázar cordobés. En cada circunstancia Abderramán, de acuerdo con sus colaboradores, tanteó la situación, negociando, pactando y ofreciendo privilegios, prebendas y cargos políticos y militares; pero también recurrió a la astucia, al engaño, a la amenaza y a la crueldad más extremada para recuperar el poderío pretérito de la dinastía y proseguir sin descanso su misión pacificadora. Si bien hubo casos en los que se encerró e incluso se ajustició a los rebeldes, lo más habitual fue que se sometiesen por la presión de las sucesivas campañas y que recibiesen a cambio cargos y favores de Abderramán, que a menudo los incluía junto a sus hombres en el ejército cordobés. En algunos casos, generalmente de territorios fronterizos —Zaragoza, Huesca, Daroca, Albarracín—, los rebeldes continuaron ejerciendo el poder, pero ya como súbditos del califa. Abderramán empleó para someter a los rebeldes una mezcla de presión militar, especialmente eficaz en los asedios, y de concesiones a los que se sometían sin resistir. Tras veinticinco años de campañas, consiguió someter a todos los rebeldes que habían amenazado el poder cordobés.

Como parte de los actos para afirmar su poder, en el 921-922 hizo ajusticiar a un tío y a un primo hermano, conjurados en su contra.

La situación del gobierno del emirato había empezado a mejorar ya durante la última década del reinado del abuelo de Abderramán. El aumento de los ingresos de la hacienda estatal le permitieron al nuevo emir acrecentar sus fuerzas armadas y, con ello, acometer con mayores visos de éxito el sometimiento de los abundantes rebeldes que desafiaban la autoridad cordobesa y los enfrentamientos con los países vecinos. Los territorios recuperados aceleraban el proceso mediante sus contribuciones a las arcas estatales, que permitían reforzar los ejércitos y extender todavía más la autoridad de Abderramán. La extensión de la autoridad estatal también favorecía el comercio, al restablecer el contacto entre regiones de nuevo englobadas efectivamente en el emirato. El robustecimiento de la autoridad estatal fomentó la prosperidad de al-Ándalus.

La primera campaña de su reinado tuvo lugar al mes de ascender al trono. Las fuerzas del emir derrotaron a los bereberes del Campo de Calatrava y tomaron Caracuel tras un duro combate. A continuación, la siguiente ofensiva de las fuerzas cordobesas se dirigió contra Écija, a cincuenta kilómetros al oeste de la capital. El 1 de enero del 913, el "hayib" Badr entró en ella, sin que hubiese derramamiento de sangre en la conquista. Derribó las murallas de la ciudad y todas las fortificaciones, excepto el alcázar, que reservó para residencia de los gobernadores y guarnición del ejército emiral. Concedió el "amán" a sus habitantes e integró a sus soldados en el ejército cordobés. La ciudad había estado hasta entonces en poder de Omar ibn Hafsún.

En la primavera de ese mismo año y tras sesenta y cinco días de minuciosos preparativos, Abderramán III dirigió personalmente la primera aceifa por tierras de Andalucía oriental en abril. El objetivo fueron Jaén y Granada, regiones controladas parcialmente por Ibn Hafsún y otros rebeldes. Esta campaña es denominada «de Monteleón» en todas las crónicas, porque el primer objetivo de ella fue un castillo tal nombre que debía de hallarse cerca de Mancha Real, en la provincia de Jaén. El emir tomó este castillo el 27 de abril, gracias a la rendición de su señor, que recibió el perdón real. En esta importante expedición las tropas omeyas recorrieron las coras de Jaén y Elvira, donde sometieron a los cabecillas rebeldes de estas regiones; al mismo tiempo, desde Martos tuvo que enviar un destacamento de caballería para liberar Málaga del asedio de Omar ibn Hafsún, el mayor enemigo de la dinastía. En su avance, Abderramán otorgó el perdón a aquellos señores rebeldes que se le sometieron sin oponer resistencia. Aceptó a los vencidos en sus fuerzas pero, para asegurarse su lealtad, dispuso guarniciones en su alcazabas y envió a sus familias a Córdoba. Después se someter sin violencia las fortalezas en torno a Baza en la cora de Elvira, marchó hacia el nordeste de Guadix. En Fiñana, tras incendiar su arrabal, Abderramán III consiguió que sus defensores capitulasen ventajosamente con la condición de entregar a los aliados del rebelde de Bobastro. En la misma cora de Granada, capturó también Baza y Tijola. Poco después, el 25 de mayo, el ejército omeya se dirigió a Juviles, en las Alpujarras de Granada, y después de arrasar sus campos y destruir todos sus recursos, sitió el castillo, que se defendió eficazmente, porque quedaba fuera del radio de tiro de las catapultas de los sitiadores. Entonces el emir de Córdoba hizo construir una plataforma donde instaló un gran almajaneque que bombardeaba sin cesar con sus proyectiles de piedra la fortaleza, además de cortarle el agua. Al cabo de quince días, los muladíes consiguieron salvar sus vidas a cambio de entregar a los jefes cristianos y aliados de Omar Ibn Hafsún, unos cincuenta y cinco, que fueron decapitados. Se dirigió entonces a la costa, donde conquistó Salobreña y regresó desde allí a la capital, no sin antes tomar otros dos castillos tenidos por inexpugnables. En esta campaña, que duró noventa y dos días, conquistó o destruyó setenta castillos y cerca de trescientas torres fortificadas. El objetivo de la incursión, acabar con las zonas rebeldes al este del territorio dominado por Ibn Hafsún, se alcanzó.

También en este primer año de su reinado, aprovechó Abderramán III las rivalidades internas existentes entre los Banu Hayyay, señores árabes de Sevilla y Carmona, para someterlos. La muerte del señor de Sevilla en agosto hizo que su hijo y sucesor se enfrentase con su tío, que dominaba Carmona; las rencillas familiares favorecían los deseos de Abderramán de recuperar el control de la ciudad. El emir envió en primer lugar al caíd y visir Áhmad ibn Muhámmad ibn Hudayr, que había sido nombrado por Badr gobernador militar de Écija, al frente de un destacamento de tropas especiales ("hasam"), para tratar de atraerse a los sevillanos sin enfrentarse a ellos. Fracasó en sus intentos, pero obtuvo la inesperada y valiosa colaboración, por supuesto interesada, de Muhámmad ibn Ibrahim ibn Hayyach, señor de Carmona y primo de Áhmad ibn Maslama, señor de Sevilla. Cuando la ciudad hispalense fue cercada por las tropas omeyas, Ibn Maslama recurrió a Ómar ibn Hafsún, quien acudió presurosamente y se enfrentó a las tropas del emir y a sus aliados de Carmona en Cabra, pero fue derrotado por los sitiadores y se retiró a Bobastro. Ante este revés, Áhmad ibn Maslama retomó los intentos de congraciarse con los cordobeses. Fracasó en las negociaciones que entabló con las autoridades omeyas, pero simuló lo contrario, mostrando a sus seguidores más notables un supuesto documento del emir Abderramán III. En diciembre de 913, de nuevo negoció con el "hayib" Badr a través de Omar ibn Abd al-Aziz ibn al-Qutiyya, descendiente de Sara la Goda, nieta del rey Witiza, y padre del célebre historiador Ibn al-Qutiyya. El embajador recurrió a una estratagema que entusiasmó al emir y convenció a medias a su chambelán Badr: el de dejar a Ibn Maslama y a su séquito fuera de la ciudad cuando saliese de ella a recibir a los representantes omeyas. El caso es que, finalmente, el señor de Sevilla tuvo que capitular en diciembre y Badr, en nombre del emir, concedió el "amán" a unos mil caballeros del "yund" o ejército de Sevilla que se habían manifestado hostiles a la dinastía, dándoles a cada uno el grado y soldada que les correspondía en el ejército del emir. Nombró gobernador de la ciudad hispalense a Said ibn al-Mundir al-Qurays, miembro de la familia real, que convenció al "hayib" de que derribase las murallas de la ciudad —construidas por Abderramán II para protegerla de los ataques vikingos—. El señor de Carmona, que había colaborado en el sometimiento de Sevilla, rompió pronto la alianza con Abderramán, descontento por no haber conseguido la ciudad, pero resultó derrotado en febrero del 914. En abril acudió a Córdoba a someterse nuevamente y Abderramán le concedió el rango de visir; el emir se lo llevó consigo a la expedición primaveral de ese año contra Iban Hafsún, pero luego se probó su deslealtad y connivencia con el gobernador de Carmona, que se había sublevado. Apresado y encerrado en Córdoba, falleció al año siguiente; la ciudad, sin embargo, mantuvo su rebeldía hasta finales de septiembre del 917, cuando el chambelán Badr la tomó finalmente al asalto tras un duro asedio.

En el 917, la mayoría del territorio andalusí había vuelto a quedar sometido a la autoridad cordobesa, a excepción de ciertos territorios de las marcas fronterizas y a las zonas bajo control de Ibn Hafsún. Aun así, en el 921 tuvo lugar otra campaña en la que se tomó Turrush, Torre Cardela, Esparraguera, Priego y Alhama. De Pechina, gobernada por sus marineros, Abderramán logró el sometimiento gracias a su habilidad diplomática, ese mismo año. Las últimas campañas de recuperación del dominio de al-Ándalus durante su periodo como emir fueron las que Abderramán llevó a cabo en el 924 y 925. Durante el primer año, recuperó el control de la cora de Santaver; durante la primavera del segundo, se aplastaron algunos focos de rebeldía que todavía quedaban en las coras de Elvira y Jaén.

La segunda aceifa omeya contra Ibn Hafsún salió de Córdoba el 8 de mayo de 914. El objetivo de esta segunda campaña eran los territorios rebeldes en las coras de Rayya, Algeciras y Carmona. Unos días después, el ejército cordobés acampó ante los muros de Belda. Allí la caballería se dedicó a talar sus árboles y a devastar el territorio próximo, mientras el resto de las fuerzas se dirigían a Turrus, castillo situado en el actual municipio de Algarinejo, Granada, que fue sitiado por espacio de cinco días mientras se devastaban sus alrededores. La alcazaba de la localidad resistió los embates de las fuerzas del emir, que habían derrotado a los defensores en los arrabales.El objetivo del emir era arrasar los territorios rebeldes y privar a su caudillo de sus bases, proteger Málaga y aislarlo. Los primeros dos asedios, los de Belda y Turrus, sin embargo, no concluyeron con la conquista de las plazas.

Después, el ejército emiral se trasladó a Bobastro, aunque el cronista no lo cita por su nombre, y desde allí el emir envió a la caballería contra el castillo de "Sant Batir" (Santopitar), cuyos defensores lo abandonaron en manos de los soldados omeyas, que consiguieron un cuantioso botín. A continuación atacaron el castillo de Olías y desde esta fortaleza lanzó Abderramán su caballería contra el castillo de Reina o "Rayyina". Tras reñidos combates, cayó el castillo rebelde, que amenazaba a la ciudad de Málaga. Seguidamente el emir marchó a la capital de la provincia —dominada casi totalmente desde la aceifa del año anterior—, donde acampó unos días para resolver los asuntos de la ciudad antes de retomar la campaña. Abderramán emprendió el regreso por la costa pasando por Montemayor, cerca de Benahavís, "Suhayl" o Fuengirola y otro castillo llamado "Turrus" o "Turrus Jusayn" y que Lévi-Provençal identificó con Ojén, para llegar finalmente a Algeciras el jueves 1 de junio de 914. Por la costa patrullaban barcos de Omar ibn Hafsún, que se abastecían habitualmente en el norte de África, pero fueron apresados e incendiados en presencia del emir. Ante la presencia del imponente ejército cordobés los castillos rebeldes próximos a Algeciras se sometieron a Adbderramán. Este impuso además un bloqueo naval de la costa para evitar que Ibn Hafsún recibiese socorros de África. Con esto puso fin a la campaña, que había durado ochenta y dos días. Pese a que el joven emir había conseguido atravesar triunfalmente el núcleo de los territorios de su principal enemigo, desbaratar su amenaza sobre Málaga y bloquearlo por mar, la incursión, como otras del reinado de Abderramán, fue más espectacular que eficaz en cuanto al control de las tierras, que quedaban de nuevo abandonadas tras el paso de sus ejércitos.

En el verano del 914 y en el 915, el emir no pudo enviar grandes fuerzas contra Ibn Hafsún por la intensa sequía que sufrió el territorio y que impedía el despliegue de grandes unidades, circunstancia que favoreció al rebelde. Las penurias y enfermedades que se extendieron por la región obligaron a los dos bandos a evitar todo combate y parlamentar. Las negociaciones concluyeron con la entrega al emir de ciento sesenta y dos castillos, el sometimiento a autoridad de este de Ibn Hafsún y una liga entre ambos bandos. En virtud de esta, Ibn Hafsún colaboró incluso en el sometimiento de Úbeda, que su hijo Sulaimán arrebató en dos ocasiones al alcaide fiel al emir.

Tras diversas campañas el emir consiguió cercar y aislar a Ibn Hafsún en Bobastro donde falleció el 1 de febrero del 918. Sus hijos, no obstante, continuaron la rebelión paterna. Yafar, hijo del difunto y converso al cristianismo, decidió romper la tregua que su padre, del que afirmó que también se había convertido secretamente al cristianismo, había formado con Córdoba. Pese a las esperanzas del Gobierno cordobés de que los hijos del difunto rebelde se enzarzarían en disputas que acabarían con la rebelión, esta perduró diez años más, obligando al emir a enviar contra ella expediciones anuales.

En consecuencia, Abderramán retomó las armas contra la familia en mayo de 919, cercó Belda y taló sus alrededores. Se tomó Belda tras doblegar una tenaz resistencia —los defensores musulmanes aceptaron finalmente el perdón real a cambio de la rendición; los cristianos fueron pasados por las armas después de la toma de la fortaleza— y meses después, en una ofensiva, se conquistaron Alora y Talyayra. Las tropas cordobesas habían seguido el curso del Guadalhorce en dirección a Bobastro y se habían apoderado de varias estratégicas fortalezas cercanas a este a principios de junio. A continuación tanto los rebeldes como los cordobeses se retiraron, estos para consolidar sus nuevas posesiones de Casarabonela, Ardales y otros lugares. Cuando se reanudó la acometida de Abderramán, Yáfar solicitó una tregua al emir a cambio del pago de un tributo; este la concedió y volvió a Córdoba el 24 de junio, tras treinta y ocho días de campaña. Mientras, otro de los hijos de Ibn Hafsún, tocayo del emir, tuvo que rendirse en Ojén ante la llegada de una columna cordobesa a la que no pudo oponerse; enemistado de Yafar, pactó con Córdoba. Adbderramán había aliviado nuevamente la presión rebelde a Málaga en esta campaña y sometido parte de los territorios de los hijos de Ibn Hafsún, procurando acercarse a Bobastro.

El 29 de octubre de 920, Yáfar murió asesinado en Bobastro, quizá por instigación de su hermano Sulaymán o a manos de cristianos locales; Sulaymán marchó a la fortaleza y tomó el mando de la rebelión anticordobesa. Retomó Ojén, pero la volvió a perder en el 921. En el 922, los cordobeses tomaron el castillo de Monterrubio, importante fortaleza fronteriza entre Jaén y Elvira. Abderramán dejó el asedio en manos de uno de sus lugartenientes para talar los alrededores de Bobastro en julio; luego volvió a Córdoba pasando por las coras de Ronda, Osuna, Sevilla y Carmona, concluyendo así una campaña de ochenta y cinco días. En el 923, el ejército cordobés arrasó las tierras de Bobastro —Sulaimán trató en vano de negociar con el emir— y tomó luego la fortaleza de Cámara, pasó por Jete —sin lograr rendir la alcazaba— y tomó Fuengirola. Los cordobeses dañaron varias fortalezas cercanas a Bobastro y estrecharon el cerco en torno a él, si bien no pudieron beneficiarse de una frustrada conjura que estalló contra Sulaimán durante la campaña. El 29 de junio Abderramán se hallaba de vuelta en Córdoba. El acoso de los rebeldes se retomó en el 926, tras un periodo de calma debido a las aceifas contra los cristianos del norte. En el 927 Sulaimán fue capturado por casualidad por un soldado omeya que lo mató y se llevó su cabeza y su dedo anular para demostrarlo; el mando de los rebeldes pasó al benjamín de Ibn Hafsún, Hafs, que quedó cercado en Bobastro mientras las fuerzas del emir atacaban los castillos cercanos (Olías, Santopitar, Comares y Jotrón, todos ellos poblados exclusivamente por cristianos) en una campaña de cuatro meses que terminó en agosto. Abderramán había dejado el mando de la operación de sometimiento en manos del visir Saíd ibn al-Mundir, y había vuelto a Córdoba. El 17 de enero del 928, Hafs rindió finalmente su impresionante fortaleza a cambio del perdón en enero del 928. Abderramán visitó en persona la localidad en marzo, antes de ordenar que fuese completamente arrasada. El cadáver de Ibn Hasfún fue desenterrado y crucificado en una de las puertas de Córdoba como castigo a su larga rebelión y a su apostasía del islam. Seguidamente recorrió brevemente la comarca malagueña ordenando derribar los castillos que no consideró indispensables. Con la conquista de Bobastro concluyó el sometimiento de Andalucía a Abderramán.

Las continuadas expediciones dirigidas contra Omar ibn Hafsún, sus hijos y sus aliados no hicieron olvidar al emir Abderramán III la situación de otras comarcas de al-Andalus, donde su autoridad era escasa o nula. En la mayoría de los casos el gobernador leal de una ciudad se mantenía en precarias condiciones, como el de Évora, que no pudo impedir el ataque del rey de Galicia y futuro rey de León, Ordoño, que en el verano de 913 ocupó la ciudad, le infligió setecientas bajas y se llevó cuatro mil prisioneros y un cuantioso botín. En otros casos, tanto al este como al oeste, los jefes locales no reconocían en absoluto la autoridad del emir de Córdoba.

El señor de Badajoz, Abd Allah ibn Muhammad, nieto de Abd al-Rahman ibn Marwán al-Yiliqi («el Gallego»), ante una posible incursión del rey leonés, fortificó su ciudad y rehízo la muralla; estas medidas defensivas las tomó por su cuenta, sin reconocer en ningún momento la autoridad cordobesa. Para que Évora no cayera en poder de grupos bereberes de la región, ordenó destruir sus torres defensivas y abatió lo que quedaba de sus murallas, hasta que un año después decidió reconstruirla para entregársela a su aliado Masud ibn Sa'dun al-Surunbaqi.

Más al sur, en el Algarve, el poder lo ostentaba completamente una coalición muladí dirigida por Sa'id ibn Málik, que había expulsado a los árabes de Beja, y los señores de Badajoz y Évora. Además descollaban por su poderío los señores de Ocsónoba, Yahya ibn Bakr, y de Niebla, Ibn Ufayr.

En el 916 las fuerzas del emir se dirigieron tanto al Algarve como al Levante, nuevamente con el objetivo de sojuzgar territorios rebeldes. Un general cordobés sometió el principado de Lorca y Murcia. El 7 de marzo del 917 el chambelán Badr expugnó Niebla, que se había negado a rendirse. La población, como en otros lugares, recibió el perdón real de Abderramán. Mérida y Santarem también fueron conquistadas. Al mismo tiempo, en el 916-917 uno de los visires cordobeses, pariente del emir, dirigió otra campaña por las coras de Tudmir y Valencia, que llevó a la conquista del castillo de Orihuela, la capital provincial. La región había aprovechado la campaña de ese año contra los cristianos del norte para alzarse contra Córdoba.

El emir empleó la campaña contra Pamplona del año 924 para someter a los rebeldes levantinos. En vez de marchar directamente al norte, avanzó hacia el objetivo por las tierras orientales, con el fin de aprovechar la aceifa para someter a los rebeldes y recabar apoyos para la incursión contra el reino cristiano. Aunque logró someter a algunos de los rebeldes, otros resistieron sus ataques y un tercer grupo fingió plegarse a su autoridad para luego retomar la rebeldía, en cuanto hubo pasado el ejército cordobés. Pese a todo, pudo apoderarse de Lorca.

Tras acabar con la larga rebeldía de Bobastro en el 928, pudo enviar más fuerzas al noreste para someter definitivamente el Levante. El señor de Alicante y Callosa se rindió en agosto y pasó a engrosar el grupo de vencidos que recibió prebendas y privilegios del emir en la capital. Los demás miembros de la familia, los Banu al-Shayj, capitularon antes de octubre. Lo mismo sucedió con el señor de Valencia, Alcira y Játiva, que también capituló y se trasladó a Córdoba. La conquista de Chinchilla y Peñas de San Pedro concluyó la subyugación del Levante ibérico a la autoridad cordobesa.

Ese mismo año de 928, uno de los generales de Abderramán tomó Mérida, capital de la frontera septentrional, y Beja en el 929 —esta vez en persona, acompañado de dos de sus hijos—. El ya califa había tratado primero de apoderarse en vano de Badajoz pero, ante su denodada resistencia, había cercado Beja, que resistió con denuedo hasta el 26 de julio. A continuación marchó contra Ocsónoba, cuyo señor se avino a someterse al califa y pagarle tributo a cambio de permanecer al frente de la plaza. Para cuando se proclamó califa, Abderramán aún debía someter a varias ciudades importantes de la Marca Superior (Lérida, Huesca, Zaragoza y Tudela) y Toledo en la Marca Media y Badajoz y Lisboa en la Marca Inferior.

Abderramán estaba emparentado desde el nacimiento con la casa real Arista-Íñiga de Navarra, y, a través de esta, con los reyes de León, lo que justificaría de alguna manera su intervención en los reinos hispánicos. En general, sus campañas fueron defensivas, puestas en marcha para castigar anteriores incursiones cristianas en el territorio andalusí o para desbaratar los preparativos de estas, y no lograron extender el dominio del emirato.

Los primeros años de su reinado, cuando apenas dominaba Córdoba y sus alrededores y los señores de las fronteras pactaban a menudo con los soberanos cristianos del norte, Abderramán no pudo evitar sus incursiones. Los señores fronterizos, a menudo muladíes, se enzarzaban en continuas luchas entre ellos y solicitaban a menudo el auxilio de los Estados cristianos en ellas. En tiempos de García I de León y Sancho Garcés I de Pamplona, se estableció una larga alianza entre leoneses y navarros, tanto para aprovechar la creciente debilidad de los Banu Qasi en el Ebro, que les permitía plantearse expansiones territoriales en esa zona, como para hacer frente al renacido poderío cordobés representado por el nuevo emir. Las incursiones en la región de Sancho Garcés y del sucesor de García, su hermano Ordoño, fueron constantes. Andalusíes y navarro-leoneses se disputaron el dominio de las principales plazas fuertes de la comarca: Viguera, Calahorra, Arnedo y Tudela.

El caos en que los anteriores emires habían sumido el reino, había posibilitado que leoneses, castellanos, aragoneses, catalanes y navarros debilitaran la frontera norte de al-Ándalus y, ya bajo el mandato de Abderramán, el rey leonés Ordoño II saqueó Évora en agosto del 913 y atacó Mérida en el 915. Ordoño tomó la primera tras un duro combate en el que perecieron unas setecientas personas y se llevó a otras cuatro mil cautivas. El grave revés obligó a los musulmanes a reparar las murallas de las ciudades del occidente peninsular. La segunda fue asediada en la campaña del 915; el alcaide de la imponente fortaleza disuadió con regalos al monarca leonés de intentar el asalto. El soberano leonés no encontró en su incursión resistencia alguna del emir.

A finales del 913, el señor de Huesca invadió los territorios del conde de Barcelona, pero fue vencido y muerto por las huestes de este. En las tierras riojanas, leoneses o navarros penetraron en el valle del río Alhama en el 914 y ese mismo año disputaron la batalla de Arnedo (21 de marzo), que acabó con victoria cristiana. El 15 de julio del mismo año, el señor musulmán de Tudela y Tarazona recobró Calahorra de manos de los navarros. Estos, sin embargo, se habían apoderado ya de San Esteban de Deyo y de las fortalezas andalusíes al norte del Ebro. En el 915, Sancho Garcés corrió las tierras de Tudela; capturó al señor de esta, al que solo liberó a cambio de las fortalezas de Falces y Caparroso. La muerte del señor de Tudela y el asesinato de su hermano a manos del hijo del difunto sumió a los Banu Qasi en luchas intestinas.

Ante estos reveses militares en los primeros años al frente del emirato, cuando se hallaba enfrascado en el sometimiento de los territorios independizados del dominio cordobés y en sus primeras ofensivas contra Ibn Hafsún, Abderramán decidió tomar las armas contra los Estados septentrionales a partir del 916. Desde ese año, se sucedieron las aceifas en el norte, casi cada año; estas debían servir tanto para poner freno a los ataques cristianos como para obtener botín en sus territorios. Para recuperar los territorios perdidos, Abderramán envió a su general Áhmad ibn Abi Abda al mando de un ejército a hacer frente al rey leonés, con escasa fortuna. En septiembre del 917, los cordobeses, que trataban de tomar San Esteban de Gormaz, sufrieron una total derrota en la batalla de Castromoros. En el 918 la suerte de los cordobeses y sus enemigos fue pareja: si bien en junio Ordoño y Sancho Garcés realizaron una fructífera correría en el Ebro alto y medio y tomaron Nájera, Tudela y Valtierra, el chambelán Badr llevó a cabo un victorioso contraataque al mes siguiente, en el que venció a Ordoño y Sancho en Mitonia. En las filas derrotadas habían combatido también huestes de Huesca, cuyo señor estaba emparentado por matrimonio con el rey navarro. En el 919, la concentración de fuerzas cordobesas persuadió a Ordoño de abandonar la campaña que preparaba; los cordobeses, por su parte, sí hicieron una aceifa durante el verano, en la que resultaron victoriosos.

En el 920, con los territorios cercanos a la capital ya controlados gracias a la actividad militar de los primeros años de reinado, Abderramán decidió dirigir en persona la campaña de ese año. Marchó a Toledo, donde recibió el apoyo de las fuerzas del señor local y, tras pasar por Guadalajara y Medinaceli, se dirigió al Duero. Osma, Clunia y San Esteban de Gormaz, que los leoneses habían evacuado, fueron arrasadas antes de que Abderramán continuase hacia Carcar y Calahorra. Luego el ejército cordobés llegó a Tudela. Tratando de detener el avance cordobés, los soberanos cristianos se enfrentaron a las huestes de Abderramán al suroeste de Pamplona, en la batalla de Valdejunquera el 25 de julio, en la que resultaron vencidos. Los que sobrevivieron a la aplastante victoria cordobesa se refugiaron en vano en el cercano castillo de Muez, que las fuerzas del emir conquistaron el día 29. Los cordobeses pasaron por las armas a unos quinientos defensores, entre ellos a algunas figuras principales de los Estados cristianos. El 1 de septiembre, Abderramán se hallaba de vuelta en Córdoba tras noventa días de campaña. La victoria cordobesa, sin embargo, tuvo escasas consecuencias a largo plazo, pues ni modificó la frontera ni eliminó los deseos de los monarcas leonés y pamplonés por apoderarse de las tierras del Ebro.
Entre el 921 y el 924 se sucedieron una serie de campañas menores: en el 921 una pequeña incursión de Ordoño; en el 922, una aceifa del señor de Tudela que conquistó temporalmente Nájera y Viguera antes de retroceder debido al contraataque de Sancho Garcés, que recuperó Viguera y capturó al tudelano y a sus aliados bereberes; una correría cordobesa en la Marca Superior sin trascendencia y, finalmente, en el 923, el monarca pamplonés atacó Valtierra y se apoderó efímeramente de Calahorra, obligando a Abderramán a enviar tropas al norte para proteger Tudela.

En el 924 Abderramán volvió a organizar una importante campaña contra Pamplona. Los motivos principales de esta nueva aceifa fueron el continuo hostigamiento de Sancho Garcés en la frontera del Ebro y la muerte a comienzos de ese año de su aliado, el rey Ordoño. El califa partió al frente de sus tropas en abril, atravesó las coras de Turmir y Valencia y pasó por Tortosa antes de remontar el Ebro. Los tuyibíes que dominaban Zaragoza se unieron a sus fuerzas, que saquearon varias fortalezas de la cuenca del Ebro y atravesaron distintas localidades, como Alcañiz, Tudela, Calahorra Falces, Tafalla y Sangüesa. La batalla culminante de la campaña tuvo lugar a orillas del río Ega y la victoria se decantó claramente del lado cordobés. Abderramán continuó avanzando hasta Pamplona, que había sido evacuada y que arrasó. Durante la retirada se libraron varios combates más, de los que las tropas del emir salieron victoriosas. En agosto, tras pasar por Calahorra, Valtierra y Azafra, Abderramán acampó en Tudela. A finales de mes, retornó a Córdoba, tras someter a dos señores bereberes de la zona de Santaver. Los resultados de la campaña fueron ambiguos: el botín fue grande y se contuvieron los avances de los Estado cristianos, pero no se recuperó el territorio perdido a manos de los navarros en el 923. Los cordobeses sí obtuvieron, sin embargo, siete años de tranquilidad sin incursiones desde el norte. El gobierno de Tudela lo entregó Abderramán a un miembro de la familia tuyibí.

El mismo año de 924, se desató una grave crisis sucesoria en León al morir Ordoño, que favoreció a Abderramán. Primero le sucedió brevemente su hermano Fruela II, que murió en el 925, cuando se desencadenó una dura rivalidad entre los pretendientes al trono. Finalmente se hizo con este Alfonso IV, hijo de Ordoño y yerno de Sancho Garcés, quien reinó hasta el 931, sin inquietar al emir. En el 925 murió Sancho Garcés, al que sucedió su hijo García Sánchez I, todavía niño. Para entonces, los pamploneses se habían apoderado de las tierras entre el Arga y el Ebro y de la Rioja Alta. El fallecimiento de Ordoño y Sancho no puso fin a la liga navarro-leonesa, que continuó. Entre el 924 y el 928, Abderramán, sin abandonar del todo la lucha con los Estados del norte, se dedicó principalmente a aplastar definitivamente la rebelión de los hijos de Ibn Hafsún.

Después de someter a la mayoría de los rebeldes, el viernes 16 de enero de 929, Abderramán III, a semejanza de sus antepasados, se proclamó "jalifa rasul-allah" (sucesor del enviado de Dios, califa) y "amir al-muminin" («príncipe de los creyentes»), presumiendo de tener derechos más legítimos que el califa fatimí de Kairuán y que el califa abasí de Bagdad para asumir dicho título, como descendiente de los omeyas de Damasco. Adoptó asimismo el título de "an-nasir li-din Allah" («el que obtiene la victoria para la religión de Dios»), característico del «príncipe de los creyentes» (califa). Los objetivos de Abderramán al proclamarse califa incluían tanto la oposición a la autoridad fatimí como la recuperación del prestigio omeya o la puesta en marcha de una gran reforma política y cultural. Dos meses y medio antes, como paso previo, el 1 de noviembre de 928, había fundado la ceca para la emisión de dinares de oro y dirhemes de plata, una prerrogativa más de la autoridad suprema. Hasta entonces en la península solo se había acuñado moneda de plata —la última acuñación de monedas de oro en la península tuvo había tenido lugar en el 744— y los dinares provenían del emirato aglabí. La emisión de moneda de oro marcó el fin de una larga crisis monetaria omeya, reflejo de la política y fiscal en la que había estado sumido el emirato desde finales del siglo anterior. En el 947, la ceca se trasladó al nuevo palacio real de Medina Azahara.
En virtud de su título de califa, Abderramán III devino el señor espiritual y temporal de todos los musulmanes de al-Ándalus y las provincias africanas, así como el protector de las comunidades cristiana y judía. En consecuencia, debía velar por la unidad religiosa y combatir con rigor todo lo que significara cualquier oposición a la ortodoxia oficial, erradicar las corrientes heterodoxas y perseguir las actividades de los discípulos de Ibn Masarra, por entonces muy importantes. Como imán de la comunidad musulmana su nombre debía ser citado en el "jutba" (sermón del viernes) en señal de reconocimiento de su soberanía, e incluido en las monedas acuñadas en la ceca real. También era jefe de los ejércitos, y de hecho participó en numerosas campañas militares, hasta el desastre de Simancas.

Los ornamentos de su nueva soberanía eran el sello real, el cetro o "jayzuran" y el trono o "sarir". Su sello real, como el de sus antecesores Abderramán I y Abderramán II, tenía la siguiente inscripción o lema: "Abderramán está satisfecho con la decisión de Dios", pero su sello anular rezaba, se entiende que tras su proclamación como califa: "Por la gracia de Dios alcanza la victoria Abderramán al-Nasir".

La proclamación del califato conllevó un alejamiento de Abderramán de sus súbditos: el ceremonial palaciego se complicó —copiado del abasí—, la construcción de Medina Azahara hizo al monarca más lejano y potenció el fasto cortesano y la formación de cuerpos de saqalibas aseguró la existencia de una guardia que cuidaba de la seguridad del nuevo califa.

El nuevo periodo inaugurado por Abderramán con la proclamación del califato cordobés resultó el del apogeo del islam en la península ibérica, tanto en términos de poderío político como de bonanza económica, desarrollo cultural y artístico o conocimiento científico.

Las acciones para sojuzgar a los señores de las marcas fronterizas comenzaron el mismo año de proclamación del califato. La primera acometida se realizó contra la Marca Inferior, por entonces alzada en armas contra Córdoba. Las fuerzas califales arrasaron las tierras de Badajoz y se hicieron con las principales poblaciones de la región. Mérida se rindió a cambio del perdón real; a continuación los cordobeses tomaron Beja, Santarém y Ocsobona. En el 930, el califa recuperó el control sobre la ciudad y el territorio de Badajoz, que había resistido el asedio emprendido el año anterior. Abderramán, que dirigió parte de la campaña personalmente, conjugó hábilmente la agresión militar con el perdón del caudillo local y la rebaja de impuestos a los habitantes de algunas localidades de la región para acabar dominándola. Parte las tropas vencidas se unieron además al ejército califal, robusteciéndolo. Desde este territorio se lanzaron a partir de entonces incursiones tanto contra el reino asturleonés como contra los núcleos bereberes fronterizos, escasamente sometidos a la autoridad cordobesa.

Sometida la Marca Inferior, Abderramán se concentró en doblegar a continuación a los señores de la Marca Media. Esta, a pesar de su tendencia revoltosa, era de gran importancia para las comunicaciones cordobesas. En este caso, contaba con la ventaja de dominar ya importantes comarcas de la marca, en manos de gobernadores leales. El propio Toledo se había sometido en apariencia años antes, en el 920, durante la campaña de Muez contra el reino de Pamplona. Los primeros intentos de acuerdo con Toledo fracasaron, lo que llevó a que se emprendiese un ataque contra la ciudad en mayo del 930. A pesar de perder diversas fortalezas y de sufrir el estrecho cerco de las huestes califales, la ciudad resistió el asedio. El califa aplastó finalmente la rebelión de la ciudad, que se rindió el 2 de agosto de 932 tras un asedio de dos años. La ciudad había recibido el socorro de Ramiro II de León, cuyas fuerzas habían sido derrotadas por las omeyas cuando intentaban desbaratar el cerco. La situación desesperada de la localidad, que sufrió una gran hambruna, y la disposición magnánima del califa, inclinado a conceder el perdón real y a reducir los tributos, facilitaron el fin del sitio y el sometimiento final de la ciudad. Abderramán logró rendir la ciudad, pero no sin concederle una amplia autonomía.

En el 931 se habían sometido a Abderramán también las Baleares y en el 932, Zaragoza y Lérida. Aunque el califa había confirmado como señor de Zaragoza a Muhhamad ibn Hasim al-Tuyibí en el 931, este se negó a participar en la campaña cordobesa contra Osma en el 934, lo que agrió las relaciones con Abderramán, que hasta entonces se había conformado fundamentalmente con el sometimiento teórico del zaragozano y la recepción del abundante tributo de este. Al-Tuyibí recibió el apoyo de sus vecinos los señores de Huesca y Barbastro, lo que alarmó al califa, que hizo que sus huestes destituyesen al caudillo oscense y hostigasen las tierras zaragozanas antes de marchar contra Osma. En la primavera siguiente, se lanzó una campaña contra los zaragozanos y el ejército califal rodeó la ciudad en junio del 935. La campaña resultó un fracaso para Abderramán: en noviembre regresó a Córdoba sin haber tomado Zaragoza y habiendo sufrido la extensión de la rebelión. No solo Huesca y Santaver apoyaban a los tuyibíes, sino que también Calatayud y Daroca se habían pasado al bando rebelde. En el verano del 936 el comandante del asedio, Ahmad ben Ishaq al-Qurasí, miembro de una rama menor de los omeyas, fue destituido y meses más tarde ajusticiado, probablemente por sedición. Su eliminación coincidió con un momento de peligro para Abderramán: Ramiro II había roto el pacto que le obligaba a no prestar ayuda a los rebeldes zaragozanos, estos recibieron el socorro de los señores de Daroca y Calatayud —hasta ese momento fieles a Córdoba—, el conde de Barcelona había atacado la frontera califal y una tribu bereber asentada en la Marca Media se rebeló contra él. El califa logró pronto someter a la mayoría de las ciudades aliadas con Zaragoza y en marzo del 937 marchó de nuevo a dirigir el asedio de esta. Los levantamientos en Huesca, Santaver y Talavera fueron rápidamente sofocados, no así el de Santarem, donde se había alzado contra el califa uno de sus sobrinos, que se coligó con el rey Ramiro. El 25 de julio tomó Calatayud, aliada con Zaragoza —su señor era primo del de Zaragoza— y auxiliada por los cristianos. Daroca cayó al poco y en agosto el califa llegó a las afueras de Zaragoza, tras realizar una rápida incursión en el reino pamplonés. Incapaz de resistir por más tiempo el cerco, los zaragozanos entablaron conversaciones con Abderramán que condujeron a la rendición pactada de la ciudad en noviembre. El califa otorgó el perdón a al-Tuyibí a cambio de su sometimiento y la ruptura de sus relaciones con los Estados cristianos del norte. Aunque al-Tuyibí se comprometía a pagar tributo, someterse expresamente al califa, auxiliarlo en sus campañas militares y no acoger a los proscritos obtenía a cambio el control vitalicio de la ciudad y la potestad para nombrar a su heredero como gobernador de la urbe. Después de la entrada triunfal en la ciudad el 21 de noviembre, acontecimiento que marcó el sometimiento de las marcas fronterizas a Córdoba, marchó con al-Tuyibí a hostigar a los navarros antes de regresar a Córdoba en enero del 938. También en el 937, uno de los caídes había marchado a las tierras de Talavera para aplastar una revuelta de los bereberes Nafza. En el 939 y tras unas campañas menores —el aplastamiento de la rebeldía de Santarém y el sofocamiento de un conato rebelde en Huesca—, las marcas y el resto de al-Ándalus quedaron sujetas al poder del califa.

Estas victorias permitieron la reorganización de las fronteras en marcas, lo que permitió consolidarlas. Por otro lado, Abderramán no logró aniquilar completamente el poder de los linajes fronterizos, que no solo conservaron sus señoríos —si bien como súbditos—, sino que en algunos casos llegaron a sobrevivir a los omeyas.

La última acción de sometimiento de los territorios musulmanes tuvo lugar en el 947, cuando Abderramán envió a uno de sus lugartenientes a afianzar el dominio califal de Baleares.

Nada más acceder al trono del emirato, Abderramán había restablecido el cargo de "hayib" o chambelán —una especie de primer ministro—, que tuvo dos titulares hasta su nueva supresión al fallecer el segundo en 932. Sus tareas pasaron sin más a uno de los visires hasta que el califa creó en el 938 el título equivalente de «doble visir». El título de "hayib" se recuperó más tarde, en el reinado siguiente.

En el 955, coincidiendo con el grave revés que supuso el asalto fatimí a Almería, el califa reformó la Administración Pública, creando cuatro departamentos, cada uno con un visir al frente: el encargado de la correspondencia interdepartamental, el de la correspondencia con las regiones fronterizas, el de la transmisión de órdenes y decretos y el destinado a la atención a las quejas a la Administración. Para mantener el control de los territorios recuperados mediante su astuto uso de magnanimidad y violencia, puso en marcha un sistema por el que los cargos se renovaban continua y frecuentemente —salvo en las marcas—, de manera que ninguno de ellos dudase de su dependencia del favor del soberano y no tuviese tiempo de establecer una base de poder que le sirviese para amenazar la autoridad cordobesa. A diferencia de su predecesor y abuelo Abd Allah, supo delegar el ejercicio del poder, para lo que se rodeó de un grupo de figuras capaces en la Administración del Estado. Reformó además el sistema provincial, creando nuevas coras, con el fin de reducir el poder de sus gobernadores —que controlaban un territorio más limitado— y de optimizar su aportación a las fuerzas armadas. Al final de su vida, los eunucos cobraron gran importancia en la Administración Pública y arrinconaron temporalmente a las familias de maulas que la habían controlado hasta entonces. En general, sin embargo, los puestos principales civiles, religiosos y militares siguieron copados por la población de origen árabe, tanto baladí —los descendientes de los llegados en los años de la conquista— como «sirio» —los asentados en el 740—, situación que perduró hasta el fin del califato. La importancia de los esclavos creció más en el ámbito militar que en el civil.

La extensión del control estatal favoreció además el enorme aumento de los ingresos del Tesoro: si durante la segunda mitad del siglo y la primera mitad del los emires ingresaban alrededor de seiscientos mil dinares en tributos, durante el reinado de Abderramán estos alcanzaron los cinco millones ochocientos mil dinares, a los que había que sumar los ingresos privados del califa, que llegaban a los setecientos sesenta y cinco mil. La extensión de la eficaz Administración a todo el territorio y la miríada de impuestos aseguraban grandes rentas al califa. La acuñación de moneda también fue pareja con el dominio del territorio y la cantidad de ingresos: prácticamente había cesado durante las últimas dos décadas del reinado de Abd Allah y solo se recuperó en la segunda del reinado de Abderramán, una vez que este logró el sometimiento de las rebeliones andalusíes. En todo momento, como durante el resto de la historia del emirato y luego del califato, la moneda principal fue el dirhem, pieza de plata mucho más común que el dinar de oro, que solo se acuñó y, nunca en grandes cantidades, durante los reinados de Abderramán y de su hijo, gracias a la expansión en el Magreb que facilitaba la llegada de más cantidad de materia prima.

La base del sistema militar databa del asentamiento en el sur de la península de los restos del diezmado ejército omeya que había sido vencido en el 740 cerca de Fez, en tiempos de la revuelta bereber. El ejército, enviado desde oriente para aplastar la grave rebelión, se había refugiado en al-Ándalus tras su derrota y desatado una guerra civil que lo enfrentó a los árabes peninsulares hasta el 743, cuando se llegó a un acuerdo según el cual sus miembros —llamados sirios— se asentaron en las provincias con dos tercios de las propiedades a cambio de sus servicios en caso de guerra. En cada provincia así militarizada se establecía un "yund" o ejército. Estos ejércitos constituyeron el núcleo de las fuerzas armadas cordobesas hasta las reformas de Almanzor a finales de siglo. A estos ejércitos se unían los contingentes de otras provincias sin asentamientos «sirios» y la numerosa guardia palatina (unos cinco mil soldados, tres mil de ellos de caballería), formada por esclavos extranjeros.

Abderramán reforzó extraordinariamente uno de los pilares de las tropas de tierra, el de los mercenarios, de origen bereber —traídos por primera vez por su abuelo Abd Allah y muy importantes en el posterior reinado de Alhakén II—, sudanés o cristiano que, junto con las huestes aportadas por cada cora y los voluntarios yihadistas, formaban las fuerzas omeyas. Tanto en el aumento de las unidades mercenarias de las fuerzas califales como en otros aspectos —el ceremonial cortesano entre ellos—, los omeyas cordobeses imitaron a sus rivales abasíes. Si al comienzo del reinado, hasta la derrota de Simancas, Abderramán mantuvo el sistema tribal de regimientos sirios ("yund"), más tarde se apoyó claramente en las unidades mercenarias. A mediados de siglo, el ejército permanente, formado por los profesionales mercenarios conocidos como «los silenciosos» por su desconocimiento del árabe, englobaba a sesenta mil soldados. Mantuvo el predominio de la caballería sobre la infantería —en una proporción de tres a uno—, lo que forzó a realizar la mayoría de las campañas militares durante el verano, para garantizar el forraje de las monturas. El armamento de los soldados cordobeses era similar al de sus enemigos cristianos del norte. La impedimenta de las tropas se transportaba a lomos de camellos y mulas, lo que permitía el rápido movimiento de las huestes, que en ocasiones se desplazaban en la flota. El mantenimiento del ejército era caro y llegó a suponer un tercio del presupuesto estatal. Uno de los objetivos primordiales de las incursiones militares en el norte era la captura de botín, que servía para lograr ingresos y para pagar a las tropas. Los cautivos eran una fuente más de ingreso, pues se convertían en esclavos que se podían vender o eran sujetos por los que pedir rescate.

El califa fomentó además el crecimiento de las fuerzas navales, ordenando la construcción de más naves —generalmente de pino— y de atarazanas y la mejora de los puertos. Se conocen al menos seis astilleros, tres en el Atlántico (Alcácer do Sal, Algeciras y Sevilla) y otros tantos en el Mediterráneo (Almería, Pechina y Tarragona). La armada cordobesa debía cortar toda posible ayuda a los rebeldes de Ibn Hafsún proveniente del norte de África. El propio Abderramán acudió a inspeccionar las nuevas naves ancladas en Algeciras y fomentó el reforzamiento de la flota de Pechina. El robustecimiento de la flota permitió al califa intervenir en las luchas que se libraban en el Magreb. A esto se le unió el reforzamiento de las defensas costeras mediante la construcción y reforzamiento de fortalezas y atalayas. La flota era necesaria tanto para enfrentarse a los vikingos como con los fatimíes. Las atarazanas de Algeciras se construyeron en el 914 y en el 944 se edificaron los muelles de Tortosa, lugar que era además un importante arsenal. El pino de esta comarca era muy apreciado en la construcción de navíos. El puerto más importante, no obstante, era el de Almería —ampliada notablemente durante el reinado de Abderramán—, que también contaba con un arsenal.

Tras un periodo de grandes tensiones sociales y religiosas entre cristianos y musulmanes y, dentro de estos, entre árabes y muladíes, la situación mejoró con el advenimiento de Abderramán, que puso fin a las persecuciones de cristianos y judíos. Pese a que gran parte de los rebeldes del emirato eran muladíes, esto no impidió que Abderramán tratase de ganarse su favor y que nombrase para importantes puestos a algunos de ellos. Así, varios de los cadíes de la capital fueron muladíes, como también lo fue su primer "hayib", Badr. Durante el reinado de Abderramán, la movilidad social creció y el poder menos limitado a la población árabe que hasta entonces.

Nombró a cadíes de diversas tendencias suníes en Córdoba, en parte como medida para limitar la supremacía de la escuela malikí en la política nacional que, sin embargo, defendió en momentos de crisis. La asociación del hijo rebelde Abd Allah con otra de las escuelas jurídicas, la shafi'i, minó el prestigio de esta y limitó su extensión en el califato. Favoreció la homogeneización religiosa suní malikí del territorio, que durante el califato contó por primera vez con mayoría musulmana y persiguió a los que consideró herejes, pero toleró también otras corrientes suníes. Se calcula que fue durante el final de su reinado cuando por primera vez más de la mitad de la población andalusí profesó el islam.

Los cristianos tuvieron un papel relevante durante su reinado, en parte por su importancia numérica en al-Ándalus: comarcas enteras estaban pobladas por cristianos. Había notables comunidades mozárabes (cristianos arabizados) tanto en bastantes ciudades (Córdoba, Toledo, Sevilla o Mérida) como en algunas zonas rurales, como los montes de Málaga, casi exclusivamente cristianos hasta el siglo . Como rebeldes, recibieron en general un trato más severo que los muladíes, habitualmente por su mayor resistencia y menor disposición al pacto con Abderramán. Además, una vez proclamado califa, mostró gran rigor en el castigo de aquellos que habían apostatado del islam, circunstancia hasta entonces más tolerada. En la corte el cristiano más destacado fue el obispo Recemundo, enviado como embajador ante Otón I y los bizantinos. Varios mozárabes, no obstante, desempeñaron importantes labores diplomáticas para el califa. Los judíos abundaban también en las ciudades, en algunas de las cuales eran la comunidad religiosa principal (Granada, Lucena o Roda). Destacaban en el comercio y en otras actividades como la traducción y la medicina.

Rehuyó identificarse con los árabes para recabar así el apoyo de otros grupos culturales, como los bereberes, los muladíes o los cristianos y judíos que poblaban al-Ándalus. Al sospechar de la lealtad de los árabes, trató de controlarlos mediante el nombramiento de los comandantes de los regimientos árabes, la elección de mandos militares entre otros grupos —incluido el de los esclavos— y el otorgamiento del gobierno provincial a otros grupos sociales. Debilitó su fuerza, pero no pudo acabar con su primacía. A diferencia del caso de los muladíes, cuyas bases de poder eliminó, no puedo hacer lo mismo con las de los árabes y los bereberes, circunstancia que favoreció el surgimiento de taifas regidas por estos dos grupos a la caída del califato.

Durante el califato se produjeron importantes cambios en la agricultura peninsular, que favorecieron la mejora de la salud de la población y su aumento: se introdujeron y extendieron nuevos cultivos, como los del arroz, el trigo duro —para pasta—, el sorgo, la caña de azúcar, el algodón, las naranjas, las sandías, los plátanos y las berenjenas; se amplió notablemente el cultivo de regadío, lo que mejoró las cosechas —menos dependientes de las lluvias— y redujo las hambrunas. La importancia del regadío hacía que existiese un alto cargo dedicado a su supervisión: el acequiero mayor o zabacequias. La mejora de la agricultura, además de favorecer el aumento de la población, permitió que parte de esta pasase a otras actividades y creciese la población urbana. Entre las industrias que florecieron durante el califato se contaban la minería, la cerámica, la fabricación de vidrio, de libros, de tallas o la textil y de cueros, dedicadas en parte a la exportación.

La capital del califato era con mucho la ciudad más grande del occidente europeo, quizá con unos cien mil habitantes, un tamaño similar al de Constantinopla y casi la mitad de Bagdad. Abderramán llevó a cabo un amplio programa urbanístico en la urbe: amplió la mezquita principal de la capital añadiéndole un original minarete (concluido en el 952, el más alto de Occidente en su época), remozó la fachada que daba al patio (en el 958) y este mismo; abrió una puerta de la muralla —consecuencia de la mayor seguridad por el aplastamiento de las rebeliones—, pavimentó caminos, creó una nueva ceca, reconstruyó el mercado y la casa de correos y realizó otras obras públicas, gracias a la mejora de los ingresos de la Hacienda real. La ampliación de la mezquita mayor se inició justo el año de su fallecimiento, en el 961. En marzo del 941, inauguró un canal que traía aguas desde Sierra Morena para regar los jardines del alcázar de la Noria, al oeste de Córdoba. Su obra más destacada fue, no obstante, el complejo palaciego de Medina Azahara, erigido a las afueras de la capital a partir del 936; de gran lujo, quedó destruido durante la guerra civil de comienzos del siglo , en el 1010. Este se convirtió no solo la residencia del califa, sino en sede también de la Administración Pública, que se instaló en él.

En política exterior, el califato tuvo que hacer frente a dos problemas: los reinos cristianos en su frontera norte, y la expansión fatimí en la sur, constituida por el Magreb.

La muerte de Ordoño II en el 924 y las sucesivas crisis que sufrió el Reino de León en materia sucesoria supusieron que las hostilidades prácticamente desaparecieran hasta la subida al trono leonés, en el 931, de Ramiro II quien acudió, en el 932, en ayuda de la rebelión que contra Abderramán se había iniciado en Toledo y, tras conquistar Madrid, infligió a las tropas califales una derrota en Osma en el 933. Una vez conquistada Toledo, el califa se centró en contener el avance cristiano al sur del Duero. El nuevo rey leonés devino un poderoso adversario del califa y colaboró con diversos rebeldes.

Adberramán se puso al frente de una campaña de castigo para poner fin a las correrías cristianas en el 934. Después de hostigar a los rebeldes zaragozanos, el ejército cordobés marchó al reino de Pamplona, donde la reina Toda logró obtener una tregua del califa y el reconocimiento de García Sánchez como rey de Pamplona a cambio de comprometerse a abandonar cualquier alianza contra Abderramán. Seguidamente, el califa atravesó Álava, ocupó Falces, cuyo conde se había opuesto a la tregua navarro-cordobesa, y posiblemente quemó el monasterio de San Pedro de Cardeña en agosto. De regreso a territorio cordobés tras tomar Clunia y Huerta de Rey venció a Ramino II cerca de Osma, en Alcubilla de Avellaneda. La retirada, realizada por tierras del conde de Castilla, fue devastadora para la región, que las fuerzas califales talaron a conciencia.

Aunque los años siguientes el califa se centró en someter Zaragoza, no por ello cesaron las campañas contra los territorios cristianos. En agosto del 936, uno de sus generales derrotó al conde barcelonés Suniario I, que pretendía extender su autoridad al Penedés. En el 937, los navarros rompieron la tregua que había solicitado en el 934, aliándose con León y los rebeldes tuyibíes zaragozanos —que habían reconocido la autoridad de Ramiro—, lo que desencadenó una ofensiva de castigo de los cordobeses. Los cordobeses sometieron primero Calatayud, defendida por un pariente del señor de Zaragoza. Una columna cordobesa asoló el llano pamplonés y el valle del río Aragón; el grueso del ejército califal cercó en vano Uncastillo y arrasó Tafalla, que los navarros habían abandonado. Concluida la correría, las huestes califas retomaron el largo asedio de Zaragoza, que capituló en noviembre. Abderramán, pese a todo, perdonó a su señor, al que le permitió conservar la ciudad. Tras la conquista de esta ciudad, cuatro mil caballeros realizaron una corta incursión en las fronteras pamplonesas, de nuevo como castigo por la ruptura de la tregua. Los pamploneses accedieron a pagar tributo a Córdoba.

A comienzos del 939 Ramiro II corrió, aunque con escasas consecuencias, el occidente andalusí. Abderramán se aprestó a abordar una expedición de represalia con copiosas fuerzas. El objetivo de la gran campaña parece haber sido detener la colonización cristiana de las tierras al sur de Duero, para lo que comenzó por arrasar una serie de fortalezas enemigas al sur del río (Olmedo, Íscar, Alcazarén y Portillo). En agosto Abderramán sufrió su mayor descalabro a manos de los reinos cristianos cuando sus tropas fueron derrotadas en la batalla de Simancas, debido quizá a las disensiones entre los jefes militares y donde el propio califa estuvo a punto de perder la vida, circunstancia que le hizo no volver a dirigir en persona ninguna otra batalla. Las campañas futuras quedaron encomendadas a los caídes; los señores de las marcas fronterizas recuperaron parte de la autonomía perdida y protagonizaron desde entonces la defensa frente a los Estados cristianos. La reacción de Abderramán a la derrota fue brutal a su regreso a Córdoba: varios cientos de aquellos considerados responsables de la catástrofe fueron crucificados. Al año siguiente, y en parte como consecuencia de la falta de confianza del califa en sus tropas, comenzó la construcción de la Medina Azahara, a la vez residencia palaciega y fortaleza.

La victoria cristiana impuso un cierto equilibrio de fuerzas en la península entre los vencedores y el califato: en el 940, los enviados de Abderramán alcanzaron acuerdos con el conde barcelonés —que favoreció el comercio con el noreste peninsular y el sur de Francia— y con Ramiro II. Ramiro obtuvo el control de la frontera del Duero y pudo fortificar diversos puntos a lo largo del valle del Tormes (Salamanca en el 941 y Ledesma), mientras mantenía el centro de su dispositivo fronterizo en Zamora. En el 940, ordenó a los castellanos ocupar y fortificar Sepúlveda, para controlar los accesos al Sistema Central oriental. Más al este, Fernán González obtuvo Osma, San Esteban de Gormaz y otras fortalezas del alto Duero. La repoblación del Duero medio fue, sin embargo, pasajera y las nuevas localidades se abandonaron pronto, en parte por las incursiones andalusíes. Pese a todo, aproximadamente la mitad norte del territorio entre el Duero y el Sistema Central, dividido por una línea en dirección suroeste-noreste, quedó paulatinamente integrado en León, a lo largo de los reinados de Ramiro y Ordoño III. En tiempos de este último se creó el obispado de Simancas, para encuadrar los territorios del sur del Duero en el reino. A los señores musulmanes de la Marca Superior —con centro en Zaragoza—, el descalabro del califa les aseguró la autonomía frente a Córdoba. Esta derrota tuvo además otra importante consecuencia: el abandono de los choques en batalla campal y su sustitución por veloces campañas, las aceifas.

Abderramán ordenó el fortalecimiento de las defensas de la Marca Media. En el centro peninsular, encargó el reforzamiento de Medinaceli como núcleo de la Marca Media a su general más prestigioso, Galib, en el 946. La localidad, antes semiabandonada, pasó a ser el centro defensivo de la región, sustituyendo a Toledo. Antes y aprovechando las desavenencias entre leoneses y castellanos, se había ocupado Gormaz en julio del 940, como contrapeso a la toma castellana de Osma y San Esteban de Gormaz.

Leoneses y cordobeses firmaron dos acuerdos de paz, uno en octubre del 940 y otro en agosto del año siguiente. A pesar de los acuerdos, los enfrentamientos continuaron: en el 940 hubo otra aceifa contra el reino de León; en el 942 el gobernador de Zaragoza se enfrentó con éxito a los navarros y en el 944 la pugna entre Ramiro II y el conde castellano Fernán González facilitó el ataque cordobés a Galicia. La rebelión castellana socavó además las fuerzas leonesas, que tuvieron que mantenerse principalmente a la defensiva tras el triunfo en Simancas. A partir de esta época, la anexión de territorios por parte de los Estados cristianos peninsulares se frenó, a causa del poderío califal. Las incursiones cordobesas penetraron profundamente en el territorio leonés: en el 944, el 948/949 y el invierno del 950 alcanzaron Galicia.

En el 950 Ramiro II derrotó a los cordobeses en Talavera, pero falleció al año siguiente y el reino se sumió en una grave crisis sucesoria. Esta situación facilitó las incursiones califales, que se produjeron casi anualmente (en el 951, 953, 955, 956 y 957). A estas correrías se opusieron algunas de los señores cristianos: en el 956, Ordoño III batió las cercanías de Lisboa —a pesar de haber solicitado la paz a los cordobeses en año anterior— y por las mismas fechas Fernán González venció a los cordobeses en San Esteban de Gormaz. La crisis leonesa anuló el valor militar para los pamploneses de la alianza con el reino vecino y, ante la dificultad de seguir expandiéndose hacia el sur en tierras mejor dominadas por los andalusíes que las riojanas, detuvieron su avance hacia el sur. En todo caso, las disensiones internas en los Estados del norte facilitaron la contención cordobesa del avance cristiano, que desde la década de 930 se basó más en el hostigamiento continuo que en los grandes enfrentamientos armados. Nuevamente, como había sucedido con las primeras campañas antes de proclamarse califa, Adbderramán no logró revertir los avances enemigos: las incursiones proporcionaban cautivos, botín y protección frente a los ataques cristianos, pero no modificaron sustancialmente las fronteras y el territorio perdido no se recuperó.

En el 950 recibió en Córdoba a una embajada enviada por Borrell II, por la que el conde barcelonés reconocía la superioridad califal y le pedía paz y amistad. Las relaciones entre el califato y los territorios carolingios ibéricos fueron, en general, pacíficas hasta finales del siglo , cuando dieron paso a las expediciones de Almanzor y de su hijo Abd al-Málik al-Muzáffar.

Entre los años 951 y 961, el Califato intervino activamente en las querellas dinásticas que sufrió la monarquía leonesa durante los reinados de Ordoño III, Sancho I y Ordoño IV. El califa varió su apoyo entre las distintas partes en litigio según la coyuntura política de cada momento, buscando debilitar al más poderoso de los reinos cristianos de la península. Los reyes leoneses de esta época se volvieron en la práctica clientes políticos de Abderramán y más tarde de su hijo y sucesor, Alhakén II.

En el 955 se había firmado una paz con Ordoño III, que quedó desbaratada al fallecer este en el otoño del año siguiente y sucederlo su medio hermano Sancho, que rehusó respetar el acuerdo con los cordobeses. La reacción de estos fue una campaña de castigo en el 957, que acabó con la derrota leonesa. La nobleza derrocó a Sancho y entregó la corona a Ordoño IV; Sancho se refugió con su abuela Toda Aznárez quien, para ayudarlo a recobrar el reino leonés, pactó con califa cordobés. En el 958, Abderramán recibió la visita de Toda Aznárez de Pamplona acompañada de su nieto el destronado Sancho I, para quien logró el apoyo del califa, que le ayudó a recuperar el trono leonés, aunque esto supusiese el sometimiento tácito al califa. Curado de su obesidad por Hasdai ibn Shaprut, hábil diplomático y médico de Abderramán, Sancho recuperó León en el 960. Las últimas incursiones en vida de Abderramán se produjeron ese año contra Zamora y contra Tarragona, que el califato recuperó. El califa falleció al año siguiente, el 16 de octubre del 961.

El segundo eje de la política exterior de Abderramán III fue frenar la expansión en el norte de África del califato fatimí, presente en la región desde 910 y que pretendía expandirse por al-Ándalus. La política de Abderramán fue fundamentalmente la de contender con los fatimíes mediante sus clientes magrebíes y utilizarlos para proteger sus territorios ibéricos. Omeyas y fatimíes se disputaron largo tiempo el dominio del territorio marroquí, el control del estrecho de Gibraltar y el señorío del Mediterráneo occidental en general. Por entonces el Magreb occidental era un territorio mucho más rural y atrasado que al-Ándalus, poblado abrumadoramente por bereberes, divididos en tribus. El único centro urbano de importancia era la ciudad de Fez, aunque el oasis de Siyilmasa, al sur, también destacaba, debido al comercio sahariano. A principios del siglo , los idrisíes, que habían gozado de cierto predicamento entre las tribus si bien no dominaban firmemente el territorio, estaban sumidos en luchas intestinas. Además de estos, existían dos señoríos de importancia: el oasis de Siyilmasa y el emirato costero de Nekor.

Para reforzar el control del estrecho de Gibraltar, Abderramán tomó Melilla y Ceuta (en el 926-927 y 931-932, respectivamente), levantó el castillo de Tarifa y fortificó la bahía de Algeciras. Los fatimíes no solo amenazaban el control omeya en la península ibérica y les disputaban el control del Magreb, sino que estorbaban también las rutas comerciales que desde Tombuctú atravesaban el Sahara hasta Siyilmasa para traer a al-Ándalus oro y esclavos.

Abderramán impulsó con decisión la creación de atarazanas para crear una flota suficiente para protegerse de las incursiones normandas, africanas o de los Estados cristianos del norte peninsular. El desarrollo naval le permitió además controlar el extremo occidental del Mediterráneo, la zona triangular formada por las islas Baleares, Argel y el estrecho de Gibraltar. Las medidas adoptadas supusieron la construcción de una flota que convirtió al califato de Córdoba en una potencia marítima con base en Almería —saqueada durante el incendio de la flota por los fatimíes en el 955— y que le permitirían conquistar las ciudades norteafricanas de Melilla (926), Ceuta (931) y Tánger (951), y establecer una especie de protectorado sobre el norte y el centro del Magreb apoyando a los soberanos de la dinastía idrísida, que se mantendría hasta 958, cuando una ofensiva fatimí le hizo perder toda influencia en el Magreb donde solo conservó las plazas de Ceuta y Tánger. El control directo de algunos puertos estratégicos permitía a los omeyas tanto intervenir política y militarmente en la zona como facilitar el comercio con la región. Para asegurar la fidelidad de los clientes omeyas regionales, Abderramán llevó a cabo una amplia política de nombramientos oficiales —que iban acompañados de ricas vestiduras— y de subvenciones monetarias y entrega de regalos a los aliados. La rivalidad —tanto política como religiosa, ya que los fatimíes eran chiitas mientras que los omeyas eran suníes—, se dirimió principalmente mediante los clientes de cada dinastía: los fatimíes se apoyaron principalmente en los ziríes y cenhegíes, mientras que los omeyas sostuvieron a los bereberes cenetes y la dinastía idrisí, ya en decadencia.

Al avance fatimí inicial que les permitió tomar Nekor en el 917 y Fez en el 920, Abderramán reaccionó aliándose con un caudillo zanata que debeló a los fatimíes en el 924, y respaldando a los idrisíes, que recuperaron Fez en el 925. Poco después, sin embargo, los idrisíes sufrieron nuevos reveses a manos de los miknasa aliados a los fatimíes. El avance de los miknasa hacia el oeste fueron el motivo de la ocupación omeya de Ceuta, con el fin de proteger el paso del estrecho. Uno de los hijos del difunto señor de Nekor muerto en la conquista fatimí de junio del 917 recuperó la ciudad y se aceptó la autoridad de Abderramán; mantuvo la plaza hasta su muerte en el 927-928. A mediados de la década del 920, Abderramán envió un ejército al Magreb para aniquilar un nuevo movimiento religioso considerado herético que se había extendido velozmente entre las filas de los gumara; en el 927, obtuvo la victoria.

El 25 de marzo del 931 y a petición de sus habitantes, la flota omeya ocupó Ceuta, asegurando así el dominio cordobés del estrecho de Gibraltar, aunque esto disgustase a los aliados idrisíes, que trataron de frustrar la maniobra. Abderramán continuó su anterior alianza con los cenetes y logró el reconocimiento de los miknasa, antes aliados de los fatimíes pero indispuestos con estos. Por el contrario, los idrisíes, antiguos aliados, comenzaron a distanciarse del omeya y acabaron coligados con los fatimíes. Gracias a estos, recuperaron Fez en la gran campaña del 935, en la que los fatimíes recobraron gran cantidad de territorio magrebí, incluyendo Nekor. La flota omeya reaccionó el año siguiente corriendo las costas magrebíes, infligiendo varias derrotas a sus enemigos y probablemente tomando Melilla y recuperando Nekor. Abderramán obtuvo el control temporal del Mediterráneo más occidental y aprovechó la extensión del jariyismo de Abū Yazīd por los territorios fatimíes (943-947) para debilitar a estos. La diferencias religiosas entre omeyas y jariyíes no supusieron un impedimento para que las dos partes establecieran buenas relaciones. Los idrisíes volvieron a someterse parcialmente en el 944 ante la amenaza de una campaña omeya en la región. A principios de la década del 950, Tetuán, Tánger (951) y Arcila quedaron reconocieron la autoridad cordobesa y poco después lo hizo también Tremecén. Por entonces la autoridad indirecta de Abderramán se extendía aproximadamente de Argel a Siyilmasa y la costa atlántica marroquí.

La suerte favoreció a Abderramán hasta el 955, cuando los fatimíes reaccionaron a la toma de uno de sus bajeles por los omeyas desencadenando un durísimo ataque a la flota omeya en Almería, ciudad que saqueó y arrasó. En la primavera, Galib recorrió sin grandes victorias la costa tunecina. En el 957 hubo un contraataque omeya contra El KalaMarsa al-Jaraz, Susa y Tabarca. Al año siguiente, se produjo una gran ofensiva fatimí que expulsó a los omeyas de todo el Magreb salvo de las plazas de Ceuta y Tánger, que retuvieron. A la muerte de Abderramán en el 961, la influencia omeya en la región era mínima. La recuperación de las armas omeyas en el Magreb se produjo durante el reinado de su sucesor, Alhakén II.

Si bien logró someter a los rebeldes a la autoridad cordobesa y vencer repetidamente a los Estados cristianos del norte, la situación territorial andalusí al final del reinado de Abderramán fue de ligeras pérdidas respeto de la extensión a comienzos del mismo. Las sucesivas campañas del reinado no sirvieron para conquistar territorios de los Estados del norte peninsular ni para poblar las zonas en las que se verificaron, sino principalmente para defender las tierras andalusíes y afianzar la cohesión estatal. En la península, su objetivo primordial era debilitar militarmente a los Estados cristianos e imponerles la supremacía andalusí, plasmada en el pago de tributo, que al final del reinado de Abderramán pagaban los señores de León, Castilla y Pamplona y quizá también el de Barcelona. En el Magreb, la situación omeya era sombría, pues solo quedaban sometidas a la autoridad cordobesa Ceuta y Tánger. En la península ibérica, la frontera septentrional seguía aproximadamente el siguiente trazado: en occidente, la línea de la sierra de la Estrella, la de Gredos y Guadarrama. A continuación, en el centro peninsular, la frontera seguía por Soria (Medinaceli y Gormaz eran importantes plazas fuertes califales) y Tudela antes de continuar por el norte de Aragón, donde los cordobeses dominaban Boltaña, Alquézar y Barbastro. Finalmente, al este la frontera del califato incluía la mitad sur de Lérida y Tarragona. En Lérida, la frontera se hallaba en la sierra de Montsech y Balaguer todavía era una importante fortaleza califal. Tarragona, aunque despoblada, estaba en poder de Córdoba. A poniente, se hallaba la cora de Baleares.

Además de con los Estados cristianos del norte y con los jefes del Magreb, Abderramán mantuvo contactos diplomáticos con otros países. De Cerdeña llegó una embajada (942) acompañada por comerciantes de Amalfi, ciudad con la que se establecieron lazos comerciales. El marqués de Provenza y luego rey de Italia, Hugo de Arlés, también envió una embajada al califa.

En el 953, llegó una embajada del Otón I, aunque las relaciones con este fueron tensas al comienzo por las diferencias religiosas entre los dos Estados, la altivez de las dos partes y las correrías de los piratas musulmanes de Fraxinetum, de las que Otón hacía responsable a Abderramán. El califa mantuvo también relaciones con los bizantinos, en especial por su interés por contrarrestar el poder fatimí, que también amenazaba a estos. La delegación bizantina que visitó al califa en el 949 trajo entre sus regalos una importante copia de las obras botánicas de Dioscórides, desconocida en la región. Además, los bizantinos enviaron a un monje a Córdoba para que ayudase a fundar una escuela de traducción del griego al latín y al árabe, por petición del califa. Los andalusíes también mantuvieron contacto con la lejana Creta, donde reinó hasta el 961 y durante ciento treinta y cuatro años una dinastía musulmana de origen ibérico.

Murió en Medina Azahara el 15 de octubre del 961, a los setenta y tres años de edad, tras un reinado de cincuenta años, seis meses y dos días. Su cuerpo fue trasladado a la "rawda" del Alcázar de Córdoba, donde fue enterrado, como todos los emires y luego los califas omeyas. Le sucedió su hijo Alhakén II, que por entonces contaba cuarenta y seis años.

Su principal logro fue la unificación y pacificación de los territorios andalusíes, que volvió a someter a la autoridad cordobesa. Con una hábil combinación de violencia y magnanimidad consiguió someter a los diversos rebeldes que habían desafiado la autoridad de sus antecesores. A la larga, sin embargo, los esfuerzos de Abderramán resultaron baldíos: el califato que fundó quedó abolido en el 1031 y los omeyas prácticamente desaparecieron de al-Ándalus. Su labor de unificación territorial también quedó más tarde desbaratada por la fragmentación de la zona en el siglo siguiente en reinos de taifas. Esta, a su vez, dio al traste con los logros defensivos de Abderramán, que habían permitido frenar considerablemente el avance cristiano en la península. Por otra parte, la inclusión de abundantes contingentes bereberes entre las fuerzas del califato, que Abderramán inició y continuaron sus sucesores, tuvo una gran importancia en las luchas internas durante la posterior crisis del Estado.

Abderramán III no solo hizo de Córdoba el centro neurálgico de un nuevo imperio musulmán en Occidente, sino que la convirtió en la principal ciudad de Europa Occidental, rivalizando a lo largo de un siglo con Bagdad y Constantinopla, las capitales del Califato abasí y el Imperio bizantino, respectivamente, en poder, prestigio, esplendor y cultura. Según fuentes árabes, bajo su gobierno, la ciudad alcanzó el millón de habitantes (cifra exagerada probablemente entre 150 000 y 200 000 habitantes lo que la convertía en la ciudad más poblada de Europa), que disponían de mil seiscientas mezquitas, trescientas mil viviendas, ochenta mil tiendas e innumerables baños públicos.

El califa omeya fue también un gran impulsor de la cultura: dotó a Córdoba con cerca de setenta bibliotecas, fundó una universidad, una escuela de Medicina y otra de traductores del griego y del hebreo al árabe. Hizo ampliar la Mezquita de Córdoba, reconstruyendo el alminar, y ordenó construir la extraordinaria ciudad palatina de Madinat al-Zahra, de la que hizo su residencia hasta su muerte.





</doc>
<doc id="57911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57911" title="Fibra sintética">
Fibra sintética

La fibra sintética es una fibra textil que proviene de diversos productos derivados del petróleo. Las fibras artificiales no son sintéticos, pues estas proceden de materiales naturales, básicamente celulosa. Algunas veces la expresión «fibras químicas» se utiliza para referirse a las fibras artificiales y a las sintéticas en conjunto, en contraposición a fibras naturales.

Así, las fibras sintéticas son enteramente químicas: tanto la síntesis de la materia prima como la fabricación de la hebra o filamento son producto del ser humano. Con la aparición y desarrollo de las fibras sintéticas la industria textil ha conseguido hilos que satisfacen la demanda que plantean las nuevas técnicas de tejeduría y los consumidores.

Las características más relevantes de las fibras sintéticas son:

La fibra sintética puede emplearse en la fabricación de textiles, tanto tejidos como no tejidos; por este motivo, es un tema relacionado con el mundo de la moda y de la indumentaria. También tiene usos industriales, como paracaídas, velas de barcos, cordelería, entre otras

La clasificación tradicional de las fibras sintéticas se basa en la forma de obtención de la molécula, se trata de una polimerización o por condensación o por adición.

Fuera de esta clasificación tradicional se sitúan las nuevas fibras: fibras bicomponentes, microfibras y nanofibras.

Las fibras de poliamida fueron las primeras fibras sintéticas que se fabricaron y empezaron a utilizarse a escala industrial.

En 1938 se patentó el «nailon» (grafía en español de "nylon") descubierto por los investigadores de DuPont Corporation. Estas fibras se obtienen por policondensación de diamidas y diácidos.

Se trata de fibras resistentes y elásticas, por lo que se suelen mezclar con fibras naturales para darles resistencia. Son termoplásticas y no se tiñen con facilidad. Algunas marcas de poliamidas tipo nailon son: «Nylon», «Perlon» (un nailon 6-6, desarrollado en Alemania en 1952), «Enkalon» (un nailon 6), «Lilion» (un nailon 6), «Kapron», «Rilsan».

Las aramidas son un tipo de poliamida aromática que tienen la propiedad de ser muy resistentes (cinco veces más que el acero) y resistentes al calor. DuPont introdujo la fibra de aramidas en 1963, se han desarrollado a partir del nailon y se consideran fibras de altas prestaciones.Entre las aramidas están Nomex, Kevlar,Kanox, Twaron.

Las fibras de poliéster se obtienen a partir de un diácido y un diol. Se desarrollaron en el Reino Unido en 1941 por la compañía ICI (Imperial Chemical Industries). Son fibras resistentes, de tintura difícil y propensas al frisado; se suelen mezclar con lana para conseguir tejidos muy duraderos y de fácil cuidado, pues no necesitan planchado.

El poliéster más conocido es tereftalato de polietileno, más conocido como PET (por las iniciales en inglés de "polyethylene terephtalate"); además de la industria textil es un material muy utilizado en envases y embalajes, como film plástico (flexible) o como botellas (rígido), en láminas geotextiles para agricultura e ingeniería civil...

El PET es el poliéster más utilizado en el sector textil. Se conoce por diversos nombres: «Terylene» (en el Reino Unido), «Tergal» (en Francia), «Terlenka» (en los Países Bajos y España), «Trevira» (en Alemania), «Dacron» (en Estados Unidos, de DuPont Corporation) y «Terital» (en Italia).

Otro poliéster utilizado como fibra —entre otros usos—, es el poliácido láctico o fibra PLA (por las iniciales en inglés de "polylactic acid"). Empezó a desarrollarse en 2001, con el nombre «Ingeo», por la compañía NatureWorks (subsidiaria de Cargill). Como se obtiene a partir de los azúcares que se producen de forma natural en el maíz y la remolacha azucarera se considera un bioplástico. Tiene propiedades similares al rayón lyocell, se mezcla bien con fibra de algodón, pero es muy sensible a las altas temperaturas.

En 2002, empezó la comercialización de la única fibra de poliéster del grupo de los tereftalatos de politrimetileno o PTT (por las iniciales en inglés de "poly trimethylene terephthalate"), denominada «triexta» en 2009. Puede considerarse parcialmente un bioplástico ya que el 37% de la materia para su síntesis tiene origen vegetal, de cultivos anuales; por eso, la publicidad de la marca «Sorona» la presenta como la fibra de fuente renovable. Esta fibra puede mezclarse con cualquier otra (natural, artificial o sintética), proporciona suavidad, comodidad por su elasticidad y resistencia a las arrugas.

Las fibras acrílicas se obtienen por polimerización del acrilonitrilo. Esta fibra imita a la lana o pelo. Sus propiedades son similares a las del poliéster: fácil cuidado, durabilidad, resistencia, propensión al frisado... pero éstas se tiñen fácilmente y los colores resultan brillantes.

Se utilizan sobre todo para tejer géneros de punto, prendas como suéteres y sarapes, y artículos del hogar como alfombras. La primera marca de fibra acrílica que apareció en el mercado fue «Orlon», descubierta en 1941 por DuPont cuando investigaba con la fibra de rayón; se ha fabricado hasta 1990 para alfombras. Otros nombres comerciales para la fibra acrílica son «Acrilan» (de Monsanto), «Cashmilon» (argentina), «Courtelle» (de Courtlauds Ltd.), «Creslan» (de American Cyanamid Company), «Crilenka» (española), «Crylor», «Dolan» (de DOLAN GmbH), «Dralon» (de Dralon GmbH), «Dynel» (de Union Carbide), «Leacril» (MonteFibre Hispania S.A.), «Zefran» (de Badische Corporation).

Es posible obtener fibras a partir de plásticos, fundiéndolos o disolviéndolos y después haciendo pasar el líquido resultante a presión a través de una hilera, para que se solidifique en finas hebras largas o cortas.

El nombre genérico de las fibras polietilénicas es «saran»; aunque Saran en algunos países sigue siendo marca registrada de Dow Chemical.

Dentro del sector textil se utilizan para artículos de tapicería, alfombras y otro menaje del hogar. Su mayor aplicación está en el sector agrícola como tejido de sombra para umbráculos, para acolchado con geotextiles, como césped artificial, redes...

La fibra de polipropileno es muy resistente y sus usos fuera de la industria textil son innumerables, sobre todo en el sector del envase y embalaje, y en la industria automovilística. Como textil se utiliza para cuerdas, no tejidos, ropa interior térmica... «Meraklon» es un marca de fibra de polipropileno.

Los elastómeros son polímeros con gran elasticidad. El poliuretano termoplástico es un elastómero, su fibra se conoce también como «elastano» o «spandex». Sus propiedades elásticas hacen que sea una fibra imprescindible en la fabricación de ropa de baño, ropa interior y lencería, artículos deportivos... Entre otras marcas están Lycra (de DuPont), Vyrene (de US Rubber), Enkaswing (popular en España en los años 60).

Las clorofibras, también llamadas polivinílicas porque los monómeros que las forman contienen un grupo vinilo, pueden ser polímeros de dos compuestos distintos:
Las clorofibras tienen muchas otras aplicaciones, en diversos sectores como material de construcción, tuberías...




La microfibra se compone —como mínimo—, de dos materiales distintos: el nailon o poliamida, que le confiere estructura, y el PET. Su diámetro es menor que el de la seda, menor de 10 micras, de ahí, el prefijo ‘micro’.

Pueden utilizarse en la fabricación de textiles —tanto en tejidos como en no-tejidos—, o aplicarse como recubrimiento. Los textiles de microfibra son ligeros y resistentes al frisado; si se han tejido de forma apretada dan lugar a tejidos resitentes al agua, propios para prendas de lluvia o de abrigo; si, por el contrario, el tejido se realiza sin apretar las fibras o hebras, se obtienen piezas porosas con alto grado de absorción que se utilizan para secar (toallas, bayetas...) o para labores de limpieza.

Algunos textiles no tejidos de microfibra imitan la piel de ante y se conocen como «antelina»; son productos lavables y de buena apariencia por lo que sustituyen muy a menudo a la piel animal en el diseño de modas. La primera microfibra «Ultrasuede» (de TORAY Industries), aparecida en 1970, es un ejemplo de estos textiles. 

«Tactel» es la marca de microfibra de DuPont (desde abril de 2004, de Invista) que destaca por la ligereza y calidad táctil del material acabado. Se utiliza sobre todo para ropa interior y lencería.

Las nanofibras son estructuras nanométricas de filamentos continuos cuyo diámetro es inferior a 500 nanómetros. Se obtienen por electrohilado (en inglés "electrospinning") de diversos polímeros, sintéticos y naturales; teóricamente, un polímero capaz de solubilizarse o fundirse puede convertirse en nanofibra por electrohilado.

Las aplicaciones más desarrolladas están en los campos de la medicina, farmacia, industria aeroespacial y tecnología de la información, pero también se prevé que sean de aplicación en la industria textil, como el recubrimiento que repele las manchas en textiles de la empresa suiza Schoeller.





</doc>
<doc id="57915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57915" title="Navaja de Ockham">
Navaja de Ockham

La navaja de Ockham (a veces escrito Occam u Ockam), principio de economía o principio de parsimonia ("lex parsimoniae") es un principio metodológico y filosófico atribuido al fraile franciscano, filósofo y lógico escolástico Guillermo de Ockham (1280-1349), según el cual «en igualdad de condiciones, la explicación más sencilla suele ser la más probable». Esto implica que, cuando dos teorías en igualdad de condiciones tienen las mismas consecuencias, la teoría más simple tiene más probabilidades de ser correcta que la compleja.

En ciencia, este principio se utiliza como una regla general para guiar a los científicos en el desarrollo de modelos teóricos, más que como un árbitro entre los modelos publicados. En el método científico, la navaja de Ockham no se considera un principio irrefutable, y ciertamente no es un resultado científico. «La explicación más simple y suficiente es la más probable, mas no necesariamente la verdadera», según el principio de Ockham. En ciertas ocasiones, la opción compleja puede ser la correcta. Su sentido es que en condiciones idénticas, sean preferidas las teorías más simples. Otra cuestión diferente serán las evidencias que apoyen la teoría. Así pues, de acuerdo con este principio, una teoría más simple pero de menor evidencia no debería ser preferida a una teoría más compleja pero con mayor prueba.

Qué ha de tenerse en cuenta para medir la simplicidad, sin embargo, es una cuestión ambigua. Quizás la propuesta más conocida sea la que sugirió el mismo Ockham: cuando dos teorías tienen las mismas consecuencias, debe preferirse la teoría que postule la menor cantidad de (tipos de) entidades. Otra manera de medir la simplicidad, sin embargo, podría ser por el número de axiomas de la teoría.

La navaja de Ockham se aplica a casos prácticos y específicos, englobándose dentro de los principios fundamentales de la filosofía de la escuela nominalista que opera sobre conceptos individualizados y casos empíricos.

El principio es atribuido al fraile franciscano inglés del siglo XIV Guillermo de Ockham y es fundamental para el reduccionismo metodológico. Este principio ya formaba parte de la filosofía medieval aunque fue Ockham quien lo utilizó de forma filosófica. Sin embargo, no solamente es un principio metodológico sino que, además, tiene características gnoseológicas y ontológicas.

En su forma más simple, el principio de Ockham indica que las explicaciones nunca deben multiplicar las causas sin necesidad.

Esta regla ha tenido una importancia capital en el desarrollo posterior de la ciencia.

La denominación de navaja de Ockham apareció en el siglo XVI, y con ella se expresaba que mediante ese principio, Ockham «afeitaba como una navaja las barbas de Platón», ya que de su aplicación se obtenía una notable simplicidad ontológica, por contraposición a la filosofía platónica que «llenaba» su ontología de entidades (además de los entes físicos, Platón admitía los entes matemáticos y las ideas). Desde una perspectiva ontológica, pues, la aplicación de este principio permitió a Ockham eliminar muchas entidades, a las que declaró innecesarias. De esta manera se enfrentó a muchas tesis sustentadas por la escolástica y, en especial, rechazó la existencia de las especies sensibles o inteligibles como intermediarias en el proceso del conocimiento, y rechazó también el principio de individuación, al que calificó de especulación vacía e innecesaria.

En economía, el argumento de la navaja de Ockham se utiliza en la teoría microeconómica del comportamiento del consumidor. Al no ser necesaria la utilidad cardinal, sino solo la ordinal para explicar su comportamiento, se escoge esta última, por ser la explicación más sencilla de las dos.

En lingüística, el argumento de la navaja de Ockham fue utilizado para revisar la adecuación explicativa (problema de adquisición del lenguaje) del modelo de "Aspectos de una teoría de la sintaxis" de la gramática generativa de Noam Chomsky. Siguiendo su postulado, la teoría pasó de sostener la adquisición del lenguaje por medio de un gran número de reglas complejas a explicarlo por la existencia de unos pocos principios parametrizables (principios y parámetros, programa minimalista).

En teología, Guillermo afirmó que no es necesario postular más entes de los necesarios: «[...] en teología, no postular más que aquellos que exija el dogma; en filosofía (metafísica), aquellos que la razón necesite».

Algunos creacionistas sostienen que la navaja de Ockham puede ser usada para defender la hipótesis del creacionismo frente a la evolución. Después de todo, suponer que un Dios lo haya creado todo es aparentemente más simple que la teoría de la evolución.

Sin embargo, defensores de la teoría de la evolución de Darwin afirman que el sencillo algoritmo evolutivo —la selección natural— se basta por sí solo para explicar la evolución sin necesidad de multiplicar las causas, argumentan que la navaja de Ockham sirve para hacer innecesarios los llamados «ganchos celestiales», es decir, las explicaciones extranaturales de los fenómenos naturales. De este modo, rechazan situar a la entidad más compleja de todas (un Dios omnipotente) en el origen de toda vida en el universo (o en el origen del propio universo); al contrario, se busca el principio más simple capaz de generar complejidad, que aunque en un primer momento siguiendo el criterio de Ockham es el que deberíamos preferir para explicar el fenómeno, no por ello inmediatamente comprueba su mayor probabilidad ni su veracidad; tal como se describe más abajo.

El zoólogo británico Richard Dawkins plantea por ejemplo que si el universo fue creado por un Dios, el origen de dicho Dios debería asimismo ser explicado. Siendo que una entidad capaz de crear un universo como el nuestro debe ser ""infinitamente más compleja que el propio universo"", por tanto explicar su origen será infinitamente más complejo que explicar el origen del universo sin su intervención, violándose de este modo el principio de parsimonia, al suplantar una incógnita (origen del universo) por otra incógnita de una complejidad infinitamente mayor (origen de Dios), aunque claro está que dicha incógnita solo puede correrse válidamente en un campo meramente materialista e implicaría colocarla en una serie de restricciones, lo cual la vuelve contradictoria desde su base.

El principio de parsimonia tiene aplicaciones de importancia en el análisis exploratorio de modelos de regresión lineal múltiple. De un conjunto de variables explicativas que forman parte del modelo a estudiar, debe seleccionarse la combinación más reducida y simple posible, teniendo en cuenta la varianza residual, la capacidad de predicción y la multicolinealidad.

Una de las aportaciones musicológicas del libro "On Musical Self-Similarity" (2011) de Gabriel Pareyón, es el desarrollo de una teoría que opera en el sentido, no de una navaja, sino de una "Anti-navaja de Ockham" (véase este concepto más abajo). El resumen de esta formulación aparece del siguiente modo, donde la "necesidad lógica" tiene más bien un sentido de coordinación: «La contradicción entre economía y repetición en música es aparente: la música repite lo que es necesario repetir, a fin de crear tensión adecuada entre preferencia y gramática, como coordinación del proceso musical» ("On Musical Self-Similarity", 2011:477).

Se trata de un procedimiento heurístico, que podría denominarse «heurística de la simplicidad», que señala que los médicos deben utilizar la manera más sencilla posible de explicar en forma correcta los síntomas o signos del paciente y lograr así un razonamiento clínico bajo las bases de la heurística ("Harrison's Principles of Internal Medicine").

La aplicación de la teoría en las ciencias informáticas es motivo de debates. Ante la creciente complejidad de los equipos y los sistemas de la informática, se ha desarrollado el llamado principio KISS, sobre todo en relación con páginas y portales de internet. A veces, también se traduce como «Keep It Short and Simple» o «Manténlo corto y simple».

La navaja de Ockham no implica la negación de la existencia de ningún tipo de entidad, ni siquiera es una recomendación de que la teoría más simple sea la más válida. Su sentido es que "a igualdad de condiciones", sean preferidas las teorías más simples. Otra cuestión diferente serán las evidencias que apoyen la teoría. Así pues, de acuerdo con este principio, una teoría más simple pero menos correcta no debería ser preferida a una teoría más compleja pero más correcta.

Sin embargo, para el filósofo Paul Newall, el punto principal que hace que la navaja de Ockham sea de poca ayuda, si no explícitamente entorpecedora y dañina, es que las consecuencias de añadir entidades adicionales son imposibles de establecer a priori. Puesto que la ciencia nunca finaliza, siempre estamos en la posición «antes» y nunca llegamos a la posición «después», que según Niels Böhr era el único momento en el que se podría introducir la navaja de Ockham, lo cual, obviamente, ya no es de ninguna ayuda para juzgar de antemano una teoría.

Porque, ¿qué nos hace pensar que el universo es simple y ordenado, en lugar de complejo y caótico? ¿Y si el universo y la realidad misma tuvieran una estructura fractal?

Preferir una teoría que explique los datos en función del menor número de causas no parece sensato. ¿Existe algún tipo de razón objetiva para pensar que una teoría así tiene más probabilidades de ser cierta que una teoría menos simple? Aún hoy en día, los filósofos de la ciencia no se ponen de acuerdo en darle una respuesta a esta pregunta.

Su forma moderna es la medida de complejidad, de Kolmogorov. No existe una medida simple de simplicidad. Dadas tres explicaciones, no podemos estar seguros de cuál es la más simple. No es posible aplicar las matemáticas para determinar la validez de un juicio. Se vuelve al juicio subjetivo y relativo.

Por ejemplo, la física clásica es más simple que las teorías posteriores. Matemáticamente, la física clásica es aquella en cuyas ecuaciones no aparece la constante de Planck. Un paradigma actual principal de la física es que las leyes fundamentales de la naturaleza son las leyes de la física cuántica y la teoría clásica es la aplicación de las leyes cuánticas al mundo macroscópico. Aunque en la actualidad esta teoría es más asumida que probada, uno de los campos de investigación más activos es la correspondencia clásica-cuántica. Este campo de la investigación se centra en descubrir cómo las leyes de la física cuántica producen física clásica dependiendo de que la escala sea al nivel microscópico, mesoscópico o macroscópico de la realidad.

Sin embargo, lo que aduce la navaja de Ockham es que la física clásica no se debería preferir a teorías posteriores y más complejas, como la mecánica cuántica, puesto que se ha demostrado que la física clásica está equivocada en algunos aspectos. El primer requerimiento para una teoría es que funcione, que sus predicciones sean correctas y que no haya sido falsada. La navaja de Ockham se utiliza para distinguir entre teorías que se supone que ya han pasado estas pruebas y aquellas que se encuentran igualmente soportadas por las evidencias.

Otro controvertido aspecto de la navaja de Ockham es que una teoría puede volverse más compleja en lo relativo a su estructura (o sintaxis), mientras que su ontología (o semántica) se va haciendo más simple, o viceversa. Un ejemplo habitual de esto es la teoría de la Relatividad.

Galileo Galilei criticó duramente el "mal uso" de la navaja de Ockham en su "Diálogos sobre los dos máximos sistemas del mundo, ptolemáico y copernicano". La navaja de Ockham viene representada por el diálogo de Simplicio, un mediocre defensor de la física aristotélica, un personaje con el que quizás Galileo estuviera representando al papa Urbano VIII. El punto clave sobre el que ironizó Galileo fue que si "realmente" se quisiera comenzar desde un número pequeño de entidades, siempre se podrían considerar las letras del abecedario como entidades fundamentales, puesto que con toda certeza se podría construir todo el conocimiento humano a partir de ellas.

La navaja de Ockham se ha encontrado con multitud de oposiciones por parte de quienes la han considerado demasiado extrema o imprudente.

El filósofo Walter Chatton, contemporáneo de Guillermo de Ockham, cuestionó la navaja de Ockham y el uso que este hizo de ella. Como respuesta, aportó su propia "anti-navaja": «Si tres cosas no son suficientes para verificar una proposición afirmativa sobre las cosas, una cuarta debe ser añadida, y así sucesivamente».

Otros filósofos que también crearon anti-navajas fueron Leibniz (1646-1716), Immanuel Kant (1724–1804), y Carl Menger (1902-1985). La versión de la anti-navaja de Leibniz tomó su forma en el principio de plenitud, que establece que: «Todo lo que sea posible que ocurra, ocurrirá».

Leibniz argumentaba que la existencia del «mejor de todos los mundos posibles» confirmaría genuinamente cada posibilidad, y postuló en su "Teodicea" que este «mejor de todos los mundos posibles» contendría todas las posibilidades, sin que nuestra experiencia finita pudiera cuestionar racionalmente acerca de la perfección de la naturaleza.

Este mismo principio de plenitud se encuentra presente en el concepto de multiverso, en la teoría de los universos múltiples o universos paralelos del físico norteamericano Hugh Everett, teorías consideradas como científicas. El reciente descubrimiento de la energía oscura, una suerte de quintaesencia que se podría atribuir al movimiento dinámico de un campo escalar, les ha permitido a los físicos Lauris Baum y Paul Frampton, autor este en 1974 del primer libro sobre teoría de cuerdas, formular la existencia de una nueva entidad —contrariamente a lo que la navaja de Ockham argumentaría—, la "energía fantasma", la cual daría lugar a un modelo cíclico del universo en el que la entropía del universo decrecería hasta cero, un modelo ya sugerido por Albert Einstein, que explicaría por qué el valor de la constante cosmológica es varios órdenes de magnitud inferior al que predice la teoría del Big Bang, inventada por el sacerdote católico Georges Lemaître, pese a ser la comúnmente consensuada por la comunidad científica. Recientemente, algunos científicos han cuestionado incluso una de las asunciones principales de la Física, el supuesto de que las constantes universales sean realmente "constantes" y sus implicaciones. En el año 2009 se lanzó el satélite Planck, que podría permitir dilucidar qué teoría es más adecuada.

Para el filósofo David Kellogg Lewis, considerado uno de los filósofos analíticos más importantes del siglo XX y proponente del realismo modal, existe un número infinito de mundos causalmente aislados y el nuestro es tan solo uno de ellos. Para Lewis, la navaja de Ockham, aplicada a objetos abstractos como conjuntos, es, o bien dudosa por principio o simplemente falsa.

Immanuel Kant también sintió la necesidad de moderar los efectos de la navaja de Ockham, creando así su propia anti-navaja en su "Crítica de la razón pura": «La variedad de seres no debería ser neciamente disminuida». (1781)

Karl Menger encontró a los matemáticos demasiado parsimoniosos en lo que respecta a las variables, de modo que formuló su "Law against Miserliness" (Ley contra la tacañería) que tomó estas dos formas: «1.ª—Las entidades no deben ser reducidas hasta el punto de inadecuación. 2.ª—Es vano hacer con menos lo que requiere más» (1962).

Incluso Albert Einstein también aportó su propia anti-navaja de Ockham: «A duras penas se puede negar que el objetivo supremo de toda teoría es convertir los elementos básicos en simples y tan pocos como sea posible, pero sin tener que rendirse a la adecuada representación de un solo dato de la experiencia. Simple, pero no más simple» (1934).



</doc>
<doc id="57921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57921" title="Tubinga">
Tubinga

Tubinga () es una ciudad universitaria rica en tradiciones, situada a orillas del río Neckar, y casi 40 km al sur de Stuttgart, en el estado federado alemán de Baden-Wurtemberg. La ciudad es la sede administrativa del distrito de Tubinga y el distrito gubernamental del mismo nombre y fue la capital de Württemberg-Hohenzollern de 1947 a 1952. Pertenece a la región de Neckar-Alb y la región metropolitana europea de Stuttgart. Junto con la ciudad vecina de Reutlingen, forma uno de los 14 centros regionales del país.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, parte del ejército de ocupación francés estuvo acantonado en la ciudad hasta 1990.

La vida de la ciudad está dominada por sus 22 219 estudiantes (semestre de verano 2007), de los cuales aproximadamente 15 000 vivían en ella. De ahí que Tubinga sea la ciudad con la media de edad más baja de Alemania. Además, en una clasificación realizada en 1995 por la revista "Focus", Tubinga se situó como la ciudad alemana con mejor calidad de vida.

La prestigiosa Universidad de Tubinga, donde estudió Johannes Kepler, fue fundada en 1477. 

En 1946, tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, las fuerzas de ocupación francesas convirtieron a Tubinga en la capital de Wurtemberg-Hohenzollern, hasta que en 1949 se convirtió en parte del nuevo estado de Baden-Württemberg. Tubinga siguió siendo una ciudad de guarnición francesa hasta la década de 1990. Los soldados franceses ayudaron a dar forma al paisaje urbano. Además de los tres cuarteles de Tubinga, la guarnición francesa utilizó numerosos edificios residenciales, particularmente en la parte sur de la ciudad.

Pese a no haber sufrido los bombardeos estratégicos durante la Segunda Guerra Mundial, las condiciones de vida en Tubinga fueron difíciles en los meses posteriores al conflicto.

En las elecciones municipales del 22 de octubre de 2006, con una participación del 51,6%, Boris Palmer (Alianza 90/Los Verdes) fue elegido como el nuevo alcalde con el 50,4% de los votos en la primera votación. Asumió el cargo el 11 de enero de 2007. En las elecciones del 19 de octubre de 2014, Palmer fue confirmado en el cargo con el 61.7% de los votos en la primera votación con una participación del 55.0%. La retadora Beatrice Soltys, apoyada por la Unión Demócrata Cristiana de Alemania y el Partido Democrático Libre, logró el 33.2%.

Tubinga se encuentra en el medio del valle de Neckar, entre la Selva Negra y el Jura de Suabia. En Tubunga, el río Goldersbach desemboca en el Ammer, que desemboca en el Neckar al igual que el río Steinlach. En el centro de la ciudad se encuentran los montes de Schlossberg y Österberg, en las afueras se encuentran otras montañas como el Schnarrenberg y el Spitzberg de 475 m de altura. El punto más bajo del área de la ciudad de Tubunga está a 307 metros sobre el nivel del mar.

En la Edad Media y los primeros tiempos modernos, Tubinga tenía unos pocos miles de habitantes. La población creció lentamente y decreció una y otra vez debido a las numerosas guerras, epidemias y hambrunas. Entonces, las epidemias de peste en 1348 y durante la Guerra de los Treinta Años en 1634 y 1635 mataron a muchas personas. Fue solo con el comienzo de la industrialización en el siglo XIX que el crecimiento de la población se aceleró. En 1818 solo había personas en la ciudad, en 1900 ya había . Para 1939 la población se había duplicado a . Debido a la incorporación de ocho comunidades vecinas más pequeñas a principios de la década de 1970, la población creció de en 1970 a en 1973. En 2007, los habitantes tenían en promedio solo 38,3 años, lo que hace que Tubinga sea la ciudad más joven de Alemania.

Tubinga, al igual que el resto de la región, disfruta de los beneficios de la alta industrialización del estado y en especial de su capital Stuttgart. Este sector de Alemania cuenta con una de las economías más vigorosas de la Unión Europea (UE).

La economía de Tübingen está moldeada por el servicio público. Los empleadores más grandes son la universidad y la clínica.

En Tubinga, se ha experimentado con una oferta de transporte público gratuito. En 2019 el uso gratuito solo era válido los sábados.

Desde 2010, Tubinga cuenta con el primer centro para el tratamiento e investigación de enfermedades poco comunes en Alemania. Con sede en la clínica universitaria de Baden-Wurtemberg en Tubinga, el centro tiene como objetivo ofrecer tratamientos médicos y un cuidado intensivo de los afectados.

Las antiguas callejuelas de Tubinga, acojen casas medievales de entramado de madera, de diferentes colores. Varias casas del siglo XV y XVI circundan la plaza del mercado de Tubinga, donde el edificio más antiguo es el ayuntamiento, construido en 1435.

La colegiata de estilo gótico está ubicada en el centro histórico. Su torre parece demasiado corta, ya que probablemente no fue completada. En su interior se encuentra la tumba de los gobernantes de Wurtemberg.

El castillo de Hohentübingen alberga al Museo 'Viejas Culturas', cuya pieza más notable es un caballo salvaje de cerca de años de antigüedad hecho de marfil de mamut. Es una de las obras de arte más antiguas de la humanidad, siendo declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2017. El castillo, situado a 372 metros de altura, forma parte de la universidad y desde allí se observa una vista de general de la ciudad: la vegetación del entorno, sus tejados de color rojo y el río.

La Torre Hölderin, con su característico color amarillo, esta situada a orillas del río Neckar y fue durante varios años y, hasta su muerte, el lugar de residencia del poeta romántico Friedrich Hölderlin, por lo que alberga un museo dedicado a su memoria.

En Tubinga en 2000, un total de 44.0% de los habitantes eran protestantes, 25.9% católicos y 30.1% pertenecían a otra comunidad religiosa o no eran confesionales. 18 años después (al 31 de diciembre de 2018), un total de 30,658 o 33.8% de la población en Tübingen eran protestantes, 20,398 o 22.5% católicos, y el grupo más grande con 39,534 (43.6%) pertenecía a otra comunidad religiosa o no eran confesionales.

Esta ciudad estudiantil tiene numerosos contactos con la región latinoamericana. Varias de sus facultades tienen especializaciones en esta región (como Geografía, Ciencias Políticas y Economía). También hay gran cantidad de estudiantes latinoamericanos gracias a los numerosos convenios y programas de intercambio con otras universidades. Esto se concreta asimismo en numerosas actividades sociales, culturales y políticas relacionadas con los países latinoamericanos. Tubinga fue hasta el año 2004 la sede del famoso Open Air ""Viva Afro-Brasil"", el mayor festival de este tipo en Europa (por problemas organizativos a partir de 2005 se realiza en Stuttgart). También se celebra anualmente el "Festival de Cine Latino".

La ciudad es sede del Tigers Tübingen, un club de baloncesto profesional que milita en la ProA (Basketball Bundesliga), la segunda categoría del baloncesto alemán. Disputa sus partidos en el Paul Horn-Arena, con capacidad para espectadores. 




</doc>
<doc id="57922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57922" title="Fútbol australiano">
Fútbol australiano

Fútbol australiano, también conocido como fútbol de reglas australianas, "football" o "footy", es un deporte y variante del fútbol que enfrenta a dos equipos de 18 jugadores y se juega con un balón de forma esferoidal en un campo ovalado. Su origen y principal país de desarrollo es Australia, y aparece por primera vez en el siglo XIX.

El principal objetivo es anotar más puntos que el rival, pateando el balón entre dos postes del área rival. Los jugadores pueden hacer avanzar la pelota utilizando cualquier parte del cuerpo, mediante pase con pie o mano o por carrera con el balón. Es un deporte rápido ya que la pelota está en juego en todo momento, salvo cuando el árbitro pita un tiro libre o la bola se sale del campo. Este deporte destaca también por su juego físico y de contacto, en el que se permite placar al rival para parar sus posibilidades de ataque.

El fútbol australiano es el deporte con mayor número de espectadores y uno de los que más deportistas registrados tiene en Australia, aunque en el resto del mundo no cuenta con suficiente implantación. Su principal (y única) liga profesional existente en el mundo es la Australian Football League.

Tanto el balón como el terreno de juego presentan una forma ovalada. A ambos lados de los centrales hay cuatro postes: los dos centrales (postes de meta) son los más altos, y a su lado están los postes de fondo. Cada poste está separado entre sí a una distancia de 6,4 metros. Por otra parte, el campo de juego puede tener entre 135 y 185 metros de largo por 110-155 de ancho. A 50 metros de la línea de gol se dispone una línea curva del mismo tamaño, que marca la zona. El cuadrado central es de 50x50 metros. La bola está hecha de cuero y tiene forma ovalada.

Cada partido consta de cuatro cuartos, con un tiempo medido por un árbitro encargado para ello. En la Australian Football League cada cuarto dura 20 minutos, y el reloj se detiene cada vez que la pelota no está en juego. Al término de cada cuarto, los equipos se cambian de campo.

Cada equipo cuenta con 18 jugadores en el terreno de juego, junto con cuatro más que están en el banquillo. Cada entrenador puede realizar cambios en el momento que quiera del partido, y desde 2008 debe especificarlo al árbitro oficial del encuentro antes de realizarlo. Las acciones principales son patear y coger el balón, con el objetivo de anotar goles y "behinds", y sumar más puntos que el rival para vencer.

A diferencia de otras modalidades de fútbol no existe el fuera de juego, por lo que los jugadores de ambos equipos pueden estar en el campo contrario en cualquier momento, incluso antes del saque. La única limitación es que, en el momento del saque, solo puede haber cuatro jugadores de cada equipo en el cuadrado central: un "ruckman", dos "rover" y un "ruck rover".

El balón se pone en juego desde el centro del campo al comienzo de cada cuarto o cuando un equipo anota un gol. El encargado de poner la pelota en juego es el árbitro ("umpire") de campo, que realiza un bote sobre el círculo central del terreno de juego. Si el terreno de juego está en malas condiciones, lanza el balón al aire. Los "ruckmen", jugadores más altos, de cada equipo intentan conseguir la pelota saltando para pasársela a los "rovers", que pueden atacar.

La pelota puede desplazarse en cualquier dirección mediante un puntapié, para que otro jugador del mismo equipo trate de atraparla, preferiblemente en el aire. Otros métodos son sujetar el balón con un brazo y usar el otro para golpear el balón con el puño o la mano abierta. No puede lanzarse nunca hacia abajo, ya que la trayectoria debe ser siempre ascendente. El jugador puede correr con el balón en la mano, pero debe botarlo o hacer que toque el suelo al menos una vez cada 15 metros. Los rivales pueden placar, sujetar o bloquearlo para quitarle la pelota, y en caso de perderla el jugador no puede aferrarse a ella, porque se considera "holding". Además, el defensa que sujeta debe dar una oportunidad al jugador para que se deshaga de la bola mediante una patada o puñetazo. El jugador que lleva el balón sólo puede ser placado por debajo de los hombros y encima las rodillas, usando para ello solo las manos, brazos, hombros, pecho y caderas.

Cada jugador está marcado por un oponente, que tendrá que atrapar el balón o evitar que el rival lo agarre. Si un jugador del mismo equipo pasa a otro la pelota con una patada, el balón alcanza una trayectoria alta y es atrapado en el aire por ese otro jugador, se considera un "mark" y el árbitro concede un tiro libre. Esto significa que el juego se detiene (no así el tiempo) mientras el atacante se dispone a lanzar desde detrás del lugar donde logró atrapar la pelota, sin más interferencias que un defensor a su lado. El "specky", o spectacular mark, es la acción más espectacular del juego, ya que los jugadores saltan a atrapar la bola y es donde se suelen producir las acciones más llamativas. Para saltar a por el balón, el futbolista puede apoyarse en otro jugador.

El balón no puede salir del terreno de juego de forma directa, porque supondría un tiro libre para el equipo contrario. Si el balón golpeado bota dentro antes de salir, se considera que la pelota salió del campo. Un árbitro de línea debe ponerlo en juego, poniéndose de espaldas al campo y lanzando el balón con fuerza por encima de su cabeza hacia el terreno de juego.

En el fútbol australiano el objetivo es anotar goles y "behinds". El gol vale seis puntos, mientras que el "behind" solo uno. Cuando se marca el gol se efectúa un saque desde el centro del campo, mientras que con el "behind" el equipo al que han anotado el tanto saca desde su propio campo. El equipo que más puntos ha conseguido al término de los cuatro cuartos gana. Puede haber empate en caso de que los dos equipos tengan los mismos puntos, aunque en las fases finales de competiciones se disputa una prórroga.



El árbitro situado bajo los dos postes es el encargado de señalar la anotación. Para ello debe alzar los dos brazos con los codos pegados en caso de gol, y un solo brazo para indicar un "behind". Después, confirma la señal al otro "umpire" situado en el otro lado agitando sobre su cabeza dos banderas (gol) o una bandera ("behind").

Como ejemplo de resultado, consideramos un partido entre St Kilda y Sydney Swans, con el siguiente marcador: St Kilda 15.11 (101), Sydney 8.10 (58). St Kilda hubiera anotado 15 goles (seis puntos) y 11 "behinds" (un punto), con una suma de 90+11.

Cada equipo cuenta con 18 jugadores en el terreno de juego, a los que hay que sumar los jugadores suplentes que pueden entrar al campo en cualquier momento. Aunque cada uno suele tener una posición preferida que requiera una habilidad especial, el estilo de juego del fútbol australiano hace que no existan posiciones definidas. Por ello, puede haber jugadores que desempeñen varias funciones en el campo.

El esquema básico es una división entre posiciones defensivas ("backline"), centrocampistas ("midfield"), y delanteros ("forward"). También está la figura de los "followers" que, además de desempeñar una de las tres funciones antes citadas, se encargan de poner en juego el balón cuando se saca desde el centro del campo.

Los orígenes del fútbol australiano se remontan a 1858, con la celebración de los primeros partidos en la ciudad de Melbourne. El deporte surge a partir de otros a los que jugaban las diferentes tropas británicas establecidas en las colonias, tales como el fútbol gaélico o el rugby. Pronto algunos jugadores de críquet como Tom Wills vieron este juego como una buena oportunidad para mantenerse en buena forma durante los meses de invierno, por lo que comenzó a desarrollarse un primer código de normas. En ese sentido cabe destacar a Henry Colden Harrison y Wills, como pioneros del fútbol de reglas australianas, y al Melbourne Football Club como el primer equipo profesional del país que se creó el 17 de mayo de 1859.

Aunque los primeros partidos se jugaron al aire libre, utilizando los árboles como porterías, pronto se adoptarían los campos de críquet como escenario de juego. El juego tuvo un importante éxito en la colonia de Victoria, concretamente en los alrededores de Melbourne, y fue allí donde comenzaron a realizarse las primeras competiciones. A lo largo del siglo XIX, el deporte se expandió a otros territorios como Australia del Sur, Tasmania o Queensland, y en 1877 se formaron las dos primeras asociaciones de fútbol: "South Australian Football Association" y "Victorian Football Association". Ello propició la creación de diferentes ligas regionales, y más tarde los partidos entre colonias.

En 1897 se crea, tras la decisión de varios clubes de abandonar el campeonato regional de Victoria, la "Victorian Football League" (VFL). Este campeonato pasaría a ser, años más tarde, considerado como el torneo de liga nacional de Australia, que desde 1990 se llama Australian Football League. Comenzó con ocho clubes, para pasar en 1925 a doce formaciones.

Tras la Segunda Guerra Mundial, que lastró al desarrollo del fútbol australiano, se deciden fomentar los campeonatos interestatales y se crea un comité nacional, la "Australian National Football Council", para supervisar un torneo interestatal. Sin embargo, la VFL continuaba siendo el campeonato principal. Hasta la década de 1970 los únicos dominadores eran los estados de Victoria, que reclutaba a los mejores jugadores de otros estados, y Australia del Sur, donde también había afición por este deporte. También se intentó una expansión internacional, con partidos en otros países enmarcados en ferias de demostración y exhibición. Sin embargo, las propuestas no cuajaron en otros países más allá de Oceanía. El estilo de juego varió, pasando a ser más agresivo, rápido y de ataque.

Las audiencias crecieron, especialmente gracias a la retransmisión por televisión de los encuentros para todo el país. Por ello, desde la década de 1980 se emprende una expansión nacional definitiva de la Victorian Football League, a la que ayuda el traslado en 1982 del equipo de "South Melbourne" a Sídney para crear los Sydney Swans, primer equipo de fuera de Victoria y situado en Nueva Gales del Sur, donde la afición por el fútbol era menor. La respuesta fue positiva, por lo que la VFL decidió otorgar franquicias de expansión a las federaciones de otros estados para que se inscribieran en su campeonato. En 1990, con una nueva realidad, el campeonato VFL pasa a llamarse "Australian Football League" (AFL).

El fútbol australiano es el segundo deporte con mayor número de seguidores y espectadores en Australia (se encuentra por detrás del críquet), y el país es el único con liga profesional: la Australian Football League. En 2005 se calculó que un promedio de más de 6 millones de personas siguieron los partidos de la AFL, y a pesar de que la mayor parte de los clubes se concentran en Victoria el deporte goza de gran aceptación en todo el territorio nacional. Aunque durante la temporada regular los datos de audiencias descienden, se registra un elevado número de espectadores durante la fase final de la liga. En 2008 contó con una asistencia media al campo de 38.295 espectadores, la cuarta más alta para un campeonato de liga de cualquier deporte en el mundo y solo por detrás de NFL, Indian Premier League de críquet y la Bundesliga alemana.

En cuanto a repercusión mediática, las audiencias de TV suelen situar la final de la AFL como uno de los programas más seguidos del año en el país. Aunque en un principio la liga se mostró reticente a emitir encuentros por televisión, más tarde adoptó un modelo por el que el encuentro se ofrece con un cierto retardo. En la actualidad, depende de la zona de cobertura de cada emisora afiliada a una red nacional que cuenta con los derechos. En 2009 los derechos en abierto de la AFL correspondían a Network Ten. Por otra parte, la televisión por cable o de pago también retransmite encuentros, y es frecuente que la mayoría de cadenas emitan resúmenes. Además de la AFL, cada emisora afiliada puede emitir, dentro de su desconexión territorial, encuentros de ligas regionales, si bien eso depende de cada cadena.

Aparte de Australia, muy pocos países cuentan con una importante presencia del fútbol australiano en su deporte nacional. Fuera de sus fronteras, suele haber una mayor presencia en países de Oceanía. También existe una cierta relación entre este deporte y el fútbol gaélico, por el que algunos jugadores de la República de Irlanda han comenzado a jugar en equipos de la AFL. Se tiene constancia de que existen más de 30 países donde se juega a fútbol de reglas australianas en el mundo, y algunos como Nauru y Papúa Nueva Guinea lo consideran su deporte nacional. Sin embargo, mientras que en Australia hay más de 600.000 jugadores federados, en el resto del mundo apenas se superan los 30.000 deportistas registrados.

Existe un campeonato mundial, de carácter amateur, que ha contado con tres ediciones (2002, 2005 y 2008) y en el que juegan hasta 12 selecciones. Algunos de los equipos nacionales son las "Águilas de Chubut" (Argentina) o "Santos de Chile". En España la única federación existente es la de Cataluña, sin apoyos oficiales del gobierno autonómico. Aunque también hubo representación de todo el país ("Toros de España") no existe una federación nacional, por lo que Cataluña y España juegan por separado.




</doc>
<doc id="57932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57932" title="Resonancia paramagnética electrónica">
Resonancia paramagnética electrónica

La resonancia paramagnética electrónica (RPE o EPR, por sus siglas en inglés "Electron Paramagnetic Resonance") o resonancia de espín electrónico (REE) es una técnica espectroscópica sensible a electrones desapareados. Generalmente, se trata de un radical libre para moléculas orgánicas o de un ion de un metal de transición si es un compuesto inorgánico. Como la mayoría de las moléculas estables tienen una configuración de capa cerrada, con todos los espines emparejados, esta técnica tiene menos aplicación que la resonancia magnética nuclear (RMN). La resonancia paramagnética del electrón fue observada por primera vez en la Universidad Federal de Kazan, por el físico soviético Yevgeny Zavoisky en 1944, y fue desarrollada de forma independiente, al mismo tiempo, por Brebis Bleaney en la universidad de Oxford.

Los principios físicos de esta técnica son análogos a los de la RMN, pero en el caso de la RPE se excitan espines electrónicos en lugar de nucleares. La energía de interacción con el campo magnético de los electrones es mucho mayor que la de los núcleos, de forma que se usan campos magnéticos externos más débiles y frecuencias electromagnéticas más altas. En un campo magnético de 0,3T, la RPE ocurre alrededor de 10GHz.

La RPE se usa en física del estado sólido para identificar y cuantificar radicales (esto es, moléculas con electrones desapareados), así como en biología y medicina para seguir sondas de espín biológicas. Estas sondas son moléculas con electrones desapareados especialmente diseñadas para estabilizar a estos electrones y acoplarse a sitios específicos en una célula, de forma que se pueda obtener información de este sitio al medir el entorno de estos electrones.

Para detectar algunos detalles sutiles en algunos sistemas, se precisa la RPE de altos campos y alta frecuencia. A diferencia de la RPE "corriente", que es asequible para laboratorios universitarios, hay pocos centros en el mundo que ofrezcan RPE de altos campos y alta frecuencia. Entre ellos están el ILL en Grenoble (Francia) y otro en Tallahassee (Estados Unidos de América).

Cada electrón posee un momento magnéticoy un número cuántico de spin formula_1 con componentes magnéticos formula_2 o formula_3. En presencia de un campo magnético externo de fuerza formula_4, el momento magnético del electrón de alinea con el campo de forma antiparalela (si formula_3) o de forma paralela (si formula_2). Cada alineación posee una energía específica debido al efecto Zeeman, descrita por la ecuación:

formula_7

Donde:



Por lo tanto, la separación entre el estado energético más bajo y el más alto corresponde a formula_14 para electrones libres si aparear. Debido a que tanto el factor g del electrón como el magnetón de Bohr son constantes, la ecuación implica que la separación de los niveles de energía es directamente proporcional a la fuerza del campo magnético como se muestra en el diagrama de abajo.

Un electrón desapareado puede moverse entre ambos niveles de energía ya sea absorbiendo o emitiendo un fotón de energía formula_15 de forma que la condición de resonancia formula_16 se cumpla. Esto da como resultado la ecuación fundamental de la espectroscopía RPE: formula_17.

De manera experimental, esta ecuación permite una amplia combinación de frecuencias y valores de campos magnéticos, pero la vasta mayoría de mediciones de RPE se llevan a cabo con microondas en la región de los 9000 a los 10,000 MHz (9-10 GHz), con campos correspondientes de alrededor de 3500 G (0.35 T). Entonces, los espectros de EPR pueden generarse ya sea variando la frecuencia del fotón incidente sobre la muestre y manteniendo el campo magnético constante o, por el contrario, variando el campo magnético y manteniendo la frecuencia del fotón constante. En la práctica, usualmente es la frecuencia del fotón la que se mantiene fija. 

Si un grupo de centros paramagnéticos, por ejemplo radicales libres, es expuesto a microondas a una frecuencia fija, al aumentar el campo magnético externo, la brecha energética entre los estados energéticos formula_2 y formula_3 se agranda hasta que iguale la energía de las microondas (representado por la doble flecha en el diagrama de arriba). En este punto, los electrones desapareados pueden moverse entre ambos estados del espín. Debido a que, usualmente, hay más electrones en el estado inferior debido a la distribución de Maxwell-Boltzmann, existe una absorción neta de energía y es esta absorción la que se monitorea y se convierte en un espectro. El espectro superior en la imagen de abajo es la absorción simulada para un sistema de electrones libres en un campo magnético variable. El espectro inferior es la primera derivada del espectro de absorción. Esta última es la manera más común de representar y publicar espectros de RPE. 

En este caso, para una frecuencia de microondas de 9388.2 MHz, la resonancia predicha ocurre a un valor de campo magnético de alrededor de 3350 G o 0.3350 T, calculado mediante la ecuación formula_20

Debido a las diferencias de masa entre el electrón y el núcleo, el momento magnético de un electrón es significativamente mayor que la cantidad correspondiente para cualquier núcleo, de manera que se requiere una frecuencia electromagnética mayor para llevar a cabo una resonancia de espín que la que se requiere para un núcleo en similares valores de campo magnético. Por ejemplo, para un campo de 3350 G, como el mostrado arriba, la resonancia del espín electrónico ocurre cerca de los 9388.2 MHz mientras que para un núcleo de H, se requieren sólo 14.3 MHz. 

Como se mencionó anteriormente, un espectro de RPE usualmente se mide directamente como la primera derivada de la absorbancia. Esto se logra mediante una modulación del campo. Un p

equeño campo magnético oscilante adicional es aplicado al campo magnético externo a una frecuencia típica de 100 KHz. Al detectar la amplitud entre picos de onda, se puede medir la primera derivada de la absorción. Al usar detección sensible a las fases, sólo se detectan señales de la misma modulación (100 KHz). Esto resulta en relaciones señal-ruido altas. La modulación de campos es única para las mediciones de RPE de onda continua y los espectros resultantes de dichos experimentos son presentados como perfiles de absorción. 

En la práctica, las muestras de RPE consisten en grupos de diversas especies paramagnéticas y no sólo centros paramagnéticos aislados. Si la población de radicales se encuentra en equilibrio termodinámico, su distribución estadística es descrita por la ecuación de Maxwell-Boltzmann:

formula_21

donde formula_22es el número de centros paramagnéticos que ocupan el estado de energía superior, formula_23 es la constante de Boltzmann y formula_24 es la temperatura termodinámica, expresada en Kelvin. A 298 K, las frecuencias de microondas de banda X (formula_25) dan una relación formula_26, lo que significa que el nivel superior de energía tiene una población ligeramente menor que la del nivel inferior. Por lo tanto, las transiciones del estado inferior al superior son más probables que las contrarias, lo que explica por qué hay una absorción neta de energía. 

La sensibilidad del método RPE (el número mínimo de espines detectables formula_27) depende de la frecuencia del fotón formula_28 de acuerdo a la ecuación:

formula_29

Donde:

formula_30 es una constante,

formula_31 es el volumen de la muestra

formula_32 es el factor de calidad de la cámara de microondas

formula_33 es el coeficiente de llenado de la cámara y

formula_34 es el poder de microondas en la cámara del espectrómetro. 

Con formula_33 y formula_34 siendo constantes, formula_37, por ejemplo, formula_38donde formula_39. En la práctica, formula_40 puede variar de 0.5 a 4.5 dependiendo de las características del espectrómetro, condiciones de resonancia y tamaño de la muestra.

Una gran sensibilidad se puede lograr con un bajo límite de detecciónformula_27 y un gran número de espines. Entonces, los parámetros requeridos son:


En sistemas reales, los electrones normalmente no se encuentran aislados, sino que están asociados con uno o más átomos. Existen diversas consecuencias importantes para esto:


Conocer el factor g puede proveer información acerca de la estructura electrónica de un centro paramagnético. Un electrón desapareado responde no sólo al campo magnético aplicado del espectrómetro formula_12, sino también a cualquier campo magnético local de átomos y moléculas. El campo magnético efectivo formula_44 que experimenta un electrón se escribe, entonces, de la siguiente manera:

formula_45

donde formula_46 es un factor de corrección que incluye los efectos de los campos locales (formula_47 puede ser positivo o negativo). Por lo tanto, condición de resonancia formula_48 se reescribe de la siguiente manera:

formula_49

si se agrupan los términos, la cantidad formula_50 se puede denominar simplemente formula_51 y también recibe el nombre de factor-g, por lo que la ecuación de resonancia final se convierte en:

formula_52

Esta última ecuación es usada para determinar formula_51 en un experimento de RPE, midiendo el campo y la frecuencia a la cual la resonancia ocurre. Si formula_54, está implicado que la relación del momento magnético de spin de los electrones desapareados con respecto al momento angular difiere del valor para un electrón libre. Debido a que el momento magnético de espín de un electrón es constante (aproximadamente el valor del magnetón de Bohr), se puede deducir que el electrón debió haber ganado o perdido momento angular a través del acoplamiento espín-órbita.Debido a que los mecanismos del acoplamiento espín-órbita están bien estudiados, la magnitud del cambio brinda información acerca de la naturaleza del orbital atómico o molecular que contiene al electrón.

En general, el factor g no es una cantidad escalar , sino un tensor de orden dos, representado por 9 números ordenados en una matriz de 3x3. Los ejes principales de este tensor son determinados por los campos locales, por ejemplo, por el arreglo atómico local alrededor del espín desapareado en un sólido o en una molécula. La elección apropiada de un sistema de coordenadas (como x, y, z), permite que el tensor se "diagonalice", reduciendo entonces el máximo número de componentes de 9 a 3: formula_55 y formula_56. Para un solo espín que experimenta sólo la interacción Zeeman con un campo magnético externo, la posición de la resonancia RPE está dada por la expresión formula_57. En esta expresión, formula_58 son componentes del vector de campo magnético en un sistema de coordenadas (x,y,z) y sus magnitudes cambian según el campo magnético sea rotado, así como también cambia la frecuencia de resonancia. Para un gran grupo de espines orientados aleatoriamente, el espectro de RPE consiste en tres picos de forma característica a las frecuencias formula_59: el pico de baja frecuencia es positivo en el espectro de la primera derivada, el de alta frecuencia es negativo y el pico central es bipolar. Dichas situaciones son observadas comúnmente en polvos y el espectro entonces recibe el nombre de "espectro de patrón de polvo". En cristales, el número de líneas de RPE es determinado por el número de orientaciones cristalográficas equivalentes del espín susceptible a RPE (centro de RPE).

Debido a que el orígen de un espectro RPE es el cambio en el estado de un espín electrónico, el espectro de RPE para un radical (sistema con S=1/2) debería consistir de una sola línea. Una complejidad mayor surge de que el espín electrónico se acopla con los espines nucleares cercanos. La magnitud de este acoplamiento es proporcional al momento magnético del núcleo acoplado y depende del mecanismo de acoplamiento. El acoplamiento es mediado por dos procesos: dipolar (a través del espacio) e isotrópico (a través de un enlace).

Este acoplamiento introduce estados energéticos adicionales y, en consecuencia, se producen espectros con diversas líneas. En estos casos, el espacio entre las líneas espectrales de la RPE indican el grado de interacción entre los electrones desapareados y el núcleo perturbador. La constante de acoplamiento hiperfino de un núcleo está directamente relacionada con el espaciamiento entre las líneas espectrales y, en los casos más simples, es esencialmente el espaciamiento en sí mismo.

Dos mecanismos comunes mediante los cuales los electrones y el núcleo interactúan son la interacción de contacto de Fermi y la interacción dipolar. La primera aplica ampliamente al caso de las interacciones isotrópicas (independientes de la orientación de la muestra en un campo magnético) y la segunda aplica al caso de las interacciones anisotrópicas (espectros dependientes de la orientación de la muestra en un campo magnético). La polarización del espín es el tercer mecanismo para las interacciones entre un electrón desapareado y un espín nuclear, siendo especialmente importante para los para los radicales orgánicos que poseen electrones π, como el anión radical benceno. Los símbolos ""a"" y ""A"" son usados para representar las constantes de acoplamiento hiperfino isotrópicas, mientras que ""B"" es usualmente empleado para las constantes de acoplamiento hiperfino anisotrópicas. De manera estricta, "a" se refiere a la constante de desdoblamiento hiperfino, un espaciamiento entre líneas que se mide en unidades de campo magnético, mientras que "A" y "B" se refieren a las constantes de acoplamiento hiperfino que se miden en unidades de frecuencia. Las constantes de desdoblamiento y acoplamiento son proporcionales, pero no son idénticas. 

En la mayoría de los casos, los patrones de desdoblamiento hiperfino isotrópico para un radical que se mueve libremente en una solución (sistema isotrópico) pueden ser predichos. 


Mientras que es sencillo predecir el número de líneas, la acción contraria, interpretar un espectro complejo multilínea de RPE y asignar los espacios a núcleos específicos es más difícil. 

En el caso común de núcleos con espín formula_61 (p.ej. <chem>^1H, ^{19}F, ^{31}P</chem>), la intensidad de las líneas producidas por un grupo de radicales, cada uno con "M" núcleos equivalentes, seguirán el triángulo de Pascal. Por ejemplo, el espectro del radical metilo mostrado arriba muestra que los tres núcleos de <chem>^1H</chem> del radical dan lugar a cuatro líneas con una relación 1:3:3:1 entre ellas. El espaciamiento entre ellas corresponde a una constante de acoplamiento hiperfino de formula_68 para cada uno de los núcleos de hidrógeno. Nótese que las líneas en el espectro son las primeras derivadas de las absorciones.

Como segundo ejemplo, en el radical metoximetilo <chem>H3C(OCH2){.}</chem>, el centro <chem>OCH2</chem> dará un patrón de RPE 1:2:1, con cada uno de sus componentes subdivididos por los tres hidrógenos metoxi en un patrón 1:3:3:1, dando un total de 12 líneas, acomodadas en un triplete de cuartetos. Nótese que las constantes de acoplamiento menores (menor espacio entre líneas) son debido a los tres hidrógenos metoxi, mientras que las constantes de acopl.amiento mayores son debido a los dos hidrógenos unidos directamente al átomo de carbono que comparten el electrón desapareado. El común que las constantes de acoplamiento disminuyan su valor con la distancia hacia un electrón desapareado, aunque hay notables excepciones como el radical etilo.

Los anchos de la señal de resonancia están definidos en términos de la inducción magnética "B" y sus unidades correspondientes y son medidos a través del eje X de los espectros de rPE, desde el centro de la señal hasta un punto de referencia elegido de la línea. Estos anchos definidos son llamados ancho medio y poseen algunas ventajas: para líneas asimétricas se pueden proporcionar valores de anchos medios izquierdo y derecho. El ancho medio formula_69 es la distancia medida desde el centro de la señal hasta el punto en que el valor de la absorción iguala a la mitad del máximo de absorción en el centro de esa línea de resonancia. El primer ancho de inclinación formula_70 es la distancia del centro de la señal al punto de máxima inclinación de la curva de absorción. En la práctica, una definición completa de ancho de señal es usada. Para señales simétricas, ancho medio formula_71 y un ancho de inclinación completa formula_72

La espectroscopía EPR/ESR es usada en diversas ramas de la ciencia como biología, química y física para la detección e identificación de radicales libres en estado sólido, líquido o gaseoso. y en centros paramagnéticos como los centros de color. La espectroscopía RPE es un método sensible y específico para el estudio tanto de radicales formados durante reacciones químicas como para el estudio de las reacciones mismas. Un ejemplo de esto es cuando el hielo de agua se descompone por la exposición a la radiación de alta energía y se forman radicales como H, OH y HO. Dichos radicales pueden estudiarse mediante EPR. 

Radicales orgánicos e inorgánicos pueden ser detectados en sistemas electroquímicos y en materiales expuestos a la luz UV. En muchos casos, las reacciones de formación de radicales y las reacciones subsecuentes de dichos radicales son de interés, mientras que en otros casos la técnica se utiliza para proveer información de la geometría de un radical o del orbital donde se encuentra el electrón desapareado. La espectroscopía EPR/ESR también es usada en geología y arqueología como una técnica de datación. Puede ser aplicada a un amplio rango de materiales como carbonatos, sulfatos, fosfatos, silice y silicatos.

La técnica de EPR ha demostrado ser una herramienta útil en la investigación sobre catálisis homogénea para la caracterización de complejos paramagnéticos e intermediarios reactivos. También es particularmente útil para investigar sus estructuras electrónicas, fundamentales para entender su reactividad.

También existen aplicaciones médicas y biológicas. A pesar de que los radicales son muy reactivos y, en consecuencia, no aparecen normalmente en altas concentraciones en la biología, algunso reactivos especiales se han desarrollado para etiquetar mediante espín a las moléculas de interés. Estos reactivos son particularmente útiles en sistemas biológicos. Moléculas radicales no reactivas especialmente diseñadas pueden acoplarse a sitios específicos en una célula biológica y el espectro de EPR puede brindar entonces información del entorno alrededor de estas etiquetas de espín o sondas radicalarias. Los ácidos grasos etiquetados han sido extensivamente usados para estudiar la organización dinámica de los lípidos en membranas biológicas, interacciones lípido-proteínicas y temperaturas de transición de fases cristalinas que van de geles a líquidos.

Un tipo de sistema de dosimetría ha sido diseñado para estándares de referencia y uso rutinario en medicina, basándose en las señales de EPR de radicales provenientes de α-alanina policristalina irradiada. Este método es útil para medir dosis de radiación provenientes de rayos gamma, rayos X, electrones, protones y transferencias lineales de alta energía en un rango de 1 Gy a 100 kGy.

La espectroscopía EPR/ESR puede ser aplicada únicamente a sistemas en los que el balance entre el decaimiento de los radicales y su formación mantiene la concentración de éstos arriba del límite de detección del espectrómetro usado. Esto puede ser un problema particularmente importante en el estudio de reacciones en líquidos. Una aproximación alternativa es el estudio de muestras mediante el alentamiento de reacciones a temperaturas criogénicas, como 77 K (nitrógeno líquid) o 4.2 K (helio líquido). Un ejemplo de esto es el estudio de reacciones en monocristales de aminoácidos expuestos a rayos X, trabajo que algunas veces lleva a energías de activación y constantes de velocidad para reacciones de radicales. 

El estudio de radicales libres inducidos por radiación en sustancias biológicas (para investigación sobre cáncer) posee el problema adicional de que los tejidos contienen agua y ésta, debido a su momento dipolar eléctrico, posee una alta banda de absorción en la región de las microondas usada por los espectrómetros EPR.

La técnica también ha sido usada por arqueólogos en la datación de dientes. El daño por radiación durante largos periodos de tiempo crea radicales libres en el esmalte dental, el cual puede ser examinado y, después de una calibración apropiada, datado. Alternativamente, el material extraído de los dientes de las personas durante procedimientos dentales puede ser utilizado para cuantificar su exposición acumulativa a la radiación ionizante. Las personas que estuvieron expuestas a la radiación del desastre nuclear de Chernóbil han sido examinadas mediante este método.

Los alimentos que han sido esterilizados mediante radiación han sido examinados mediante esta técnica con el objetivo de desarrollar métodos que determinen si la comida ha sido irradiado y en qué dosis. 

Este tipo de espectroscopía también ha sido utilizada para medir la microviscosidad y micropolaridad de los sistemas de transporte de medicamentos así como para la caracterización de vehículos para medicamentos coloidales. 

Las mediciones de espectroscopía EPR en campos altos y frecuencias altas a veces es requerido para detectar detalles sutiles. Sin embargo, durante muchos años, el uso de electroimanes que produjeran campos por encima de 1.5 T era imposible debido, principalmente, a limitaciones de los materiales magnéticos tradicionales. El primer espectrómetro multifuncional de EPR milimétrico con un solenoide superconductor fue descrito a inicios de la década de 1970 por el grupo del profesor Y.S. Lebedev (del "Russian Institute of Chemical Physics", en Moscú) en colaboración con el grupo del profesor L. G. Oranski (del "Ukranian Physics and Technics Institute", en Donetsk), quienes comenzaron a trabajar en la institución del primero alrededor de 1975. Dos décadas después, un espectrómetro de EPR de banda W fue lanzado como una pequeña línea comercial por "The German Bruker Company", lo que comenzó la expansión de las técnicas de EPR de banda W en laboratorios académicos de mediana escala.

La banda de EPR está estipulada por la frecuencia o las longitudes de onda de la fuente de microondas del espectrómetro como se muestra en la tabla de arriba.

Los experimentos de EPR usualmente son llevados a cabo en las bandas X y, menos comúnmente, en las Q, debido principalmente a la disponibilidad de los componentes de microondas (originalmente desarrollados para radares). Una segunda razón para el uso extendido de las mediciones en bandas X y Q es que los electroimanes pueden generan campos de alrededor de 1 tesla. Sin embargo, la baja resolución espectral debido al factor g en estas bandas limita el estudio de los centros paramagnéticos con parámetros magnéticos anisotrópicos relativamente bajos. Mediciones a formula_28>40 GHz en la región milimétrica de las longitudes de onda usualmente presenta las siguientes ventajas:


Esto fue demostrado experimentalmente en el estudio de diversos sistemas biológicos, poliméricos y otros modelos en espectroscopía de banda D.



</doc>
<doc id="57933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57933" title="Escuela de Medicina Harvard">
Escuela de Medicina Harvard

La Escuela de Medicina Harvard (en idioma inglés "Harvard Medical School") es la escuela de medicina de la Universidad Harvard. Se trata de un centro docente de postgrado. Es académicamente muy selectiva y se ubica en la sección del Longwood Medical Area de Boston. Fue fundada en 1782, siendo trasladada de Cambridge a Boston en 1810.

Cuenta con alrededor de 650 estudiantes en programa de MD, 500 en el programa PhD, y 130 en el MD-PhD, permitiendo a los estudiantes recibir sus MD de la HMS o sus doctorados bien de Harvard o del MIT. La escuela tiene un profesorado de casi 8000 profesores, muchos de ellos trabajando en hospitales de Boston afiliados a la Universidad Harvard.

Es la tercera escuela médica más antigua de Estados Unidos (después de la Perelman School of Medicine de la Universidad de Pensilvania y del College of Physicians and Surgeons de la Universidad de Columbia). Fue fundada por John Warren el 19 de septiembre de 1782, con Benjamin Waterhouse y Aaron Dexter. La primera clase, compuesta por dos estudiantes que se licenciaron en 1788, fue impartida en el Harvard Hall entonces en Holden Chapel.

En 1810 fue trasladada de Cambridge al 49 de la calle Marlborough en Boston. De 1816 a 1846, la escuela, conocida como "Massachusetts Medical College of Harvard University", estuvo localizada en Mason Street. En 1847 se localiza en North Grove Street,y posteriormente, en 1883, en Copley Square. Desde 1906 se localiza definitivamente en Longwood Avenue, donde el "Great White Quadrangle" o "HMS Quad" con sus cinco edificios de mármol blanco fue establecido. La arquitectura del campo fue realizada por la firma Shepley, Rutan and Coolidge.

Los cuatro hospitales universitarios con los que cuenta son el Beth Israel Deaconess Medical Center, el Brigham and Women's Hospital, el Boston Children's Hospital y el Massachusetts General Hospital.

Quince investigadores han compartido nueve premios Nobel por sus trabajos realizado en la Escuela de Medicina Harvard. Entrew otros, allí dio clases Felix Villars.


</doc>
<doc id="57935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57935" title="Escuela de Medicina Albert Einstein">
Escuela de Medicina Albert Einstein

La Escuela de Medicina Albert Einstein ("Albert Einstein College of Medicine" en idioma inglés) es la facultad de medicina de la Universidad Yeshiva. Está situada en el Bronx, Nueva York. Inició sus clases el 12 de septiembre de 1955. La primera promoción tenía 56 estudiantes. La facultad admite alrededor de 180 estudiantes por año. Combinada con estudiantes de postgrado, en el año 2000 tenía alrededor de 800 estudiantes. 




</doc>
<doc id="57939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57939" title="Badajoz">
Badajoz

Badajoz es un municipio y ciudad española, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Extremadura. Con una población de 150702 habitantes (2019), es el término municipal más poblado de la comunidad autónoma así como el mayor centro económico y de servicios de la misma. El río Guadiana surca la ciudad de este a oeste para después girar hacia el sur donde hace de frontera con Portugal. En torno al 84,77 % de sus habitantes residen en el núcleo urbano; el resto está ubicado en diversas pedanías y núcleos dependientes.

Su término municipal, que hace frontera por el oeste con Portugal y que cuenta con una superficie de 1440,37 km², es el de mayor extensión de la provincia y el tercero del país, tras Cáceres y Lorca. Además del núcleo urbano pacense el municipio comprende otros nueve núcleos de población, entre ellos Gévora, Villafranco del Guadiana y Valdebótoa, todos ellos por encima de los 1000 habitantes. En Bótoa se encuentra la Base Militar "General Menacho", y a unos 30 km de allí por carretera, la Base Aérea de Talavera la Real, junto al aeropuerto de Badajoz. 

La ciudad es sede de la Delegación del Gobierno de España en la comunidad autónoma de Extremadura, así como de la Subdelegación del Gobierno en la provincia, la Delegación de Defensa en Extremadura, la Diputación Provincial de Badajoz, la Audiencia Provincial de Badajoz, la Jefatura Superior de Policía de Extremadura, la Guardia Civil de Extremadura y de la Fiscalía Provincial de Badajoz. También es cabeza de su partido judicial y capital de su comarca (con antecedentes en 1594); siendo una de las dos principales sedes de la Archidiócesis de Mérida-Badajoz y ejerciendo de sede metropolitana de la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz (encontrándose los Archivos Históricos y el Arzobispado en Badajoz), y sede de su correspondiente vicaría episcopal. Es un importante enclave natural y ornitológico ya que es la única ZEPA urbana del país. 

Su importancia geoestratégica y fronteriza condicionó su historia como plaza fuerte y amurallada, siendo eje de las relaciones diplomáticas entre España y Portugal, celebrándose tratados o bodas reales en la ciudad. En 1580, Felipe II trasladó la Corte al completo a Badajoz, mientras se desarrollaba la campaña de ocupación lusitana. En la actualidad, sus buenas relaciones transfronterizas con la portuguesa y vecina Elvas, han dado lugar a un acuerdo, desde 2013, como Eurociudad, para impulsar un crecimiento conjunto.

Fundada por Ibn Marwan en el año 875, sobre un asentamiento ocupado desde las épocas más remotas de la prehistoria (visigodos, romanos, etc.), se instaló sobre una población visigoda entonces ya desaparecida, o al menos en alto grado de decadencia, aprovechando la cima de una de las dos colinas: el Cerro de la Muela, a partir del cual se desarrolló la ciudad actual, llegando a ser una importante capital de un extenso reino independiente en época taifa (el mayor de la península), donde se encontraba una de las mayores bibliotecas del mundo árabe, siendo un importante centro cultural de la época. Tras la Reconquista, Alfonso IX le concedió fueros y privilegios de un extenso territorio (alfoz), por ser cabeza de antiguo reino, además de su emblema o pendón real. Desde el punto de vista jurídico fue realengo y señorial, además de ser la sede episcopal del Obispado de Badajoz constituido a partir de 1255. Su relevancia político-militar y posición fronteriza la convierten, desde principios del siglo XVII, en la sede de la Capitanía General del Real Ejército de Extremadura, capital de la provincia de Extremadura (1653-1833) y, tras la división en provincias, capital de la "Baja Extremadura" como provincia de Badajoz (desde 1833), continuando, también, como capital regional; siendo el precedente institucional de la región extremeña, constituida en comunidad autónoma en 1983, asignando desde entonces una nueva capital en Mérida (sede de la Junta de Extremadura), aunque Badajoz seguiría conservando su relevancia, al ser la sede de la Delegación del Gobierno de España en la región. Además, durante el fue una de las sedes de la Real Audiencia de Extremadura.

En la margen derecha del río Guadiana, se encuentran las Cuestas de Orinaza o Cerro de San Cristóbal, también conocidas antiguamente como Baxernal o Baxarnal. Hoy los pacenses recuerdan la fundación de su ciudad en la fiesta llamada Almossasa Batalyaws (celebrada a finales de septiembre); así como otras , como la Semana Santa o el Carnaval de Badajoz, sin olvidar la Fiesta de Los Palomos, siendo una de las más multitudinarias de Extremadura, en favor de la igualdad y la diversidad. Además, cuenta con las fiestas locales de San Juan, San José, la Romería de la Virgen de Bótoa (con orígenes en el siglo XIV y declarada Fiesta de Interés Turístico en 1965) y la Romería de San Isidro de Badajoz.

El Casco Antiguo, también conocido como barrio histórico, compone el sector más antiguo de Badajoz. A pesar de haber sido una ciudad muy castigada por las numerosas guerras, conserva multitud de edificios en su Conjunto Histórico-Artístico declarados Bien de Interés Cultural, con un importante complejo histórico y arqueológico en su parte monumental. Destaca la Alcazaba de Badajoz, la Catedral-Metropolitana de San Juan Bautista de Badajoz, la Plaza Alta y las antiguas Casas Consistoriales, las murallas y diversas fortificaciones de su recinto abaluartado de estilo Vaubán, la Torre de la Atalaya o de Espantaperros, la Puerta de Palmas, el Puente de Palmas sobre el Guadiana, el Palacio de Godoy, el Convento de Las Carmelitas, la Puerta del Pilar, la Puerta de la Trinidad, la Iglesia de Santo Domingo, la Iglesia de la Concepción, la Iglesia de Santa Catalina, la Iglesia de San Agustín y el Real Monasterio de Santa Ana (donde estuvo enterrada Ana de Austria, reina consorte de Felipe II), entre otros muchos edificios y vestigios históricos de diferentes estilos, épocas y funcionalidades. Además de un importante patrimonio histórico-documental en sus archivos, así como el patrimonio histórico que alberga en sus numerosos museos, centros de interpretación e instituciones culturales, cuyas sedes son palacios o edificios históricos, sin olvidar que es la sede de la Biblioteca de Extremadura, junto a la Facultad de Ciencias de la Documentación y la Comunicación de la Universidad de Extremadura y próxima a la sede de la UNED.

El recinto amurallado de Badajoz es el más largo de España y la alcazaba árabe de la ciudad es la mayor de Europa y de las más grandes del mundo en lo que a su perímetro y extensión se refiere.

Posicionada, recientemente, como "Capital Cultural del Suroeste Ibérico".

Debido a la vinculación con la Civitas Pacensis, sus habitantes tienen por gentilicio pacenses; aunque actualmente también se acepta la forma badajocense.

El origen del nombre de la ciudad de Badajoz puede estar en el sintagma latino "vadum clausum" ('vado cerrado'), pues es el resultado esperado de esa forma y la ciudad fue fundada en 875 junto a un vado del Guadiana. Este topónimo aparece en el año 932 en un único documento con la mención Badaliaucu, que recuerda al topónimo francés Badaillac (Cantal), con variantes documentadas como "Bataliús", "Batalioz", "Badalioz"," Badalianzu", "Badalocio", "Badalonçe", "Badalloi", "Badallocio", "Badallontio", "Badallioz"," Badalloç", "Badajoç" y otras construcciones con metátesis de los mismos vocablos. Otra posibilidad es asentar su origen en la expresión árabe "balad al yawz" (tierra de nogales) como sugería Fray Diego de Guadix en 1593.

Su designación en portugués y gallego antiguo era Badalhouce, durante el período de la dinastía filipina (actualmente Badajoz y Badaxoz respectivamente).

Badajós (IPA [bɑːˈɦɔ]) en extremeñu, Badajó en bajuestremeñu, Badajoz en castellano (español) y oficialmente Badajoz en portugués.

Badajoz está situada en el sudoeste de la península ibérica y al oeste de la provincia que lleva su nombre, en el límite con Portugal. Su casco urbano dista un kilómetro de la frontera portuguesa de Caya que recibe su nombre del río que, en esa zona, separa España de Portugal. 

En términos geológicos, está emplazada en la Submeseta Sur. Fue fundada a orillas del Guadiana sobre un cerro de calizas paleozoicas, labrado por el río hasta dejarlo en un resalte de 60 metros de altura. En este cerro, denominado de la Muela, se encuentra la Alcazaba, uno de los principales monumentos de la ciudad. El término municipal de Badajoz se asienta sobre suelos derivados de los depósitos terciarios, que empastaron los relieves paleozoicos. La altitud del centro de la ciudad es de 182 metros, mientras que la altitud del municipio varía desde los 150 metros en el último tramo en el municipio del río Guadiana hasta los 532 metros al norte del mismo, en el pico Cancho de la Bandera (Sierra Luriana).

El Guadiana, uno de los ríos más importantes de la península ibérica, surca la ciudad de este a oeste para después girar hacia el sur.

Su término municipal, que hace frontera por el oeste con Portugal, es el de mayor extensión de la provincia a pesar de que su territorio está muy reducido con respecto a la demarcación histórica del pasado (que comprendía localidades como: Valdelacalzada, Pueblonuevo del Guadiana, Guadiana, Talavera la Real, La Albuera, Valverde de Leganés, Almendral, Villar del Rey, Puebla de Obando, La Roca de la Sierra, Campo Maior, o incluso otras más lejanas como Feria o Zafra, entre otras muchas.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Badajoz es clima mediterráneo (Csa), pudiéndose considerar, de acuerdo con otras fuentes, clima mediterráneo continentalizado, (aunque con cierta influencia atlántica), por caracterizarse generalmente por una importante amplitud térmica. Los inviernos no son excesivamente fríos, siendo algo más suaves que en otras zonas del interior, pero con mínimas que llegan a bajar de los 0ºC con cierta frecuencia, teniendo una media de unos 20 días de heladas. Por otra parte, los veranos son calurosos, con máximas que pueden alcanzar o incluso superar en ocasiones los 40 °C. Las precipitaciones son a veces irregulares, con una media anual de cierta consideración en torno a los 500 mm. Los meses más lluviosos son los de noviembre y diciembre. En cambio, los veranos suelen ser secos con tan sólo algunas precipitaciones de carácter tormentoso generalmente. En otoño y primavera el clima es más inestable que en el resto del año, produciéndose con cierta frecuencia tormentas. Es frecuente, asimismo, la aparición de numerosas nieblas que pueden ser persistentes, sobre todo en invierno, pudiendo durar en ocasiones varios días seguidos sin levantarse, al estar situada la ciudad en pleno valle del Guadiana.

Badajoz presenta un importante patrimonio natural, teniendo como máximo exponente toda la avifauna asociada al río Guadiana a su paso por la ciudad. Dicho tramo urbano del río está catalogado como ZEPA (Zona de Especial Protección de Aves) según la Directiva Aves, siendo una de las 21 existentes en núcleos urbanos en la región. Además, esta ZEPA se encuentra flanqueada por dos ZEC (Zonas de Especial Conservación) de la Directiva Hábitat: río Gévora Bajo y Guadiana internacional, solapándose este último con parte de la ZEPA. La fauna que alberga la ZEPA está considerada como de importancia internacional según los criterios de RAMSAR.

Badajoz cuenta con 152.764 habitantes, a fecha 1 de enero de 2020, siendo la ciudad más poblada de Extremadura, y la Comarca de Badajoz cuenta con 178 953 habitantes (INE 2010). Pese a que es la ciudad con mayor número de habitantes de Extremadura, presenta una densidad de población relativamente baja (104,57 hab/km²), debido a la extensión de su término municipal, uno de los más grandes de España, con 1440,37 km². Aun así, tiene una densidad mayor que la del conjunto español (99,89 hab/km²). En comparación con el dato extremeño, casi cuadruplica su media, situada en 2007 en 26,03 hab/km².

Debe tenerse en cuenta que, además del centro metropolitano, su término incluye pedanías, barrios y localidades de escasa población. De los 26 núcleos integrados en el municipio, solo cinco superan los mil habitantes, siempre al margen del casco urbano pacense. El más poblado de todos ellos es Gévora, con 2384.

Por sexo, están empadronados en Badajoz 73 329 hombres y 77 292 mujeres (INE 2013), lo que representa unos porcentajes de un 48,68 % y de un 51,32 %, respectivamente. Comparativamente con el conjunto extremeño (un 49,64 % y un 50,36 %), en la ciudad pacense se observa una mayor presencia relativa de mujeres.


Badajoz es una ciudad española, capital de la homónima provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura, donde se encuentra la Diputación Provincial de Badajoz, la sede de la Audiencia Provincial de Badajoz y la sede de la Fiscalía Provincial de Badajoz. También, es la sede de la Delegación de Defensa en Extremadura. Es la ciudad más poblada e importante desde el punto de vista económico de la comunidad autónoma extremeña. Es la capital de la Comarca de Tierra de Badajoz y cabecera del Partido Judicial de Badajoz. Además, pertenece a la Mancomunidad de Badajoz, Almendral y Valverde de Leganés. 

Es sede de la Subdelegación del Gobierno de España en la Provincia de Badajoz y de la Delegación del Gobierno de España en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

En la legislatura 2011-2015 el Ayuntamiento de Badajoz estuvo formado por veintisiete concejales, diecisiete del PP, ocho del PSOE y dos de IU. Tras las elecciones de 2011 fue elegido alcalde Miguel Ángel Celdrán Matute , del Partido Popular, pero debido a su renuncia fue sustituido en 2013 por su primer teniente de alcalde, Francisco Javier Fragoso.

Población de los núcleos dependientes de Badajoz a 1 de enero de 2016:

Su territorio está muy reducido con respecto a la demarcación histórica del pasado, que comprendía localidades como: Valdelacalzada, Pueblonuevo del Guadiana, Guadiana, Talavera la Real, La Albuera, Valverde de Leganés, Almendral, Villar del Rey o incluso otras más lejanas como Feria o Zafra, que petenecían a su término municipal. En la actualidad es el tercer término municipal más grande de España.

El sector servicios es el dominante en la ciudad. El comercio se nutre de clientes procedentes de la provincia y de Portugal. Debido a la importancia de dichas relaciones comerciales con el país vecino, en 2006 se inauguró la nueva instalación de la Institución Ferial de Badajoz (IFEBA), junto a la frontera del río Caya. También representa un importante nudo de comunicaciones entre dos países, y está previsto la construcción de una Plataforma Logística y la llegada del tren de Alta Velocidad. La ciudad cuenta, asimismo, con un aeropuerto, situado a 14 km del núcleo urbano, ampliado en 2009, un Palacio de Congresos y un parque acuático y de ocio, Aqua Badajoz. El suelo industrial de la ciudad se encuentra concentrado casi en su totalidad en un gran polígono industrial, El Nevero, situado junto a la A-5, el cual se encuentra continuamente en proceso de expansión. En él están instaladas empresas de los sectores más variados. Además, hay otros suelos industriales en los accesos a la ciudad y en pequeños polígonos en barrios como San Roque.

En verano de 2007, se presentó el proyecto de construcción de la nueva sede de la Caja de Badajoz, que comenzó a edificarse en octubre de 2008 y actualmente se encuentra en uso. Se trata de un centro financiero que cuenta con un edificio de 88 metros de altura, lo que lo ha convertido en el edificio más alto de Extremadura.

Badajoz es, ante todo, una ciudad comercial. Su área de influencia se sitúa en el primer puesto regional con 600.000 habitantes, situándose en el 25º puesto de España, según el Anuario Económico de España 2007, que edita el Servicio de Estudios de La Caixa. Existen varias zonas consolidadas donde abundan todo tipo de tiendas y franquicias. La calle comercial por excelencia es "Menacho", donde están la mayoría de cadenas nacionales e internacionales. Esta calle, junto con otras del entorno, forman el "Centro Comercial Abierto Menacho". Se trata del principal centro comercial al aire libre de Extremadura, y es visitados por miles de portugueses al año. Esto ha hecho que se trate con especial mimo esta zona, instalándose incluso sistemas de agua nebulizada para crear un microclima más fresco.

El Casco Antiguo, tras haber perdido el liderazgo de antaño en el comercio de Badajoz, se recupera poco a poco y cada vez abren nuevos establecimientos. También ha conseguido ser "Centro Comercial Abierto" y las primeras medidas, como la plataforma única y el entoldado de calles, se pueden disfrutar ya.

San Roque, barriada popular de la ciudad, también cuenta con su "Centro Comercial Abierto", que comprende la avenida Ricardo Carapeto, la calle Isidro Pacense y la carretera de la Corte. Es un comercio más local, pero con representación de todos los sectores.

Otra zona pujante es el entorno de la Plaza de Conquistadores, con El Corte Inglés como principal locomotora, al cual se han unido cadenas y tiendas formando un polo de atracción comercial que se extiende por la zona de Santa Marina. Está en proyecto el que será el cuarto "Centro Comercial Abierto" de la ciudad.

Respecto a grandes superficies, Badajoz cuenta con:

Otro parque comercial que acaba de ser inaugurado es el promovido por Leroy Merlin en el Polígono Industrial "El Nevero", junto a la salida de la A-5 por la carretera de Campomaior. Son 100.000 m² de terreno con una superficie construible de 65.000 m² y una inversión de 97 millones de euros. En él se encuentran la propia Leroy Merlin, Norauto. entre varias empresas más. También contará con un hotel y gasolinera. Además, la multinacional sueca IKEA está buscando terrenos, 30 ha., para poder instalarse en la ciudad con su nueva división, Inter IKEA, que lleva anexo un Centro Comercial o Parque Comercial. Prevé empezar los trámites en 2009 para tener todo el complejo abierto en 2014.

Otro proyecto que se está gestando es la construcción de un Centro Comercial por parte del grupo español Chamartín Inmobiliaría, a través de su filial portuguesa para la promoción de centros comerciales, Dolce Vita. Los primeros datos hablan de una SBA de 86 728 m², con 160 locales, 2508 plazas de aparcamiento y apertura en 2014. La inversión estimada es de 150 millones de euros. La ubicación elegida es unos terrenos situados entre la Venta Don José, en la BA-20, y la Autovía A-5, donde el grupo ha adquirido 50 ha.

El Ayuntamiento de Badajoz recibido hoy el Premio Nacional de Comercio Interior, en la categoría de ayuntamiento, correspondientes a la edición 2017, como capital nacional del comercio interior.



Las dos están gestionadas por la Fundación Municipal de Deportes (FMD) y permanecen abiertas durante los tres meses de verano.








La ciudad de Badajoz posee numerosos enclaves turísticos que recorren su historia, desde el año 875, fecha en que Ibn Marwan fundara la ciudad, hasta nuestros días. Además de contar con numerosos festivales, ferias y fiestas de importancia en todo el país, Badajoz cuenta con un importante enclave hotelero, que en fechas como Semana Santa o Carnavales suele llegar al 100% de plazas hoteleras ocupadas. A las plazas hoteleras del cuadro de la derecha se le sumarán en breve otras de hoteles en construcción o proyecto, aparte de un Parador Nacional de 90 habitaciones y balneario urbano en el edificio del antiguo Hospital Provincial de San Sebastián. Badajoz cuenta con un importante Patrimonio Histórico-Cultural; destaca su casco histórico, con un gran conjunto histórico-arqueológico y monumental, con diferentes visitas guiadas.

Badajoz es socio-fundador de la Red de Ciudades Catedraliceas Forma parte, junto con la vecina y portuguesa Elvas, de la Ruta de las Fortificaciones, en Cooperación transfronteriza de España y Portugal.

Eventos culturales, con gran afluencia de público, como "La Ciudad Encendida" y "La Noche en Blanco" de Badajoz, posiciona a la ciudad como la capital cultural del suroeste ibérico. Además, cuenta con las diferentes tradiciones, fiestas y jornadas de ámbito cultural que tienen lugar en la ciudad.

Badajoz cuenta con la única Zona de Especial Protección para las Aves (Zepa) urbana que existe en el país.



El Campus de Badajoz cuenta con las facultades de Ingenierías Agrarias, Ingenierías Industriales, Ciencias de la Documentación y la Comunicación, Ciencias, Ciencias Económicas y Empresariales, Educación y Medicina, y con la Escuela de Enfermería Hospital Infanta Cristina, adscrita al Servicio Extremeño de Salud. El Campus Virtual de la Universidad de Extremadura (CVUE) permite complementar la educación que los alumnos reciben en las aulas. En el campus de Badajoz, instalado a las afueras de la ciudad, hay instalado un observatorio astronómico, dedicado a la fotometría CCD, que cuenta con un reflector newtoniano de 40 cm de diámetro y trabaja conjuntamente con el instalado en el campus de Cáceres, el catadióptrico de 20.3 cm ubicado en Aldea Moret, a las afueras de Cáceres y el catadióptrico de 35,5 cm instalado en el Observatorio "Las Pegueras" Navas de Oro (Segovia), ambos dedicados a la fotometría en banda V, banda R y espectroscopia de estrellas variables.

También cuenta con la sede de la UNED, en la Plaza Alta, correspondientes al Aula Universitaria de Badajoz, dependiente del Centro Regional Asociado de Mérida.






Badajoz es la sede de la Delegación de Defensa en Extremadura, y de su correspondiente subdelegación provincial, encargada de la administración militar del Ministerio de Defensa de España en la comunidad autónoma de Extremadura., También, es la sede regional, y de su correspondiente subdelegación provincial, del Instituto Social de Fuerzas Armadas. Dentro del Término Municipal de Badajoz existen actualmente dos importantes centros militares. Perteneciente al Ejército de Tierra se encuentra el acuartelamiento de Bótoa que pasó a llamarse "Base General Menacho" y que está situado en la carretera EX-110, donde tienen sede las siguientes unidades:


Hospitales:

Clínicas:





Badajoz posee un aeropuerto, situado a unos 14 km de la ciudad y próxima a la Base Aérea de Talavera la Real. 

El El Aeropuerto Internacional de Badajoz comparte pista y torre de control con la base aérea del Ejército del Aire de España, la de Talavera la Real (muy vinculada históricamente con Badajoz y su término municipal). La zona civil (aeropuerto), gestionada por AENA, cuenta con vuelos directos a Barcelona y Madrid-Barajas, y en época estival, también a Gran Canaria, Tenerife Sur, Palma de Mallorca, París-Orly y Valencia.

En cuanto a la plataforma destinada a los aviones, esta tiene 30.000 m² para aviación comercial y 5000 m² para la general. Esta permite la presencia simultánea de cinco aeronaves.
En la zona central del vestíbulo se sitúan ocho mostradores de facturación más uno para equipaje especial, la terminal tiene 4401 m². El aparcamiento, 245 plazas, todas gratuitas y con marquesina. Además, posee una nueva Central Eléctrica que da servicio a todas las instalaciones.




La estación de tren de Badajoz está situada al final de la Avda. Carolina Coronado, en la margen derecha de la ciudad, en el barrio de San Fernando. Tiene enlaces directos con las siguientes localidades:


Badajoz contará con una estación internacional en la Línea de Alta Velocidad, compartida con Elvas, Portugal, en un punto próximo a la frontera, perteneciente a la línea Madrid - Talavera de la Reina - Navalmoral de la Mata - Plasencia - Cáceres - Mérida- Badajoz/Elvas - Évora - Lisboa.

Badajoz cuenta con un servicio de autobús urbano que conecta todas la barriadas de la ciudad y sus pedanías. La concesión la lleva "Transportes Urbanos de Badajoz S.A.", Tubasa, empresa del Grupo Ruiz; cuya sede está en la Avda. Santiago Ramón y Cajal. Las líneas regulares que operan en la ciudad son (estas líneas han sufrido cambios que no han sido actualizados en la página web de TUBASA):


En marzo de 2009 se firmó el convenio entre el Ayuntamiento de Badajoz y la Junta de Extremadura para implantar en la ciudad un servicio público de alquiler de bicicletas. En su primera fase cuenta con 11 bases y 175 bicicletas. El servicio entró en funcionamiento el 28 de octubre de 2009.

El servicio de alquiler fue gratuito, previo registro, hasta final del año 2009. A partir de 2010 la tarifa es de 12 € anuales. Existe también una tarifa Turista con un coste de 2 € y poder usar la bicicleta durante toda una jornada dentro del horario de 7:30 a 22:30, a partir de ese tiempo nos penalizarán.. Sólo se puede dar de alta en la Concejalía de Turismo y sólo se necesita una fotocopia del D.N.I. y tener teléfono móvil. La recogida de bicicletas se realiza mandando un SMS al 600 124 125 con un código de bici, un código de candado y un número secreto que nos darán cuando nos demos de alta. El coste del SMS varía en función del operador que tengamos contratado. En julio de 2010 se firmó el convenio para ampliar el servicio con 12 nuevas Bases y 75 bicicletas, que se pondrán en funcionamiento en los próximos meses.

Su recinto amurallado es el más largo de España, con una longitud de 6541 metros de muralla frente a los 5000 metros de Pamplona, 3400 metros de Segovia, 2500 metros de Ávila y 2200 metros de Lugo.

Esta zona adquiere interés desde la Edad Media, es decir, cuando se decidió la construcción de la nueva Sede Catedralicia (siglos XIII-XVIII). Comprende la plaza de España, la calle Obispo San Juan de Rivera y alrededores.

En su configuración espacial actual es la más moderna del Badajoz antiguo, ya que tal y como hoy la conocemos no surgió hasta 1834, tras derribarse la iglesia que desde el la ocupaba. Es una de las más pintorescas de Badajoz y en ella se da la curiosa circunstancia de que, aunque está dedicada a Cervantes, el monumento que la preside no es de este personaje, sino del pintor Francisco de Zurbarán y que en realidad ninguno de los dos le da nombre, pues el apelativo por el que todavía es nombrada mayoritariamente a nivel popular, es el antiguo de San Andrés. Comprende la plaza de Cervantes, la calle San Blas, la calle López Prudencio y las calles Trinidad y Doblados.









Gestionadas por la Red de Bibliotecas Públicas de Badajoz, integradas en el Sistema Bibliotecario Extremeño. 

La Biblioteca de Extremadura (BIEx), dependiente de la Junta de Extremadura, se encuentra en el interior de la Alcazaba de Badajoz, junto a la Facultad de Ciencias de la Documentación y la Comunicación.
Otras bibliotecas: las Bibliotecas Municipales, la Biblioteca Estatal, la Biblioteca Central de la Universidad de Extremadura o la Biblioteca de la sede de la UNED, entre otras bibliotecas públicas y privadas.










Anualmente se celebran en la ciudad diversos festivales:


En lo que respecta al folclore extremeño, destaca la Asociación de Coros y Danzas de Extremadura, en Badajoz.


En cuanto a la gastronomía, los platos típicos de Badajoz son elaborados con productos del campo como espárragos trigueros, cardillos, criadillas de tierra, setas y el gazpacho extremeño.

Los platos elaborados con la carne de caza típica de la zona como la perdiz, conejos, palomas, tórtolas y venados. Destacar la matanza del cerdo, del que se aprovechan todos sus órganos, dando lugar a los chorizos, morcillas, salchichas, lomos, morcones, paletillas, jamones y otras muchas chacinas más que dan sabor a cocidos, ollas, migas y otros variados platos típicos.

Otros platos típicos con base de carne son la caldereta, el hígado de cordero encebollado, cordero asado, cabrito y cochinillo. También es muy típico de Badajoz el bacalao y las tencas fritas.

En vinos destacar la Denominación de Origen Ribera del Guadiana para vinos blancos, rosados y tintos. El queso es otro producto muy solicitado en esta tierra, como el Queso de Cabra y la Torta de La Serena (Queso de Oveja).

En repostería son típicas las calderillas, perrunillas, bollos de chicharrones, arrope, hojaldradas de almendra y la técula-mécula.

A nivel eclesiástico es una de las dos principales sedes de la Archidiócesis de Mérida-Badajoz. La jurisdicción religiosa de la Archidiócesis "Mérida-Badajoz" tiene la sede del Arzobispado, las oficinas institucionales y los Archivos Eclesiásticos de "Mérida-Badajoz" en la ciudad de Badajoz; siendo, además, la sede metropolitana de la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz, del propio Obispo Metropolitano; siendo, también, sede de su correspondiente vicaría. Además, en Badajoz se encuentra el Arciprestazgo de San Juan Bautista.

Las ciudades de Mérida y Badajoz, cuyo nombre asume el arzobispado, son las capitales archidiocesanas, y como tal, alberga las curias arzobispales y las catedrales. La Catedral de Badajoz tiene rango de sede metropolitana y San Juan Bautista es el patrono. La jurisdicción de la provincia eclesiástica comprende buena parte de Extremadura, y la archidiócesis comprende los municipios de la provincia de Badajoz. La sede episcopal de Mérida-Badajoz fue establecida el 12 de octubre de 1994 con el nombre de «Archidiócesis de Mérida-Badajoz». Sin embargo, la historia de la sede arzobispal se remonta a la historia de la diócesis de Badajoz, creada hacia el siglo X, y mucho antes la sede metropolitana de Emérita Augusta.

Además, Badajoz es la sede de la Unión de Comunidades Islámicas de Extremadura.

La ciudad cuenta actualmente con cuatro clubes de fútbol sénior:





Al final de la temporada 2016-2017 descendió a categoría autonómica el Club Deportivo Femenino Badajoz Olivenza.

Además de las categorías base de los clubes antes mencionados, en fútbol formativo destacan Club Polideportivo Don Bosco cuyo primer equipo juvenil juega en División de Honor Juvenil y el C. P. Flecha Negra que lo hace en Liga Nacional Juvenil. Otros clubes de fútbol de la ciudad son el C. D. San Roque-Guadalupe, la A. P. Santa Isabel o el Club Deportivo El Corzo, CD Puerta Pamas

En baloncesto, el club más laureado de la ciudad es el C. P. Mideba Extremadura, asociación de discapacitados físicos sin ánimo de lucro y club de baloncesto en silla de ruedas que milita en la División de Honor de la Liga Nacional de Baloncesto en Silla de Ruedas, organizada por la FEDDF (Federación Española de Deportes para Discapacitados Físicos) y en la Copa S.M. el Rey, así como en distintas competiciones europeas de baloncesto en silla de ruedas. Se trata de uno de los equipos más fuertes del campeonato nacional y de los más respetados a nivel internacional. Cabe destacar que en la temporada 2012-2013 el equipo pacense ha resultado ganador de la Copa de Europa "Challenge Cup", cuya fase final se celebró en la ciudad de Badajoz y resultó finalista de la Copa del Rey. Además el Mideba Extremadura cuenta en su palmarés con una copa europea "Willi Brinkmann" obtenida en el año 2000 y diversos premios y reconocimientos.

El club femenino Guadalupe Baloncesto Pacense compite en Liga Femenina 2 de Baloncesto de España, mientras que el GBP Badajoz masculino participa en Liga EBA.

Además, existen otros clubes de cantera en la ciudad como el Baloncesto Ciudad de Badajoz y el Baloncesto Femenino Badajoz.

Destacan también, en diversas disciplinas deportivas, los siguiente clubes de la ciudad de Badajoz:


Además, la Fundación Municipal de Deportes del Ayuntamiento de Badajoz ofrece, a través de sus escuelas deportivas municipales, la práctica de hasta 26 disciplinas deportivas diferentes.

La ciudad dispone de un número importante de instalaciones deportivas, destacando entre otras la Ciudad Deportiva de la Granadilla, el Estadio Nuevo Vivero, las Instalaciones Municipales Deportivas "El Vivero" o un circuito municipal de BMX, así como múltiples pabellones polideportivos, pistas e instalaciones deportivas repartidas por las diferentes zonas y barriadas de la ciudad






Cabe destacar que debido a las fuertes relaciones de amistad y de comercio con el vecino Portugal, este país decidió instalar un consulado honorario en la ciudad. Dirección: ronda del Pilar número 2-4ºD.

Canciones dedicadas a la ciudad de Badajoz:










</doc>
<doc id="57941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57941" title="Teorema del coseno">
Teorema del coseno

El teorema del coseno, denominado también como ley de cosenos, es una generalización del teorema de Pitágoras en los triángulos rectángulos en trigonometría.

El teorema relaciona un lado de un triángulo cualquiera con los otros dos y con el coseno del ángulo formado por estos dos lados:

En la mayoría de los idiomas, este teorema es conocido con el nombre de teorema del coseno, denominación no obstante relativamente tardía. En francés, sin embargo, lleva el nombre del matemático persa Ghiyath al-Kashi que unificó los resultados de sus predecesores.

"Los Elementos" de Euclides, que datan del , contienen ya una aproximación geométrica de la generalización del teorema de Pitágoras: las proposiciones 12 y 13 del libro II, tratan separadamente el caso de un triángulo obtusángulo y el de un triángulo acutángulo.
La formulación de la época es arcaica ya que la ausencia de funciones trigonométricas y del álgebra obligó a razonar en términos de diferencias de áreas. Por eso, la proposición 12 utiliza estos términos:

Siendo "ABC" el triángulo, cuyo ángulo obtuso está en "C", y "BH" la altura respecto del vértice "B" (cf. Fig. 2 contigua), la notación moderna permite formular el enunciado así:

Faltaba esperar la trigonometría árabe-musulmana de la Edad Media para ver al teorema evolucionar a su forma y en su alcance: el astrónomo y matemático al-Battani generalizó el resultado de Euclides en la geometría esférica a principios del siglo X, lo que permitió efectuar los cálculos de la distancia angular entre el Sol y la Tierra. Fue durante el mismo período cuando se establecieron las primeras tablas trigonométricas, para las funciones seno y coseno. Eso permitió a Ghiyath al-Kashi, matemático de la escuela de Samarcanda, de poner el teorema bajo una forma utilizable para la triangulación durante el siglo XV. La propiedad fue popularizada en occidente por François Viète quien, al parecer, lo redescubrió independientemente.

Fue a finales del siglo XVII cuando la notación algebraica moderna, aunada a la notación moderna de las funciones trigonométricas introducida por Euler en su libro "Introductio in analysin infinitorum", permitieron escribir el teorema bajo su forma actual, extendiéndose el nombre de teorema (o ley) del coseno.

El teorema del coseno es también conocido por el nombre de teorema de Pitágoras generalizado, ya que el teorema de Pitágoras es un caso particular: cuando el ángulo formula_1 es recto o, dicho de otro modo, cuando formula_2, el teorema del coseno se reduce a:

que es precisamente la formulación del teorema de Pitágoras.
El teorema se utiliza en triangulación (ver Fig. 3) para resolver un triángulo, y saber determinar:


Estas fórmulas son difíciles de aplicar en el caso de mediciones de triángulos muy agudos utilizando métodos simples, es decir, cuando el lado "c" es muy pequeño respecto los lados "a" y "b" —o su equivalente, cuando el ángulo "γ" es muy pequeño.

Existe un corolario del teorema del coseno para el caso de dos triángulos semejantes ABC y <nowiki>A'B'C'</nowiki>

Un cierto número de las demostraciones del teorema hacen intervenir un cálculo de áreas. Conviene en efecto remarcar que

Dado que cos(γ) cambia de signo dependiendo de si γ es mayor o menor a 90°, se hace necesario dividir la prueba en dos casos.

La figura 4a (contigua) divide un heptágono de dos maneras diferentes para demostrar el teorema del coseno en el caso de un ángulo agudo. La división es la siguiente:

Igualando las áreas y cancelando las figuras iguales se obtiene que formula_3, equivalente al Teorema del coseno.

La figura 4b (contigua) desglosa un hexágono de dos maneras diferentes para demostrar el teorema del coseno en el caso de un ángulo obtuso. La figura muestra

Igualando áreas y cancelando las zonas rojas da formula_4, como queríamos demostrar.

Notemos que el teorema de cosenos es equivalente al teorema de Pitágoras cuando el ángulo formula_5 es recto. Por tanto sólo es necesario considerar los casos cuando "c" es adyacente a dos ángulos agudos y cuando "c" es adyacente a un ángulo agudo y un obtuso.
Primer caso: "c" es adyacente a dos ángulos agudos.

Consideremos la figura adjunta. Por el teorema de Pitágoras, la longitud "c" es calculada así:

Pero, la longitud "h" también se calcula así:
Sumando ambas ecuaciones y luego simplificando obtenemos:
Por la definición de coseno, se tiene:

y por lo tanto:

Sustituimos el valor de u en la ecuación para "c", concluyendo que:

con lo que concluye la prueba del primer caso.
Segundo caso: "c" es adyacente a un ángulo obtuso.

Consideremos la figura adjunta. El teorema de Pitágoras establece nuevamente formula_6 pero en este caso formula_7. Combinando ambas ecuaciones obtenemos formula_8 y de este modo:
De la definición de coseno, se tiene formula_9 y por tanto:

Sustituimos en la expresión para formula_10, concluyendo nuevamente

Esto concluye la demostración.
"c" = "a" - "b" - 2"b"("a" cos(γ) - "b")
Es importante notar, que si se considera a "u" como un segmento dirigido, entonces sólo hay un caso y las dos demostraciones se convierten en la misma.
Consideremos un círculo con centro en "B" y radio "BC", como en la figura 6. Si "AC" es tangente al círculo, nuevamente se tiene el Teorema de Pitágoras. Cuando "AC" no es tangente, existe otro punto "K" de corte con el círculo. La potencia del punto A con respecto a dicho círculo es

Por otro lado, "AL = c+a" y "AP = c-a" de modo que
Además, "CK= -2a cos(γ)" (ver el apéndice) por lo que
Igualando las expresiones obtenidas se llega finalmente a:
Contrariamente a las precedentes, para esta demostración, no es necesario recurrir a un estudio por caso pues las relaciones algebraicas son las mismas para el caso del ángulo agudo.

Considere la figura de la derecha en el plano complejo.

Demostraremos que formula_11

Por la gráfica sucede formula_12, sacando módulo al cuadrado:

formula_13

Por propiedad de complejos con conjugados (formula_14):

formula_15

formula_16

Note que formula_17 porque formula_18 es real (vea la gráfica). 
Entonces:

formula_19

formula_20

formula_21

formula_22.
Definimos entonces las dimensiones reducidas del triángulo:
En el caso de un triángulo esférico, "a", "b" y "c" corresponden a la medida angular de los segmentos de circunferencia maximal [BC], [AC] y [AB] (ver Fig. 7).
Cuando el radio de curvatura es muy grande comparado con las dimensiones del triángulo, es decir cuando
esta expresión se simplifica para dar la versión euclídea del teorema del coseno. Para hacerlo,

Existe una identidad similar que relaciona los tres ángulos:
En un triángulo hiperbólico ABC, el teorema del coseno se escribe

Cuando el radio de curvatura se vuelve muy grande frente las dimensiones del triángulo, encontramos el teorema del coseno euclídeo a partir de los desarrollos limitados

Consideremos un tetraedro AAAA del espacio euclídeo, siendo: 

(La figura 8, contigua, presenta la notación de los vértices, caras y ángulos del tetraedro).

Entonces, las superficies y ángulos verifican:

Se afirma: 
Considérese un paralelogramo de lados "a" y "b", formando un ángulo de θ, como en el diagrama.
Dividiendo el paralelogramo por medio de una diagonal arroja dos zonas triangulares. En una de ellas, se construye una altura "h" como se muestra en la figura.

La zona triangular roja tiene por área "ah/2". Por definición, sin(θ)="h/b", de modo que "h=b" sin(θ). La sustitución en la fórmula del área triangular prueba que:
Dado que el área del paralelogramo es el doble del triángulo, se concluye que 
La conclusión se sigue notando que si θ=90-γ entonces sen(θ)=sen(90°-γ) = cos(γ). Se hace notar también que la demostración es independiente de cual de las diagonales del paralelogramo se escoja, puesto que sen(θ)=sen(180°-θ).

En la demostración del Teorema del coseno usando potencia de un punto, se afirma que el segmento "CK" en el diagrama mide precisamente -2"a" cos(γ).

La demostración más sencilla consiste en prolongar el segmento "CB" hasta cortar nuevamente la circunferencia en un punto "D", de modo que "CD" es un diámetro del círculo, puesto que pasa por el centro del mismo.

Al ser un diámetro, el ángulo inscrito "CKD" es necesariamente recto por lo que el triángulo "CKD" es rectángulo. El ángulo "DCK" mide θ=180°-γ y por definición:

y por tanto

ya que cos(180°-"x") = -cos("x") para cualquier valor de "x".




</doc>
<doc id="57946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57946" title="Intel 80186 y 80188">
Intel 80186 y 80188

Los Intel 80186 y 80188 (i80186 e i81088) son dos microprocesadores que fueron desarrollados por Intel alrededor de 1982. Los i80186 e i80188 son una mejora del Intel 8086 y del Intel 8088 respectivamente. Al igual que el i8086, el i80186 tiene un bus externo de 16 bits, mientras que el i80188 lo tiene de 8 bits como el i8088, para hacerlo más económico. La velocidad de reloj del i80186 e i80188 es de 6 MHz.

Ambos microprocesadores no fueron muy usados en ordenadores personales, sino que su uso principal fue como procesadores empotrados. De todos modos hubo excepciones, como el Mindset, un ordenador muy avanzado para la época, y el Gateway Handbook, un pequeño subnotebook. Otro más fue el Compis, un ordenador escolar sueco. También la firma norteamericana Monroe Systems for Business, conocida mundialmente por sus calculadoras de escritorio, desarrolló un microcomputador llamado Monroe System 2000 (código interno de fábrica "Marvin") basado en este procesador y dotado del sistema operativo multitarea Concurrent CPM/86. 

Una característica principal del i80186 e i80188 es que utilizándolos es posible reducir el número de circuitos integrados auxiliares necesarios, al integrar características como un controlador de acceso directo a memoria (DMA), un controlador de interrupciones, temporizadores y lógica de selección de circuito integrado.

Con el i80186 e i80188 se introdujeron ocho nuevas instrucciones al conjunto de instrucciones x86.



</doc>
<doc id="57954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57954" title="Campeonato de Zúrich">
Campeonato de Zúrich

El Campeonato de Zúrich o G. P. de Zúrich (oficialmente, Züri Metzgete) fue una clásica ciclista disputada en Zúrich (Suiza) y sus alrededores.

Su primera edición fue en 1914 y se celebró cada año ininterrumpidamente (salvo en 1915 y 1916, por la Primera Guerra Mundial y 2007) hasta 2014, año de la última edición. En 1993 se modificó completamente su recorrido al cambiar de organizador y pasó a llamarse Gran Premio de Suiza hasta 1999 cuando volvió de nuevo a disputarse en Zúrich y recobró su antiguo nombre. El motivo de su desaparición fue la imposibilidad de reunir unos patrocinadores que hicieran viable la continuidad de la carrera. Empezó a formar parte de la Copa del Mundo de ciclismo en 1989, hasta la desaparición de ésta en 2004, celebrándose en el mes de agosto. Desde el 2005 estuvo incluida en el nuevo UCI ProTour, disputándose a principios del mes de octubre. El 7 de septiembre de 2008 se celebró de nuevo, aunque como carrera amateur ganada por el alemán Nico Keinath. disputándose desde ese año solo como amateur.

El ciclista que ostenta el mayor número de victorias es el suizo Henri Suter, con seis triunfos, entre los años 1919 y 1929.



</doc>
<doc id="57955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57955" title="Glam metal">
Glam metal

El glam metal, también conocido como hair metal, es un subgénero musical del "heavy metal" que combina aspectos sonoros del "heavy metal" tradicional, "hard rock", punk y del pop, con la apariencia visual del "glam rock". Influidos por las bandas estadounidenses de "hard rock" de los años setenta, los primeros artistas del "glam" aparecieron a finales de la misma década y principios de la siguiente en los clubes nocturnos del Sunset Strip en Los Ángeles, Estados Unidos.

En los años ochenta, el "glam metal" se posicionó como uno de los estilos musicales más vendidos en los principales mercados mundiales. La apariencia visual de los músicos, los "hook"s de las canciones y sobre todo las "power ballads", ayudaron a que varias producciones consiguieran los primeros lugares de las listas musicales y obtuvieran algunas certificaciones discográficas. Sin embargo, a principios de los noventa el subgénero perdió inesperadamente su popularidad, debido a los excesos de los músicos y a los nuevos estilos musicales que irrumpieron en los medios de comunicación estadounidenses. Un factor importante en el declive del "glam metal" fue la aparición del "grunge", que con una estética simple y con letras orientadas al descontento social, conquistó los gustos musicales del público.

Desde finales de los años noventa el "glam metal" ha vivido un resurgimiento en algunos países, pero sin conseguir el éxito de antaño. Además, a principios de los años 2000 han aparecido nuevas bandas con las principales características del subgénero, tanto estadounidenses como europeas, que han mantenido vigente al subgénero.

El "glam metal" combina el sonido del "heavy metal" tradicional con elementos del "hard rock", el punk e influencias del pop. Muchas de las bandas principales del subgénero enfatizaron el "riff" y el "shred" de la guitarra eléctrica típicos del "heavy metal", pero la mayor atracción del "glam" era el "hook" tomado del "arena rock". El uso de la armonía se vio notablemente en las "power ballads"; canciones lentas y emotivas que poseían una introducción suave, pero gradualmente aceleraban el ritmo para terminar con un sonido pesado. Estos se convirtieron en los sencillos más exitosos comercialmente del subgénero, porque llamó la atención de un público que no había encontrado ninguna atracción anteriormente por el "heavy metal", debido en parte a sus letras sobre el amor y la lujuria y porque a menudo iban dirigidas a una mujer en particular. Por otro lado, estéticamente se vio influido por el "glam rock" de la década de 1970 como el uso del cabello largo y voluminoso; ropa colorida como camisas y chalecos de leopardo pegadas a la piel, botas de vaqueros apretadas, pantalones de elastano o de cuero y accesorios como joyas y cintas para el pelo, todo esto acompañado por un maquillaje bien elaborado. El aspecto visual de las bandas llamó la atención de los productores televisivos de la MTV, cuyo establecimiento coincidió con el desarrollo del subgénero. A su vez, varios músicos se hicieron bastante famosos en los años 1980 debido a su desenfrenado estilo de vida; rodeado de drogas, alcohol, prostitutas y de masivas fiestas nocturnas, que fue ampliamente cubierta por la prensa sensacionalista.

La socióloga Deena Weinstein en su libro "Heavy Metal: The Music and It's Culture" señala los diversos términos utilizados para referirse a esta forma más comercial de "heavy metal", que ella agrupa como "lite metal", algo así como "metal" suave en español. Estos incluyen, además del "glam metal", al "hair metal", "metal" melódico, falso "metal", bandas poodle, "nerf metal", pop "metal" o "metal" pop, siendo este último apodado en 1983 por el crítico y escritor Philip Bashe para describir el estilo de bandas como Van Halen y Def Leppard. De acuerdo con el sitio web Allmusic existe una diferencia entre el pop "metal" y el "hair metal", ya que el primero se refiere a las bandas de "hard rock" y "heavy metal" que orientaron su sonido al circuito comercial en los años 1980 como por ejemplo Def Leppard, Bon Jovi y Europe, mientras que el segundo se refiere a las agrupaciones que poseían una vestimenta ostentosa y un maquillaje cargado como es el caso de Poison y Mötley Crüe.

La escena "glam metal" nació en una franja ubicada en la calle Sunset Boulevard en West Hollywood, al norte de Los Ángeles, conocida como Sunset Strip. Desde los años 1920 este sector de la ciudad se llenó de bares, restaurantes y casinos, que atrajo la atención de un público adulto principalmente porque podían consumir alcohol en las habitaciones traseras de los recintos durante el período de la ley seca, conocida popularmente como «la prohibición». En la década de los sesenta fue un punto de encuentro para la contracultura y artistas del "folk rock", como también fue el escenario de los disturbios ocurridos en noviembre de 1966 que enfrentó a la policía con los "hippies". Por aquel mismo tiempo y hasta mediados de la década siguiente, varias bandas de "rock" como por ejemplo Led Zeppelin, The Byrds, Frank Zappa, The Doors y Love tocaron en los diversos clubes del Sunset Strip como el Whisky a Go Go, The Roxy, Pandora's Box, London Fog, Rodney's English Disco, Gazzari's, Troubadour, The Starwood y Rainbow Bar and Grill, atrayendo a un público más joven y con ganas de pasarla bien. Para finales de los años 1970 el "hardcore punk" ganaba popularidad en Los Ángeles, pero los dueños de los clubes tenían temor de contratar a bandas como Black Flag y Circle Jerks debido a los desórdenes que atraían y en cambio le dieron mayor cabida al naciente subgénero, mediante el sistema «pagar por tocar».

El escritor Ryan Moore en su libro "Sells Like The Spirit: Music, Youth Culture and Social Crisis" afirma que Van Halen fue la primera banda de esta nueva ola de artistas en tocar en el Sunset Strip. Poco a poco, un número indefinido de agrupaciones se trasladaron a ese sector de la ciudad para poder tocar en los recintos y así conseguir fama como por ejemplo Mötley Crüe, W.A.S.P., Mickey Ratt (más tarde llamados Ratt) y Roxx Regime (más tarde llamados Stryper). Al respecto, Bret Michaels de Poison —banda fundada en Pensilvania— relató como fue su reacción al llegar al Sunset Strip en 1984: «Cuando finalmente llegamos al Strip fue ¡Oh mierda! estamos pasando por el Rainbow, el Gazzari's, el Roxy, el Whisky y debe haber unas 100 000 personas caminando». Stevie Rachelle de Tuff afirmó que: «Dentro de una a tres millas cuadradas en un viernes, sábado por la noche, había probablemente entre 50 a 75 bandas tocando». La promoción de los conciertos era fundamental para cada banda y por ello imprimían montones de volantes que eran distribuidos entre los seguidores o eran pegados en los postes, según George Lynch de Dokken fue una escena competitiva: «Poníamos nuestros carteles en los postes telefónicos, [y] la próxima banda venía un par de horas más tarde, desgarraba los nuestros y ponía los suyos». Gran parte de la escena musical vivida en Los Ángeles por esos años quedó registrada en el documental "" de 1988, dirigido por Penelope Spheeris.

Según el periodista e historiador musical Stephen Davis, las influencias del "glam metal" se remontan a las bandas estadounidenses de "hard rock" de los años 1970; Aerosmith, Kiss, Boston, Cheap Trick, New York Dolls, y en menor medida a Alice Cooper y al "heavy metal" tradicional europeo. Dos de los aspectos más influyentes para el movimiento fueron las habilidades del guitarrista Eddie Van Halen —que popularizó la técnica del "tapping"— y la presentación histriónica del cantante David Lee Roth, ambos de la banda Van Halen que debutó en 1978 en los clubes de Los Ángeles. Por su parte, la agrupación finlandesa Hanoi Rocks, fuertemente influidos por New York Dolls, es considerada como el prototipo de la apariencia visual del subgénero. Mientras que el disco de 1981 "High 'N' Dry" de la banda Def Leppard —pertenecientes a la Nueva ola del "heavy metal" británico— es, según el libro "Allmusic Guide to Rock: The Definitive Guide to Rock, Pop and Soul", la producción que ayudó a definir el sonido del "hard rock" desarrollado en la década de los ochenta.

Aunque no existe una fecha exacta para definir el inicio del "glam metal", varios críticos afirman que comenzó entre finales de los años 1970 y principios de 1980. Sin embargo, el escritor Ryan Moore menciona que la gran mayoría de ellos concuerdan que comenzó en 1981 cuando se publicaron los primeros discos relacionados al subgénero; "Too Fast For Love" de Mötley Crüe, el álbum homónimo de Kix y la tercera producción de Y&T, "Earthshaker". Lentamente el "glam metal" atrajo la atención del público estadounidense, ya que a partir de 1983 varios artistas ingresaron en el conteo local. "Too Fast For Love" de Mötley Crüe llegó hasta el puesto 77 de la lista "Billboard" 200, mientras que su segundo disco "Shout at the Devil" de 1983 alcanzó la casilla 17. De acuerdo con David Jeffries del sitio Allmusic, la banda aumentó su popularidad en el resto del país gracias a la constante rotación del video musical de «Looks That Kill» en la MTV, porque les permitió llamar la atención de un público que no estaba familiarizado con su carrera en los clubes angelinos. La producción debut de Night Ranger, publicado en 1982, también ingresó en la lista de los más vendidos de los Estados Unidos (puesto 38), mientras que «Don't Tell Me You Love Me» fue hasta ese entonces el sencillo más exitoso de la banda ya que llegó hasta la posición 40 de los "Billboard" Hot 100. "Mean Streak" de Y&T, "Breaking the Chains" de Dokken y "Cool Kids" de Kix, también ingresaron en la lista "Billboard" 200 en los puestos 103, 136 y 177 respectivamente. 

Por su parte, la tercera producción de Quiet Riot "Metal Health", fue el primer álbum de "heavy metal" en alcanzar el primer lugar del conteo musical más importante de los Estados Unidos. Apoyado por los sencillos «Cum On Feel the Noize» y «Bang Your Head (Metal Health)», que se situaron en los lugares 5 y 31 de la lista de sencillos estadounidense, el disco solo en 1983 vendió más de un millón de copias y hasta 1995 fue certificado con séxtuple disco de platino por el organismo certificador estadounidense por vender más de seis millones de ejemplares. En ese mismo año la banda británica Def Leppard puso a la venta "Pyromania", un disco con un enfoque más melódico y accesible para las estaciones de radio, en comparación con el sonido más agresivo de sus anteriores producciones. Este cambio de estilo ayudó a que el disco en solo un par de semanas alcanzara el segundo lugar en la lista "Billboard" 200 y en un poco más de un año vendió más de seis millones de copias únicamente en los Estados Unidos. El sonido particular de "Pyromania" fue especialmente emulado por las bandas emergentes de California y su éxito comercial indujo a otras agrupaciones ya existentes a seguir el ejemplo de Def Leppard. Otros artistas que pusieron a la venta producciones relacionadas al "glam" en 1983 fueron Lita Ford que publicó su primer disco solista, Kiss con su primera producción sin su característico maquillaje y Pantera que debutó con "Metal Magic", con un sonido muy diferente al que los hizo populares en la década siguiente.

En 1984, el movimiento seguía en alza en los Estados Unidos por ejemplo el segundo álbum de Night Ranger "Midnight Madness" —publicado en 1983— alcanzó el puesto 15 y el sencillo «Sister Christian» se situó en la casilla 5 de la lista de sencillos local; "In Rock We Trust" de Y&T alcanzó el puesto 46; "Tooth and Nail" de Dokken llegó hasta la posición 49 en los "Billboard" 200, mientras que su "power ballad" «Alone Again» llegó hasta la casilla 64 en los "Billboard" Hot 100; y la cuarta producción de Quiet Riot "Condition Critical" también ingresó en la lista de los más vendidos de los Estados Unidos, en el puesto 15. Debido al éxito de estas bandas varios sellos discográficos se motivaron para firmar con otros grupos de "glam metal", no solo de Los Ángeles y otras ciudades de los Estados Unidos, sino también de otros países, como por ejemplo Ratt, Bon Jovi, Great White, Black N' Blue, Autograph, W.A.S.P., Icon, Keel, Madam X, Lizzy Borden, Kick Axe, Pretty Maids y TNT. Por otro lado, el segundo álbum de Lita Ford "Dancin' on the Edge" también entró en los "Billboard" 200 en el puesto 66, mientras que "Animalize" de Kiss, citado por Greg Prato de Allmusic como el primer disco de la banda en poseer la estética y letras del "glam", llegó hasta la posición 19. Asimismo, "Stay Hungry" de Twisted Sister se ubicó en la casilla 15 del principal conteo estadounidense, ayudado por los cómicos videos musicales de «I Wanna Rock» y «We're Not Gonna Take It» que tuvieron una positiva aceptación en la MTV. Por último, en el disco "1984", Van Halen incluyó un masivo uso de sintetizadores, "hooks" y temas más comerciales que permitió que su sexta producción llegara al puesto 2 de la lista "Billboard" 200. Promocionado por cuatro sencillos, entre ellos «Jump» que se situó en el primer lugar de los "Billboard" Hot 100, el álbum solo en 1984 vendió más de cuatro millones de copias únicamente en los Estados Unidos.

En 1985 varias bandas siguieron publicando álbumes de estudio que, en ciertos casos, consiguieron mejores resultados en la lista de popularidad de los Estados Unidos. "Theatre of Pain" de Mötley Crüe, "Seven Wishes" de Night Ranger e "Invasion of Your Privacy" de Ratt se ubicaron entre los diez mejores; "Under Lock and Key" de Dokken, "Asylum" de Kiss, "7800° Fahrenheit" de Bon Jovi y "The Last Command" de W.A.S.P. se posicionaron entre los cincuenta más vendidos; mientras que "Down for the Count" de Y&T, "Come Out and Play" de Twisted Sister, "That's the Stuff" de Autograph y "The Right to Rock" de Keel ingresaron entre los cien más vendidos. Por su parte, en ese mismo año Stryper puso a la venta su segunda producción "Soldiers Under Command" que alcanzó el puesto 84 en los "Billboard" 200. A pesar de que poseían un aspecto visual similar a las otras bandas "glam" y tenían una positiva reputación en la MTV, se diferenciaron del resto por sus letras orientadas hacia la religión y al cristianismo, haciendo popular al "metal" cristiano por aquel mismo período. En 1985, también fue el año que debutaron King Kobra, Hurricane, Rough Cutt, White Lion, Halloween y London, esta última fundada en 1978 y por la cual pasaron varios músicos del "glam metal" durante sus primeros años como por ejemplo Nikki Sixx, Fred Coury, Blackie Lawless e Izzy Stradlin. Asimismo, en el mismo año la banda japonesa Loudness hizo su debut en el mercado estadounidense con el álbum "Thunder in the East", que llegó hasta la posición 74 en el conteo local.

A mediados de la década de los ochenta el "glam metal" era uno de los estilos musicales más exitosos en los Estados Unidos, Canadá y en algunos países europeos. Por ese período el movimiento tenía la atención de los principales medios de comunicación estadounidenses, ya que sus canciones sonaban constantemente en las radios y sus videos musicales eran rotados con frecuencia en la MTV, incluso muchos de ellos aparecieron en la cima del conteo diario que realizaba la estación televisiva. La popularidad del "glam metal" obligó a los sellos discográficos a exigirles a las bandas consolidadas que adoptaran parte del estilo del movimiento, como el cabello voluminoso y letras más comerciales, con el fin de acaparar sus ventas con las nuevas agrupaciones. Por ese motivo, en la segunda mitad de los ochenta varias de ellas publicaron álbumes de estudio con un sonido diferente a sus anteriores producciones, algunos lograron un mayor éxito y buenas críticas, pero a otros no les fue nada de bien. Kiss fue una de las primeras bandas consolidadas en adoptar elementos del "glam metal", primero en "Lick It Up" (1983), "Animalize" (1984) y "Asylum" (1985) y que continuó más tarde con "Crazy Nights" (1987) y "Hot in the Shade" (1989). Otras bandas que incluyeron algunos elementos del subgénero para acercarse a la corriente principal de esos años fueron Whitesnake (álbum homónimo de 1987 y "Slip Of The Tongue" de 1989), Aerosmith ("Permanent Vacation" de 1987 y "Pump" de 1989), Alice Cooper ("Constrictor" de 1986, "Raise Your Fist and Yell" de 1987 y "Trash" de 1989), Scorpions ("Savage Amusement" de 1988), Judas Priest ("Turbo" de 1986), Accept ("Eat the Heat" de 1989), Saxon ("Rock the Nations" de 1986 y "Destiny" de 1988), David Lee Roth ("Skyscraper" de 1988), Bad Company ("Holy Water" de 1990), Celtic Frost ("Cold Lake" de 1988), Discharge ("Grave New World" de 1986), Sammy Hagar ("I Never Said Goodbye" de 1987), Krokus ("Change of Address" de 1986 y "Heart Attack" de 1988), Montrose ("Mean" de 1987), Ozzy Osbourne ("The Ultimate Sin" de 1986), Tokyo Blade ("Ain't Misbehavin'" de 1987), TSOL ("Revenge" de 1986 y "Hit and Run" de 1987), Uriah Heep ("Equator" de 1985), y Vanadium ("Corruption of Innocence" de 1987).

En 1986 se puso a la venta uno de los álbumes más exitosos del movimiento, "Slippery When Wet" de Bon Jovi. La tercera producción de la banda de Nueva Jersey llegó hasta la cima del "Billboard" 200 y dos de sus sencillos —«You Give Love a Bad Name» y «Livin' on a Prayer»— alcanzaron el número uno en el "Billboard" Hot 100. Este se convirtió en el álbum más vendido del año 1987 en los Estados Unidos y, hasta 2008, había comercializado veintiocho millones de copias a nivel mundial. Otro disco que consiguió un positivo éxito ese año fue "The Final Countdown", tercer álbum de estudio de la banda sueca Europe, que escaló hasta la octava casilla de la lista estadounidense. De las cuatro canciones que se publicaron para promocionar el disco, la "power ballad" «Carrie» y «The Final Countdown» se situaron entre los diez más vendidos en el conteo de sencillos estadounidense, incluso este último fue número uno en veinticinco países. A diferencia de los artistas mencionados, en ese mismo año las demás producciones consiguieron un menor éxito en la lista "Billboard"; "Dancing Undercover" de Ratt, "QRIII" de Quiet Riot y "To Hell with the Devil" de Stryper se ubicaron entre los cincuenta más vendidos; "Inside the Electric Circus" de W.A.S.P., "The Final Frontier" de Keel, "Lightning Strikes" de Loudness y "Shot in the Dark" de Great White en el "top" cien; mientras que "Nasty Nasty" de Black N' Blue alcanzó la posición 110 y "Menace to Society" de Lizzy Borden solo llegó hasta el puesto 144. De igual manera, en 1986 más bandas del subgénero hicieron su debut como por ejemplo Poison, Cinderella, Tesla, Vinnie Vincent Invasion, White Tiger y Shark Island.

La producción de álbumes continuó en 1987, año en que se pusieron a la venta tres de los discos más exitosos asociados al subgénero. En mayo, Mötley Crüe publicó su cuarta producción "Girls, Girls, Girls" que alcanzó el segundo puesto en la lista "Billboard", la posición más alta para uno de sus discos hasta entonces. Apoyado por el sencillo homónimo —puesto 12 en los "Billboard" Hot 100— y la constante rotación del video musical de «Wild Side» en la MTV, el álbum vendió más de dos millones de copias ese año en los Estados Unidos y en 1995 la RIAA lo certificó de cuádruple disco de platino. Dos meses después, Guns N' Roses hizo su debut con "Appetite for Destruction", que a pesar de que ingresó en el puesto 182 de los "Billboard" 200 y su venta fue bastante lenta durante su primer año. En 1988 finalmente alcanzó el primer lugar de la lista estadounidense; apoyado por sus tres sencillos —«Welcome to the Jungle», «Sweet Child o' Mine» y «Paradise City»— los que se ubicaron entre los diez más vendidos del conteo respectivo. Con un sonido más cargado al "hard rock" de la década de los setenta y con una imagen menos glamorosa que otra banda nacida en Los Ángeles por esos años, el disco debut de Guns N' Roses vendió más de ocho millones de ejemplares en los Estados Unidos hasta 1989 y en 2008 la RIAA lo certificó dieciocho veces platino luego de superar las dieciocho millones de copias solo en ese país. Por esa razón, en 2008 la revista "Billboard" citó a "Appetite for Destruction" como el álbum debut más vendido del mercado. Por último, en agosto Def Leppard lanzó al mercado "Hysteria" considerado por Phil Collen como la versión "rock" de "Thriller" de Michael Jackson, ya que cada canción podía ser un exitoso sencillo. La cuarta producción de los británicos llegó hasta el primer lugar del conteo estadounidense y siete de sus doce canciones ingresaron a los "Billboard" Hot 100, entre ellos las roqueras «Armageddon It», «Pour Some Sugar on Me» y la "power ballad" «Love Bites» que se ubicaron en las casillas tres, dos y uno respectivamente. Citado por el crítico Steve Huey de Allmusic como el mejor álbum de pop "metal" alguna vez grabado, hasta 1998 "Hysteria" había vendido más de doce millones de copias solo en los Estados Unidos. Otras producciones que ingresaron en los "Billboard" 200 en ese año fueron "Big Life" de Night Ranger, "Back for the Attack" de Dokken, "Crazy Nights" de Kiss, "Once Bitten" de Great White y "Pride" de White Lion que se situaron entre los cincuenta más vendidos; "Contagious" de Y&T, el álbum homónimo de Keel y "Tell No Tales" de TNT se posicionaron entre los cien mejores; "Love Is for Suckers" de Twisted Sister, "Visual Lies" de Lizzy Borden y "Loud And Clear" de Autograph en los "top" 150; mientras que "Hurricane Eyes" de Loudness solo llegó hasta la casilla 190. Por su parte, en 1987 también fue el año en que debutó la banda angelina Faster Pussycat, los japoneses EZO, los galeses Tigertailz y las agrupaciones McAuley Schenker Group y Frehley's Comet, de los guitarristas ya consagrados Michael Schenker y Ace Frehley respectivamente.

En 1988 salió al mercado "New Jersey" de Bon Jovi, que se convirtió en su segundo disco en lograr el número uno en su propio país. En total cinco de sus sencillos lograron situarse entre los diez mejores del "Billboard" Hot 100, entre ellos «Bad Medicine» y la "power ballad" «I'll Be There For You», ya que ambos alcanzaron la cima del mismo conteo. En mayo del mismo año, Poison publicó su segunda producción "Open Up and Say... Ahh!" que llegó hasta la segunda posición de la principal lista estadounidense, apoyado primordialmente por la "power ballad" «Every Rose Has Its Thorn», su único número uno en los Estados Unidos. Otras producciones que ingresaron en la lista estadounidense fueron "G N' R Lies" de Guns N' Roses y "Long Cold Winter" de Cinderella que se ubicaron entre los diez mejores; "Reach for the Sky" de Ratt, "Lita" de Lita Ford, "In God We Trust" de Stryper, "Out of This World" de Europe y "Blow My Fuse" de Kix entre los cincuenta más vendidos; "Man in Motion" de Night Ranger, "Second Sighting" de Frehley's Comet y "Over the Edge" de Hurricane se posicionaron entre los cien mejores; mientras que "QR" de Quiet Riot e "In Heat" de Black N' Blue solo alcanzaron los puestos 119 y 133 respectivamente. Por otra parte, en el mismo año debutaron las bandas Britny Fox, Kingdom Come, Circus of Power, BulletBoys, Femme Fatale, L.A. Guns, Roxx Gang, Rock City Angels, Lillian Axe, Vixen y Winger.

En 1989 la quinta producción de estudio de Mötley Crüe "Dr. Feelgood" llegó hasta la cima del "Billboard" 200, siendo su único disco en lograr esa posición. Apoyado por cuatro sencillos, entre los que destacaron el tema homónimo y la "power ballad" «Without You», el disco vendió hasta 1997 más de seis millones de copias en los Estados Unidos. Otras producciones que ingresaron en el principal conteo estadounidense fueron "...Twice Shy" de Great White que se situó en la novena casilla; mientras que "The Great Radio Controversy" de Tesla, "Big Game" de White Lion, "Hot in the Shade" de Kiss, "Cooked & Loaded" de L.A. Guns, "The Headless Children" de W.A.S.P., "Wake Me When It's Over" de Faster Pussycat e "In Your Face" de Kingdom Come se situaron entre los cincuenta más vendidos; "Boys in Heat" de Britny Fox y "Save Yourself" de McAuley Schenker Group se ubicaron entre los cien mejores; y por último, "Master of Disguise" de Lizzy Borden y "Intuition" de TNT llegaron hasta las posiciones 133 y 115 respectivamente. Por otro lado, en ese mismo año debutaron Babylon A.D., Bad English, Badlands, Bang Tango, Blue Murder, Bonham, Danger Danger, Dangerous Toys, Enuff Z'Nuff, Extreme, Giant, Gorky Park, Mr. Big, Nitro, Pretty Boy Floyd, Saraya, Shotgun Messiah, Skid Row, Tora Tora, Vain, Warrant y XYZ.

Al finalizar la década el "glam metal" seguía siendo uno de los subgéneros musicales más exitosos por esos años. No obstante, en la última parte del decenio sufrió varios cambios que en cierta manera pavimentó el camino a su desaparición. Uno de ellos fue que, desde 1987 en adelante, muchas de las nuevas bandas que emergieron eliminaron gran parte del característico maquillaje y la vestimenta colorida, asimilando una imagen más sucia y callejera, como también incluyeron elementos del "blues rock" y del "rock" sureño a su sonido. Esta nueva imagen visual y estilo musical motivó a la prensa a crear el subgénero "sleaze rock" —también llamado "sleaze metal"— con el fin de diferenciar estas agrupaciones de las primeras. Según el escritor Luca Signorelli, no todos los críticos concuerdan con dicha categoría ya que afirman que las bandas catalogadas en ella no tienen ningún elemento que los haga especial, más que ser bandas de "hard rock" de los ochenta. Por su parte, varias bandas se disolvieron o separaron antes de comenzar el siguiente decenio como por ejemplo Rough Cutt en 1987; Twisted Sister, Madam X, Frehley's Comet y Vinnie Vincent Invasion en 1988; y Autograph, Dokken, Quiet Riot, Black N' Blue, Keel, King Kobra y Night Ranger en 1989.

Con el inicio de la década de los noventa el "glam metal" no sufrió mayores cambios y se mantuvo como uno de los subgéneros musicales más exitosos por aquel tiempo. Sin embargo, la separación de varias bandas a finales de la década anterior redujo la producción de nuevos discos en esta última etapa. A pesar de aquello, en 1990 algunos álbumes de estudio ingresaron en la principal lista estadounidense; por ejemplo "Flesh & Blood" de Poison alcanzó el segundo puesto y cinco de sus canciones entraron en el conteo local de sencillos, entre ellas «Unskinny Bop» y «Something to Believe In» en las casillas 3 y 4 respectivamente. Por su parte, la segunda producción de Warrant "Cherry Pie" llegó hasta la séptima posición y "" de Extreme se situó en el décimo puesto, apoyado principalmente por la "power ballad" «More Than Words», su único número uno en los Estados Unidos. Otras producciones que entraron en los "Billboard" 200 fueron "Heartbreak Station" de Cinderella, "Detonator" de Ratt, "Against the Law" de Stryper y "In the Heart of the Young" de Winger entre los cincuenta más vendidos; "Stiletto" de Lita Ford y "Rev It Up" de Vixen alcanzaron ambos el puesto 52, mientras que "Ten" de Y&T y "Slave to the Thrill" de Hurricane se situaron en las posiciones 110 y 125 respectivamente. Por otro lado, en ese mismo año también debutaron Alias, Damn Yankees, Firehouse, Love/Hate, Lynch Mob, Nelson, The Quireboys, Slaughter, Steelheart y Trixter.

En 1991 se puso a la venta "Slave to the Grind" de Skid Row, que alcanzó el primer lugar en la lista estadounidense, convirtiéndose en el primer disco en debutar en el puesto número uno desde que "Billboard" comenzara a utilizar los datos de Nielsen SoundScan, que marcó un hito en la historia de la revista estadounidense. Otras producciones en obtener buenas posiciones en los Estados Unidos fueron "Psychotic Supper" de Tesla (puesto 13), "Lean into it" de Mr. Big (puesto 15) y "Hooked" de Great White (puesto 18). A diferencia de mencionados álbumes, los demás discos lanzados en ese mismo año obtuvieron un menor éxito en el conteo local. "Mane Attraction" de White Lion, "Hot Wire" de Kix, "Hellacious Acres" de Dangerous Toys, "Hollywood Vampires" de L.A. Guns, "Backlash" de Bad English y "Freakshow" de BulletBoys se ubicaron entre los cien más vendidos; "Dangerous Curves" de Lita Ford, "Dancin' on Coals" de Bang Tango, "Screw It!" de Danger Danger, "Voodoo Highway" de Badlands y "Strength" de Enuff Z'Nuff lograron situarse entre los 150 más vendidos; mientras que "Second Coming" de Shotgun Messiah solo llegó hasta la posición 199. Por su parte, en ese mismo año también debutaron Contraband, Harem Scarem, Saigon Kick y Tuff.

En 1992 la producción de álbumes de estudio mantuvo al "glam metal" vigente en los mercados mundiales, no obstante, el cambio de los gustos musicales de los jóvenes obligó a varias agrupaciones a dejar atrás algunas características principales del subgénero como la imagen exagerada y las letras divertidas con el fin de asimilarse a los nuevos tiempos. Por esa razón, de acuerdo con el crítico Luca Signorelli, 1992 es considerado el último año en que el "glam metal" logró notoriedad. El disco más exitoso de ese año fue "Adrenalize" de Def Leppard, ya que llegó hasta el primer lugar de la lista "Billboard", siendo su segunda producción consecutiva en alcanzar dicha posición. De igual manera, "Keep The Faith" de Bon Jovi, "Revenge" de Kiss y "The Wild Life" de Slaughter se ubicaron entre los diez más vendidos; "Don't Tread" de Damn Yankees, "Hold Your Fire" de Firehouse, "The Lyzard" de Saigon Kick, "Whipped!" de Faster Pussycat y el álbum homónimo de Lynch Mob lograron el "top" cien; "Psycho City" de Great White, "Hear!" de Trixter, "Wild America" de Tora Tora y "Tangled in Reins" de Steelheart se posicionaron entre los 150 mejores; mientras que "M.S.G." de McAuley Schenker Group solo llegó hasta el puesto 180. Por su parte, en ese mismo año debutaron las últimas bandas relacionadas al subgénero Jackyl, T-Ride y Ugly Kid Joe.

Para mediados de 1992 el "glam metal" perdió inesperadamente su popularidad, ya que la intromisión de nuevos estilos musicales en los medios de comunicación estadounidenses, los nuevos gustos del público y la sobrexplotación y los excesos del mismo lo llevaron a su decadencia. En este último aspecto, el documental "" de 1988 ayudó, involuntariamente, a crear una reacción negativa contra él ya que exhibió los excesos de los músicos y sus fanáticos. Sin embargo, una de las razones significativas del final del "glam metal" fue la aparición del "grunge", subgénero del "rock" alternativo que surgió en Seattle casi al mismo tiempo que la escena angelina tenía la atención de los medios. Con una estética simple y con letras orientadas al descontento social, bandas como Alice in Chains, Soundgarden, Pearl Jam y Nirvana conquistaron los gustos del público. Poco a poco el "glam" perdió ante estas nuevas agrupaciones, hasta el punto que las "power ballads", una de las fórmulas más exitosas en la década de los ochenta y principios de los noventa, ya no llamaba la atención de los jóvenes.

El éxito que consiguió el álbum "Nevermind" de Nirvana, con ventas que superaron los cuatro millones de discos solo en los Estados Unidos hasta finales de 1992, influyó en que los medios de comunicación se enfocaran en el "grunge", relegando al "glam" a pequeños espacios durante la noche. Como consecuencia de ello, el programa de la MTV "Headbangers Ball", uno de los que ayudó a potenciar al subgénero con una sintonía de más de 1,3 millones de espectadores a la semana, fue abruptamente cancelado en 1994. Incluso la radio angelina KNAC reemplazó todos sus programas de "metal" por contenido en español. El suceso inesperado de los artistas del "grunge" y del "rock" alternativo, como Red Hot Chili Peppers y Jane's Addiction, provocó que muchas bandas se separaran al no conseguir contratos discográficos, mientras que otras tantas siguieron publicando álbumes durante el resto de los noventa pero con un sonido muy diferente al original y sin el éxito de antaño.

Para finales de la década de los noventa y principios de los años 2000 el "glam metal" vivió un resurgimiento en los Estados Unidos, gracias a varios eventos impulsados por la industria musical. En 1998 el canal de televisión VH1 patrocinó la gira Rock Never Stops Tour, que reunió a las principales bandas del subgénero para una serie de presentaciones por los Estados Unidos y que se realizó de manera consecutiva hasta 2005. Al año siguiente el sello Razor & Tie publicó la primera edición de "Monsters Ballads", un disco que recopiló las principales "power ballads" del subgénero y que vendió más de un millón de copias en 1999 en los Estados Unidos. En 2006 la escena "glam" del Sunset Strip fue el tema principal del musical "Rock of Ages", que luego de obtener éxito en Los Ángeles se estrenó en el circuito de Broadway de Nueva York en 2008 y cuatro años más tarde se adaptó al cine. Por su parte, en 2007 se inauguró el festival Rocklahoma en Pryor Creek (Oklahoma), que de acuerdo con "Billboard" ha ayudado a revivir el movimiento. Como consecuencia de ello, varias bandas se reunieron y publicaron nuevos álbumes de estudio con el pasar de los años, aunque no con la imagen y el sonido de la década de los ochenta, sino más bien con un estilo ligado al "hard rock" y al pop "rock".

De acuerdo con el crítico y escritor Martin Popoff, el "glam metal" ha regresado a la industria musical gracias a las constantes giras musicales, el apoyo de los festivales de música y la necesidad del público por recordar el movimiento, pero no ha logrado el masivo éxito de antaño. Adicionalmente, a principios de los años 2000 surgieron nuevas bandas que han tomado algunas características del subgénero como por ejemplo los británicos The Darkness, los estadounidenses Steel Panther y Beautiful Creatures, la francesa Black Rain, y los escandinavos Vains of Jenna, Crashdiet, H.E.A.T., Hardcore Superstar y Reckless Love. A su vez, las agrupaciones de "metalcore" Blessed by a Broken Heart y Black Veil Brides modificaron su imagen y música hacia el "glam", incluso estos últimos añadieron características góticas a la imagen tradicional del subgénero.




</doc>
<doc id="57963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57963" title="Cataratas del Niágara">
Cataratas del Niágara

Las cataratas del Niágara ("Niagara Falls" en inglés, "Chutes du Niagara" en francés) son un grupo de cascadas situadas en el río Niágara, en la zona noreste de América del Norte, en Canadá. Situadas a unos 236 metros sobre el nivel del mar, su caída es de aproximadamente 64 metros.

Comprenden tres cataratas: la «catarata canadiense» (Ontario), la «catarata estadounidense» (Nueva York) y la «catarata Velo de Novia», más pequeña. Aunque no tienen una gran altura, son muy amplias y son las más voluminosas de América del Norte, ya que por ellas pasa toda el agua de los Grandes Lagos. Entre las cataratas canadienses y las estadounidenses se encuentra la isla de la Cabra, Goat Island.

Desde que fueron descubiertas por los colonizadores europeos se han hecho muy populares, no solo por su belleza sino también por ser una fuente de energía y un desafiante proyecto de conservación medioambiental. Son un lugar de turismo compartido por las ciudades de Cataratas del Niágara (Nueva York) y Cataratas del Niágara (Ontario).

El nombre «Niágara» es originario de una palabra iroquesa que significa «trueno de agua». Los habitantes originarios de la región eran los ongiara, una tribu iroquesa llamada "los neutrales" por los conquistadores franceses, quienes encontraron en ellos ayuda como mediadores de disputas con otras tribus.

Las raíces históricas de las cataratas del Niágara se encuentran en la glaciación que culminó hace unos 10 000 años. Tanto la región de los Grandes Lagos de Norteamérica como el río Niágara son efectos de esta glaciación continental. Fue un enorme glaciar que avanzó sobre el área oriental de Canadá como una gran excavadora moliendo rocas y suelo, removiéndolos y profundizando algunos canales de ríos hasta convertirlos en lagos.

Especialmente después de la Primera Guerra Mundial, el turismo tuvo un crecimiento explosivo, ya que los automóviles hacían la llegada hasta las cataratas mucho más fácil. La historia de las cataratas del Niágara en el siglo XX es en gran parte la de los esfuerzos tendientes a aprovechar la energía de las cataratas para producir energía hidráulica y controlar el crecimiento descontrolado tanto del lado norteamericano como canadiense, que amenazan la belleza natural del lugar.

Las cataratas fueron tempranamente reconocidas como una fuente potencial de energía. El primer esfuerzo conocido para su aprovechamiento fue en 1759, cuando Daniel Joncairs construyó un pequeño canal sobre las cataratas para proveer de energía a su aserradero. Augustus y Peter Porter compraron esta área y todas las cataratas norteamericanas en 1805 al gobierno de Nueva York y alargaron el canal para proveer de energía hidráulica a su molino harinero y curtiduría. En 1853, la compañía Niagara Falls Hydraulic Power and Mining Company fue contratada para construir canales que serían utilizados en la generación de electricidad. En 1881, bajo el mando de Jacob Schoellkopf fueron capaces de producir suficiente corriente continua como para iluminar las cataratas y los poblados cercanos. 

Cuando Nikola Tesla, a quien más tarde se le construyó un monumento en las cataratas, descubrió la corriente alterna, se hizo posible la transferencia de electricidad a distancia. En 1893, la compañía "Niagara Falls Power Company" contrató a George Westinghouse para diseñar un sistema capaz de generar corriente alterna. En 1896, con el financiamiento de J. P. Morgan, John Jacob Astor IV, y Vanderbilt, se construyeron gigantescos conductos subterráneos y turbinas generadoras de más de 100 000 HP, capaces de enviar energía hasta la ciudad de Búfalo, a 32 kilómetros. El gobierno de Canadá también comenzó a aprovechar la energía de las cataratas, empleando firmas nacionales y estadounidenses. Actualmente, entre el 50 % y el 75 % de la corriente del río Niágara es desviada mediante cuatro grandes túneles y llevada a las plantas hidroeléctricas Robert Moses Niagara Hydroelectric Power Station en Estados Unidos y Sir Adam Beck Hydroelectric Power Stations en Canadá, situadas en el cañón del Niágara una vez pasadas las cataratas, y donde el agua se deja caer de vuelta al río pasando por unas turbinas hidroeléctricas que proveen de energía a las áreas cercanas de Estados Unidos y Canadá.

Los barcos pueden esquivar las cataratas mediante el canal Welland, el cual fue mejorado e incorporado a la vía marítima del San Lorenzo ("Saint Lawrence Seaway"). Mientras que esta ruta fluvial desvió el tráfico acuático cerca de Buffalo y condujo al decaimiento de las industrias de acero y grano, otras industrias del valle del río Niágara han florecido, con la ayuda de la energía eléctrica producida por el río.

Las ciudades de Cataratas del Niágara (Ontario) y Cataratas del Niágara (Nueva York) están conectadas por tres puentes, incluyendo el Puente Rainbow, que ofrece la vista más cercana a las cataratas. Cerca de allí se encuentra el Aeropuerto Internacional de Niagara Falls y el Aeropuerto Internacional Buffalo Niagara, así como la Universidad de Niágara e innumerables negocios locales.

Durante los dos primeros siglos posteriores al asentamiento europeo en la zona, las tierras a ambos lados de las cataratas eran de propiedad privada. El desarrollo de la región amenazaba la belleza natural del sitio y en ocasiones los visitantes debían pagar para poder ver las cataratas a través de un agujero en una cerca. En 1885 las autoridades de Canadá y los Estados Unidos comenzaron a adquirir las tierras adyacentes con vistas a la preservación del lugar. En Nueva York, el artista Frederick Church y el paisajista Frederic Law Olmsted encabezaron el movimiento "Free Niagara", el cual persuadió al estado de Nueva York para comprar las tierras bajo garantía de hacer una reserva estatal. Ese mismo año, la provincia canadiense en Ontario estableció el parque Queen Victoria Niagara Falls Park con los mismos propósitos. Ambas organizaciones han conseguido notables éxitos en operaciones para restringir el desarrollo en ambos márgenes de las cataratas y el río Niágara. En el lado canadiense, la Niagara Falls Commission regula el uso de las tierras a lo largo del curso del río Niágara, desde el lago Erie hasta el lago Ontario.

Hasta el presente, las cataratas fueron retirándose hacia el sur con un ritmo de 0,6 a 3,0 metros por año, debido a la erosión. Este proceso se inició lentamente por el desvío de cantidades cada vez mayores del flujo del río Niágara hacia las plantas hidroeléctricas instaladas en ambos lados del río. El 2 de enero de 1929 Estados Unidos y Canadá llegaron a un acuerdo sobre el plan de acción para preservar las cataratas. En 1950 firmaron un tratado llamado "Niagara River Water Diversion treaty", que considera el tema de la desviación del agua.

Además de los efectos por la desviación de agua, los esfuerzos para el control de la erosión han incluido la construcción de diques subacuáticos para redirigir las corrientes más dañinas y la consolidación mecánica de la cima de las cataratas. El trabajo más complejo fue llevado a cabo en 1969, cuando el río Niágara fue desviado completamente de las cataratas estadounidenses durante varios meses, interrumpiendo una de las caídas de agua. Mientras que las cataratas canadienses absorbían el flujo de agua extra, un grupo de ingenieros estudiaron el lecho del río y trabajaron en él para retrasar la erosión. Un proyecto para quitar grandes cantidades de fragmentos de rocas depositados en 1954 fue abandonado debido al alto costo de la operación.

En octubre de 1829 Sam Patch fue la primera persona, que se conozca, en saltar desde las cataratas canadienses y sobrevivir. Con ello comenzó una larga tradición de personas que quisieron imitarlo. En 1901 Annie Taylor, de 63 años de edad, fue la primera persona en atravesar las cataratas como bala humana, y sobrevivió sin daños. Desde entonces, otras 14 personas han intentado traspasarlas. Algunos lo han conseguido sin lastimarse, pero otros se han ahogado o herido gravemente en el intento. Los supervivientes han tenido que afrontar cargos en su contra y multas, ya que es ilegal intentar traspasar las cataratas. El ilusionista David Copperfield es el más reciente en sumarse a la lista de exitosos en traspasarlas en 1990.

Otras personas han hecho de cruzar las cataratas su objetivo. Comenzando por Jean Francois "Blondin" Gravelet en 1859, muchos equilibristas han llevado a gran cantidad de público a ver sus proezas.

El inglés Matthew Webb, el primer hombre que cruzó a nado el canal de la Mancha. El 24 de julio de 1883 quiso cruzar a nado las cataratas del Niágara, y después de 10 minutos se ahogó en un remolino. 

Las cataratas ya eran una atracción turística y el lugar preferido por los estadounidenses que celebran su luna de miel, pero la cantidad de visitantes creció abruptamente en 1953 después del estreno de ""Niagara"", película protagonizada por Marilyn Monroe. En la década de 1980 las cataratas fueron el lugar elegido para algunas escenas de la película ""Superman II"". El complejo turístico cercano a las cataratas es el lugar desde donde se hizo el programa televisivo ""Wonderfalls"" a comienzos del año 2004. Las cataratas del Niágara han generado mayor fascinación hacia los turistas debido a que han sido parte del rodaje de películas como: "La Novia de Chucky", "Piratas del Caribe", "Camille" y “Un amor por siempre”.
En 2014 causó la atracción por parte de los turistas ya que hacia años que no se congelaban de tal manera como sucedió el 21 de enero, con una temperatura de 30 grados bajo cero. 

Con el crecimiento del turismo internacional, las visitas anuales superaron los 14 millones de turistas en el año 2003.

Las cataratas del Niágara de noche se admiran más desde el lado canadiense, pues luces artificiales iluminan ambos lados durante varias horas después del ocaso.

En el lado estadounidense, la cueva de los Vientos conduce a los excursionistas a un punto debajo de la catarata Velo de Novia. El "Niagara Scenic Trolley" ofrece viajes guiados a través de las cataratas estadounidenses.

En el lado canadiense, el Parque Reina Victoria posee plataformas que ofrecen una espectacular vista a las cataratas estadounidenses y canadienses. También hay senderos que conducen a observatorios que producen la ilusión de estar bajo las cataratas. La cubierta de observación cercana a la Torre Skylon ofrece la vista más elevada sobre las cataratas y, hacia el otro lado, unas espectaculares vistas de la ciudad de Toronto.

Junto con la Konica Minolta Tower, es una de las dos torres en Canadá con vista a las cataratas. 
En el río Niágara, la empresa Niagara River Recreational Trail recorre 32 kilómetros, desde el fuerte Erie hasta el fuerte George, e incluye muchos sitios históricos relacionados con la guerra de 1812.
Los cruceros Maid of the Mist llevan pasajeros por debajo de las cataratas desde 1846. El "Spanish Aerocar", construido en 1916 a partir del diseño del ingeniero español Leonardo Torres Quevedo es un cablecarril que lleva pasajeros desde el lado canadiense hasta debajo de las cataratas.





</doc>
<doc id="57966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57966" title="Teorema de los senos">
Teorema de los senos

En trigonometría plana, el teorema de los senos o también conocido como ley de los senos es una proporción entre las longitudes de los lados de un triángulo y los senos de sus correspondientes ángulos opuestos.

Usualmente se presenta de la siguiente forma:

Según Ubiratàn D'Ambrosio y Helaine Selin, la ley esférica de los senos fue descubierta en el siglo X. Ha sido indistintamente atribuido a Abu-Mahmud Khojandi, Abu al-Wafa' Buzjani, Nasir al-Din al-Tusi y Abu Nasr Mansur.

El libro de Ibn Muʿādh al-Jayyānī del siglo XI, "El libro de los arcos desconocidos de una esfera" introdujo la ley general de los senos. La ley plana de los senos fue descrita más tarde en el siglo XIII por Nasīr al-Dīn al-Tūsī. En su "Sobre la figura del sector", declaró la ley de los senos para triángulos planos y esféricos, y proporcionó las pruebas de esta ley.

Según Glen Van Brummelen, «La ley de los senos está en realidad basada en Regiomontanus, en sus soluciones de triángulos rectángulos en el Libro IV, y estas soluciones fueron a su vez las bases de sus soluciones de los triángulos generales.» Regiomontanus fue un matemático alemán del siglo XV.

A pesar de ser de los teoremas trigonométricos más usados y de tener una demostración particularmente simple, es poco común que se presente o discuta la misma en cursos de trigonometría, de modo que es poco conocida.
Dado el triángulo "ABC", denotamos por "O" su circuncentro y dibujamos su circunferencia circunscrita. Prolongando el segmento "BO" hasta cortar la circunferencia, se obtiene un diámetro "BP".

Ahora, el triángulo "PCB" es recto, puesto que "BP" es un diámetro, y además los ángulos "A" y "P" son congruentes, porque ambos son ángulos inscritos que abren el segmento "BC" (Véase definición de arco capaz). Por definición de la función trigonométrica seno, se tiene

donde "R" es el radio de la circunferencia. Despejando "2R" obtenemos:
Repitiendo el procedimiento con un diámetro que pase por "A" y otro que pase por "C", se llega a que las tres fracciones tienen el mismo valor "2R" y por tanto son iguales.

La conclusión que se obtiene suele llamarse teorema de los senos generalizado y establece:
Puede enunciarse el teorema de una forma alternativa:

El teorema de los senos es utilizado para resolver problemas en los que se conocen dos ángulos del triángulo y un lado opuesto a uno de ellos. También se usa cuando conocemos dos lados del triángulo y un ángulo opuesto a uno de ellos.

Puede ser empleado la ley de los senos, con reajustes circunstanciales, en:

Para un triángulo "ABC", el área se calcula como "ah/2" donde "h" es la medida de la altura sobre la base "a". Nuevamente, por definición de seno, se tiene sen "C" = "h/b" o lo que es lo mismo "h" = "b" sen "C", de modo que se cumple:

Sin embargo, el teorema de los senos implica que "c" = 2"R" sen "C", por lo que al substituir en la expresión anterior se obtiene un nuevo teorema:



</doc>
<doc id="57974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57974" title="Centaurium erythraea">
Centaurium erythraea

Centaurium erythraea (antes "Erythraea centaurium"), comúnmente llamada centáurea menor, es muy utilizada en medicina.
Es originaria de la zona del Mediterráneo. Tiene un olor suave y característico que se pierde cuando la planta es desecada. Crece en zonas secas y suelos pobres, al lado de los caminos o en los claros de los bosques.

Es una hierba anual o bianual de tallo erguido de entre 10 a 50 cm y con numerosas ramas.
Tiene hojas de color verde pálido, lisas y con bordes enteros. Su flor contiene la mayor concentración de sus principios amargos y se abren en cinco pétalos rojizos de unos 8 mm.
Los frutos en forma de cápsula, contienen semillas muy pequeñas.

Las gentes de la antigüedad ya la conocían y utilizaban. Se la cita en algunos textos de Virgilio y de Lutecio, donde ya se mencionaba su sabor muy amargo por lo que, en esos años se la conocía como "hiel de la tierra".

Sin embargo, el nombre con el que hoy se la conoce proviene del griego "kentaureios" y se refiere al centauro, ser mitológico mitad hombre y mitad caballo.

Los egipcios la usaban para tratar la hipertensión. Y en textos del siglo V aparece mencionada por sus valores como purgante, curar heridas y lavar los ojos.

A fines del siglo XIX se la usó en polvos (Polvos Portland) para tratar de curar la gota.

Su sabor es muy amargo debido a la presencia de sustancias como iridoides, flavonoides y xantonas, en su composición.
Es un tónico amargo, estomático, utilizado generalmente para combatir la pérdida de apetito. Muy útil también contra la alopecia, contra los parásitos y la diarrea.

Se puede utilizar en modo externo para evitar las infecciones de heridas, curar picaduras de víboras y otros animales ponzoñosos. Muchos medicamentos autorizados la incluyen.

Actualmente se usa en cosmética para teñir el cabello de amarillo brillante, con una duración apreciable. 
La industria la ha incluido en la elaboración de vinos, licores y bebidas amargas.

Principios activos: Heterósidos amargos (secoiridoides): centapicrina, swerciamarina, eswerósido, genciopicrósido, centaurósido. Trazas de flavonoides, ácidos fenol-carboxílicos. Trazas de alcaloides: gencianina; sales potásicas y magnésicas, taninos.

Indicaciones: es aperitivo, por su principio amargo puro; eupéptico, estimulante de las secreciones digestivas (estomacal), hepatobiliares y pancreáticas, carminativo, diurético, hipoglucemiante, antiséptico, antipirético y antitusivo. Como casi todos los amargos puros se considera estimulante de las defensas naturales. A nivel externo es antiinflamatorio y vulnerario (cicatrizante, antiséptico). Febrífugo, depurativo, emenagogo, colagogo, antidisentérico, vermífugo, detersivo. Indicado para inapetencia, dispepsias hiposecretoras, meteorismo, disquinesia hepatobiliar. Gripe, resfriados. Diabetes, reumatismo, gota, hipercolesteremia. En uso externo: blefaroconjuntivitis, limpieza y desinfección de heridas y ulceraciones dérmicas.

Contraindicado con el embarazo (alcaloides), lactancia (alcaloides, principios amargos). Dispepsias hipersecretoras, gastritis, ulcus gastroduodenal (taninos, principios amargos).

Se usan las sumidades floridas. Infusión uso interno: 30 g/l, infundir 10 minutos. Tres tazas al día, media hora antes de las comidas, endulzadas con miel. Para paliar el efecto irritante sobre la mucosa gástrica, se puede asociar a drogas demulcentes, como la raíz de malvavisco). Su intensa amaritud se puede enmascarar en parte si se combina con corteza de naranja amarga. Infusión uso externo: 30 a 50 g/l, infundir 10 minutos. Aplicar en forma de colirios o lavados oculares (isotonizar). Decocción uso externo: 60 a 100 g/l, hervir 10 minutos. Aplicar en forma de lavados o compresas, sobre las heridas o úlceras dérmicas, también se usa popularmente en fricciones capilares, para combatir la alopecia.


"Centaurium erythraea" fue descrita por Carl Gottlob Rafn y publicado en "Danmarks og Holsteens Flora" 2: 75–77. 1800.
Centaurium: nombre genérico que recibe su nombre por el centauro mitológico Quirón (que también da nombre a la tribu a que pertenece, Chironieae), afamado como herbalista y médico, puesto que son empleadas desde la época clásica como tónicos para las afecciones estomacales y hepáticas.

erythraea: epíteto latino que significa "rojizo".




</doc>
<doc id="57979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57979" title="Canis">
Canis

Canis es un género de mamíferos placentarios de la familia Canidae, orden de los carnívoros, que incluye los perros, lobos, chacales, coyotes y dingos.

Las especies de "Canis" muestran una gran variedad de tamaños, desde los 75 kg que puede alcanzar "C. lupus" —más aún en razas especialmente seleccionadas, como el gran danés o el mastín napolitano— hasta los 12 de "C. mesomelas" —considerablemente menos en variedades domésticas de perro, que a veces no superan el kilogramo. Sin embargo, no son infrecuentes los cruces cuando la fisonomía lo permite, lo que ha complicado considerablemente el establecimiento de las relaciones genéticas de las distintas especies.

El género se originó probablemente en América del Norte a finales del Plioceno o comienzos del Pleistoceno, hace alrededor de un millón de años. Hoy se encuentra en estado salvaje en toda América, en Europa, en África, Asia y Australia; la expansión del perro ha sido paralela a la del ser humano, cubriendo casi todo el globo.

El número de especies incluidas en el género "Canis" es objeto de disputas, si se consideran al perro y al dingo como subespecies de "Canis lupus" o como especies en derecho propio, y si se consideran o no "Canis rufus" y "Canis lycaon", ambas con dudas sobre su validez. Según ""Mammal Species of the World"", el género "Canis" incluye seis especies:





</doc>
<doc id="57980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57980" title="Departamento de San Marcos">
Departamento de San Marcos

El departamento de San Marcos se encuentra situado en la región suroccidental de Guatemala. Su extensión territorial es de 3.791 kilómetros cuadrados. Limita al norte con Huehuetenango, al sur con el océano Pacífico y Retalhuleu, al este con Quetzaltenango; y al oeste con el estado mexicano de Chiapas. La cabecera departamental se encuentra a una distancia de 252 kilómetros de la ciudad capital de Guatemala.

En septiembre de 1897, luego del fracaso de la Exposición Centroamericana y la grave crisis económica que afrontaba Guatemala tras la caída del precio internacional del café y de la plata, un grupo de revolucionarios tomó las armas con el fin de apoderarse de varias instituciones y evitar que el gobernante siguiera en el poder; el 7 de septiembre, día en que estalló la revolución, los alzados avanzaron contra San Marcos, tomando la cabecera. El 15 de septiembre las fuerzas revolucionarias proclamaron su victoria y tomaron Ocós, Colomba y Coatepeque, pero el 4 de octubre el ejército contraatacó y retomó el control dando fin a la revolución. El presidente Reina Barrios era originario de San Marcos, y en represalia el 23 de octubre de 1897 trasladó la cabecera del departamento a San Pedro Sacatepéquez.

El 25 de octubre de 1902, la región fue destruida por la erupción del Volcán Santa María. El 8 de noviembre de 2012 el poblado sufrió un fuerte terremoto que dañó el occidente de Guatemala y afectó severamente la infraestructura de la localidad.

La costa sur de este departamento es bañada por las aguas del Océano Pacífico, y sus tierras son irrigadas por varios ríos, siendo los más importantes: El Suchiate, Cabuz, Naranjo, Nahuatán, Tilapa, Meléndrez, Coatán y Cuilco. Otros ríos son: Cabajchum, Calapté, Cancelá, Chapalá, Chisna, Cutzulchimá, Ixbén, Ixpil, Negro, Salá y Sosi.
En el municipio de Tajumulco se encuentra la catarata del río Cutzulchimá, que tiene una altura de 60 metros.
El sureño municipio de Ocós, cuenta con la Reserva Biológica de Manchón Guamuchal, un ecosistema importante que sirve de refugio para la conservación de una gran variedad de especies de vegetales, como el manglar; y de animales acuáticos y aves migratorias que lo utilizan como un lugar de paso y descanso.

El departamento de San Marcos se caracteriza por un clima generalmente templado, aunque posee una variedad de climas debido a su topografía. En la costa sur, el terreno es plano, por lo que el clima es cálido, como en el municipio de Ocós a 3 msm; en el altiplano por la altura, el clima es frío, como en el municipio de Ixchiguán a 3.200 msm. Sin embargo, su suelo es naturalmente fértil, inmejorable para una gran variedad de cultivos.

La Sierra Madre penetra a Guatemala por el vértice de Niquihuil que recorre la parte norte del departamento. Dentro de la misma están los Volcanes de San Antonio, con elevación de 3.033 metros; el Tacaná, con 4.092 metros; y el Tajumulco, el más alto de Centroamérica, con 4.220 metros. Por ellos, San Marcos es conocido en el ámbito literario como el ""lugar donde amanecen los volcanes"."

Las tierras situadas al sur de la cordillera son casi planas y el clima templado, con excepción de las que abarcan la costa, zona riquísima destinada preferentemente al cultivo del café.

Este departamento por la topografía del terreno posee diversidad de climas y por ende sus zonas de vida son diversas, se identifican siete zonas de vida bien definidas:


En este departamento se localizan las siguientes Carreteras: Ruta Nacional 1, Ruta Nacional 6-W, Ruta Nacional 12-S y la Interamericana CA-2 que, partiendo de la ciudad Tecún Umán, municipio de Ayutla, frontera con México, y recorriendo la zona costera del país, al llegar a Escuintla, por la carretera interoceánica, el departamento se comunica con la ciudad capital. 

También existen roderas, veredas y caminos vecinales de terracería en el departamento, que sirven de comunicación entre poblados vecinos.

Existen además las vías y estaciones del ferrocarril en la parte fronteriza con México, sobre todo en los municipios de Ayutla, Pajapita y Ocós; las mismas se encuentran en abandono desde la década de 1990. Este departamento tiene además vías de comunicación marítimas a través del Puerto de Ocós.

El departamento de San Marcos se encuentra dividido en treinta municipios que son:

El señorío de los mam se extendía desde Huehuetenango hasta el departamento de San Marcos, a donde Pedro de Alvarado mandó al capitán Juan de León Cardona a someter la región con un ejército integrado por cincuenta soldados españoles y algunos tlascaltecas.

Algunos de los poblados de San Marcos se asentaron sobre pueblos prehispánicos ubicados en esas áreas, como en San Pedro Sacatepéquez, siendo este la primera cabecera del Departamento de San Marcos. Otros fueron fundados, o reducidos durante la Colonia, los cuales se mencionan en las crónicas de la época. Las comunidades de la costa y bocacosta surgieron con el auge cafetalero entre 1870 y 1920, cuando avanzó el empuje de esta tierra. 

La mayor parte del actual territorio de San Marcos perteneció al corregimiento de Quetzaltenango durante la colonia. San Marcos, en el siglo , se le conocía como «El Barrio» y se le levantó un templo donde funcionaría la Iglesia católica consagrada a San Marcos Evangelista, de donde el departamento tomó su nombre, por haber sido puesto bajo la advocación de San Marcos. T.

Hasta el 12 de febrero de 1546, fecha en que se erigió la Arquidiócesis de México por medio de la bula "Super universæ orbis ecclesiæ", las diócesis de Chiapas y de Guatemala fueron sufragáneas de la Archidiócesis de Sevilla. Desde ese momento quedaron como sufragáneas de México y entonces, el obispo Francisco Marroquín dividió la administración del valle central de Guatemala entre los frailes de la Orden de Predicadores y los franciscanos. El Barrio —modernos departamentos de San Marcos y Huehuetenango— fueron asignados a los Mercedarios.

La Villa de Tejutla, nombre oficial de la localidad, es tan antigua que cuando los conquistadores españoles llegaron a la región en 1524, era ya un poblado de gran importancia dentro de los poblados de raza mam, por su industria textil. En 1540, el obispo de Guatemala Francisco Marroquín dividió la administración eclesiástica del valle central de Guatemala entre las tres órdenes regulares principales: dominicos, franciscanos y mercedarios; estos últimos cambiaron sus curatos del valle por los dominicos tenían en la Sierra de Huehuetenango y que incluían a Tejutla.

En 1690 Tejutla comprendía los modernos municipios de: Comitancillo, Ixchiguán, Concepción Tutuapa, Sipacapa, Sibinal, Tajumulco, Tacaná y parte de San Miguel Ixtahuacán. Según los escritos históricos de la "Recordación Florida" de Francisco Antonio de Fuentes y Guzmán, Tejutla pertenecía a la jurisdicción de Quetzaltenango y era «una tierra de bonanza y riqueza de climas y bosques agradables con suficiente agua».

La corona española se enfocó en la catequización de los indígenas; las congregaciones fundadas por los misioneros reales en el Nuevo Mundo fueron llamadas «doctrinas de indios» o simplemente «doctrinas». Originalmente, los frailes tenían únicamente una misión temporal: enseñarle la fe católica a los indígenas, para luego dar paso a parroquias seculares como las establecidas en España; con este fin, los frailes debían haber enseñado los evangelios y el idioma español a los nativos. Ya cuando los indígenas estuvieran catequizados y hablaran español, podrían empezar a vivir en parroquias y a contribuir con el diezmo, como hacían los peninsulares.

Pero este plan nunca se llevó a cabo, principalmente porque la corona perdió el control de las órdenes regulares tan pronto como los miembros de estas se embarcaron para América; además, los indígenas nunca llegaron a entender el catolicismo correctamente porque los frailes no pudieron traducirlo apropiadamente a los complejos lenguajes indígenas. Por otra parte, protegidos por sus privilegios apostólicos para ayudar a la conversión de los indígenas, los misionares solamente atendieron a la autoridad de sus priores y provinciales, y no a la de las autoridades españolas ni a las de los obispos. Los provinciales de las órdenes, a su vez, únicamente rendían cuentas a los líderes de su orden y no a la corona; una vez habían establecido una doctrina, protegían sus intereses en ella, incluso en contra de los intereses del rey y de esta forma las doctrinas pasaron a ser pueblos de indios que se quedaron establecidos para todo el resto de la colonia.

Según la relación del obispo Juan de las Cabezas en 1613 y las actas de visita pastoral del arzobispo Pedro Cortés y Larraz en 1770, los frailes mercedarios tenían a su cargo nueve doctrinas, y sus muchos anexos, que eran: Santa Ana de Malacatán, Concepción de Huehuetenango, San Pedro de Solomá, Nuestra Señora de la Purificación de Jacaltenango, Nuestra Señora de la Candelaria de Chiantla, San Andrés de Cuilco, Santiago de Tejutla, San Pedro de Zacatepeques, y San Juan de Ostuncalco.

En 1754, en virtud de una Real Cédula parte de las Reformas Borbónicas, todos los curatos de las órdenes regulares fueron traspasados al clero secular. En 1765 se publicaron las reformas borbónicas de la Corona española, que pretendían recuperar el poder real sobre las colonias y aumentar la recaudación fiscal. Con estas reformas se crearon los estancos para controlar la producción de las bebidas embriagantes, el tabaco, la pólvora, los naipes y el patio de gallos. La real hacienda subastaba el estanco anualmente y un particular lo compraba, convirtiéndose así en el dueño del monopolio de cierto producto. Ese mismo año se crearon cuatro subdelegaciones de la Real Hacienda en San Salvador, Ciudad Real, Comayagua y León y la estructura político administrativa del Reino de Guatemala cambió a quince provincias:

Además de esta redistribución administrativa, la corona española estableció una política tendiente a disminuir el poder de la Iglesia católica, el cual hasta ese momento era prácticamente absoluto sobre los vasallos españoles. La política de disminución de poder de la iglesia se basaba en la Ilustración y tenía seis puntos principales, entre los que destacaba una crítica al papel de la Iglesia dentro de la sociedad y de sus organismos derivados, sobre todo de las cofradías y hermandades. Los mercedarios de Guatemala entregaron sus doctrinas al clero secular, con casi treinta y tres mil indios de la sierra, todos bautizados e instruidos en la fe católica.

El departamento de San Marcos formó parte del Sexto Estado de los Altos y de todos los intentos y movimientos para la formación del aquel Estado, que luego fracasó después de su segundo intento en 1840, que también frustrados por presidente Rafael Carrera y Turcios. El 12 de septiembre de 1839, luego de la separación del Estado de Los Altos, el Estado de Guatemala se reorganizó en siete departamentos y dos distritos independientes: 


Aparte de los distritos independientes, hubo también distritos adscritos a los departamentos, como fue el caso de Amatitlán. La diferencia entre los departamentos y los distritos independientes era que los departamentos fueron instituidos en donde había curatos y poblados definidos, mientras que los distritos lo fueron en las regiones más alejadas e inhóspitas del estado. Los poblados fueron definidos utilizando el listado que generó el gobierno del Dr. Mariano Galvez en 1836 para implementar los fracasados juicios de jurados, y cada departamento estaba dividido en distritos menores para su mejor gobierno.

Tras la sangrienta recuperación del Estado de Los Altos por parte de Carrera, el 26 de febrero de 1840 los departamentos del mismo, Quetzaltenango y el Barrio, se reintegraron al Estado de Guatemala a petición de los pobladores indígenas de las municipalidades fuera de Quetzaltenango. Sin embargo, tras la salida de Carrera del poder en 1848, el Estado de Los Altos nuevamente se separó de Guatemala, pero cuando era inminente el retorno del caudillo conservador, el 8 de mayo de 1849 se firmó un convenio entre el general Mariano Paredes, presidente de la República de Guatemala y el General Agustín Guzmán en la ciudad de Antigua Guatemala para que los territorios separados se reincorporaron a la nación guatemalteca. 

El 8 de mayo de 1866, el gobierno del mariscal Vicente Cerna y Cerna elevó a San Marcos a la categoría de departamento por el acuerdo que dice:

Para 1892 el departamento tenía 24 municipios.

Antes de 1902 el volcán había estado inactivo por al menos 500 años y posiblemente varios miles de años, pero su despertar fue claramente indicado por un enjambre sísmico en la región que comenzó en enero de 1902 y un fuerte terremoto destruyó la ciudad de Quetzaltenango el 18 de abril de 1902. La erupción comenzó el 24 de octubre y las explosiones más grandes ocurrieron durante los siguientes dos días, expulsando aproximadamente 5,5 km³ de magma. La erupción fue una de las más grandes del siglo , comparable en magnitud a la del monte Pinatubo en 1991.

La pumita formada en la erupción culminante cayó sobre un área de aproximadamente 273.000 km², y la ceniza volcánica fue detectada hasta en San Francisco, a más de 4.000 km de distancia. La erupción arrancó gran parte del flanco sudoeste del volcán, dejando un cráter de aproximadamente 1 km de diámetro y unos 300 m de profundidad que se extiendo desde justo debajo de la cima a una altitud de unos 2.300 m.

Por la nula actividad previa en el Santa María, los habitantes locales no reconocieron la sismicidad precedente como un signo de aviso de una erupción. Al menos cinco mil personas murieron como resultado de la propia erupción, y un brote posterior de malaria mató muchos más. La erupción del volcán lanzó una columna de material que alcanzó 28 km de altura y formó una nube obscura que cubrió la luz del sol durante varios días. La erupción tardó treinta y seis horas y formó un gran cráter en el franco suroccidental de la montaña. La región agrícola de San Marcos quedó devastada, y algunos poblados, como San Marcos (San Marcos) y San Pedro Sacatepéquez tuvieron que ser reconstruidos totalmente.
En ese mismo año, el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera había publicado la "Demarcación Política de la República", y en ella se describía al departamento de San Marcos de la siguiente manera: «este departamento, cuya cabecera es la ciudad del mismo nombre, a 208 kilómetros de la capital de la República y a 56 kilómetros de la frontera mexicana, está clasificado entre los de la sección de Occidente. Está limitado: al Norte, por el departamento de Huehuetenango; al Este por los de Totonicapán y Quezaltenango; al Sur por este mismo; y al Oeste por la provincia de Soconusco en México. Este departamento es uno de los más ricos de la República, debido a la feracidad de los terrenos. Su clima es muy variado y sus habitantes se dedican a la agricultura, principalmente al cultivo del café. Las vías de comunicación más importantes son: la que de la ciudad cabecera conduce a Quetzaltenango, y de aquí a la capital; la que, partiendo de la misma cabecera va a la frontera de México y la que sale del Rodeo hasta el puerto de Champerico.».

San Marcos fue el departamento de Guatemala que resultó con las mayores pérdidas materiales y humanas durante el terremoto de Guatemala del miércoles 7 de noviembre de 2012 a las 10:35:47 hora local (16:35:47 UTC), movimiento telúrico con una magnitud de 7.5 grados en la escala de Richter. La tragedia en el departamento dejó como cauda 30 muertos, más de diez mil personas damnificadas y cerca de dos mil viviendas demolidas, así como decenas de edificios con daños severos. Diez de las víctimas, todas de una sola familia, fallecieron soterradas en el municipio de San Cristóbal Cucho.

Se hablan los idiomas español; mam, excepto en cinco municipios de la costa sur: Ocós, La Blanca, Ayutla, Catarina y Malacatán; y el sipacapense, en el municipio de Sipacapa. También se habla el K´iche en los municipios de Ixhiguán y San José Ojetenám.

Por Acuerdo Gubernativo del 16 de mayo de 1934, la feria titular de la cabecera departamental, conocida como Feria Departamental de Primavera, se celebra del 22 al 28 de abril; siendo el día principal el 25, fecha en que la Iglesia Católica conmemora a San Marcos Evangelista patrono del municipio y departamento.

En este departamento se celebran varias danzas folclóricas en honor a los santos patronos de cada municipio, y entre estos bailes están: La Paach, Venados, Toritos, La Conquista, Los Partideños, Los Tinacos, El Convite, Granada, Los Siete Pares de Francia, Los Doce Pares de Francia, De Mexicanos, etc.



La producción agrícola es muy variada de acuerdo a las alturas que tiene el departamento, razón por la cual se encuentran productos del altiplano como de la costa y bocacosta. Entre sus productos agrícolas se mencionan; maíz, fríjol, trigo, cebada, arroz, banano, plátano, caña de azúcar, cacao, etc.

En lo que respecta a producción pecuaria, aquí encontramos ganado vacuno, ovino, porcino y equino. Encontrándose por ende la elaboración de productos lácteos en algunos lugares. Algo que sobresale de esta actividad es la producción de lana, ya que San Marcos es el departamento que más la produce y la comercializan en los departamentos de Totonicapán y Quetzaltenango.

Este departamento se distingue por la producción de diversidad de artículos artesanales, entre los que tenemos: Muebles de madera, tejidos típicos de algodón, (güipiles, manteles, morrales, etc). En tres de los municipios del altiplano (Tacaná, Tajumulco e Ixchiguán), hacen tejidos de lana como ponchos o cobijas y bufandas. Los suéteres de lana tejidos en San Pedro Sacatepequez son reconocidos por su calidad en todo el país, así como los tejidos de punto, que se fabrican especialmente en las aldeas de San Isidro Chamac y Champollap.

En la elaboración de artesanías de cerámica se utiliza el torno, se queman en hornos que utilizan varias horas para su cocción. Entre las diversidades de piezas de cerámica que se producen están los jarros, porrones, candelabros, incensarios, comales, ollas, etc. Además se producen instrumentos musicales, máscara, cerería, artículos de cuero, pirotecnia, etc..

Es evidente también la "terciarización" de la economía del departamento marquense, con la cada vez mayor oferta de servicios: del transporte, comercio (almacenes, boutiques, librerías, papelerías, farmacias, zapaterías, repuestos automotrices, etc.), banca, seguros, informática, comunicaciones, educación, salud, restaurantes, cafeterías, eco-turismo, empresariales (asesorías, consultorías, capacitaciones, contabilidad, auditorías, elaboración y evaluación de proyectos, etc.)

En el departamento de San Marcos (del 100% de su población) tiene un 60.2% en pobreza o un 22% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014. 

El departamento marquense, por tener un clima variado, y abarcar su extensión territorial desde las playas del Pacífico hasta las cumbres más altas de Centroamérica, posee un uso de la tierra capacitado para la siembra de una gran variedad de cultivos, como: maíz, frijol, arroz, banano, cacao, caña de azúcar, tabaco y café, en la costa y bocacosta; papa, trigo, avena, cebada, manzana, durazno, melocotón y hortalizas, en el altiplano. Así también para la producción forestal y la floricultura; crianza de ganado vacuno, ovino, porcino y equino; la avicultura y apicultura. Por ejemplo, en Sisiltepeque, en la bocacosta, se cultiva café, caña de azúcar y otros cultivos.

Para evidenciar con que capacidad productiva de terreno se cuenta en este departamento, en Guatemala de acuerdo con el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos de Norteamérica, existen 8 clases de clasificación de capacidad productiva de la tierra, en función de los efectos combinados del clima y las características permanentes del suelo. De esta 8 clases agrológicas la I, II, III Y IV son adecuadas para cultivos agrícolas con prácticas culturales específicas de uso y manejo; las clases V, VI, y VII pueden dedicarse a cultivos perennes, específicamente bosques naturales o plantados; en tanto que la clase VIII se considera apta sólo para parques nacionales, recreación y para la protección del suelo y la vida silvestre.

En este departamento en la parte Este, Norte y Oeste los niveles que más sobresalen son los niveles VI, VII y VIII que son tierras no cultivables y aptas para el trabajo forestal. En la parte Sur del departamento hay predominio de los niveles I, II, y III, especialmente en la costa y bocacosta, que son tierras aptas para todo cultivo con poca o ninguna dificultad para la siembra, y mejor si se le aplica sistemas de riego, pues este terreno está capacitado para trabajo intensivo de manejo.

Las playas a orillas del océano Pacífico en los municipios de Ocós y Tilapa, son visitadas por turistas nacionales y extranjeros, especialmente durante Semana Santa y las fiestas de fin de año. Son también conocidos los distintos balnearios que se encuentran en el departamento, como los baños de Agua Tibia en San Pedro Sacatepéquez, en San Rafael Piè de la Cuesta, San Pablo y Malacatàn.

Actualmente se impulsa el turismo de aventura y ecoturismo en los ascensos a los volcanes Tajumulco (el más alto de Centroamérica) y Tacaná (fronterizo con México). 

En su aspecto arqueológico cuenta con gran cantidad de sitios de interés, tanto de la época precolombina como de los primeros poblados coloniales, en los municipios del altiplano, quedando algunas ruinas de iglesias que posteriormente fueron trasladadas.

Su patrimonio arquitectónico está integrado por templos coloniales y objetos de valor de Justo Rufino Barrios en el municipio de San Lorenzo y algunos edificios públicos que aún guardan su estilo neoclásico de finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX.

El Club Deportivo Marquense es su máximo representante en la Liga Nacional de Fútbol; resaltando en su palmarés dos subcampeonatos de liga, en torneos cortos, (2006 y 2007), y un tercer lugar (2007) en la desaparecida Copa UNCAF, torneo regional de fútbol donde competían los equipos campeones y subcampeones de los países centroamericanos.





</doc>
<doc id="57984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57984" title="Metalcore">
Metalcore

Metalcore es un género musical que mezcla elementos del "hardcore punk" con el "metal" extremo. El término, es un acrónimo de "heavy metal y "hardcore punk".

Al parecer el término obtuvo su significado actual a mediados de los años 1990 (para describir a bandas como Earth Crisis, Deadguy e Integrity), las bases del género fueron establecidas en los inicios de 1989 con el trabajo de Integrity. La fusión del metal con el hardcore ya había existido años antes en diferentes formas, como el crossover thrash con una mayor influencia del hardcore punk (también conocido como hardcore «de la vieja escuela») y el thrash metal de finales de los años 1980. El metalcore se distingue de otras fusiones del "punk metal" por su énfasis en los "breakdowns": lentas e intensas partes que conducen al "mosh".

Black Flag, Bad Brains y los pioneros del "hardcore", admiraban a bandas de "heavy metal" como Black Sabbath, e intentaban agregar composiciones un poco más complejas al punk original. Bandas inglesas de street punk como Discharge y The Exploited también tomaron inspiración del metal. The Misfits empezaron a tomar elementos de Motörhead, haciéndose una influencia crucial en el thrash metal. Aun así, estas bandas solo tomaban pequeñas influencias metal y no se consideraban como un híbrido entre metal y hardcore como tal. Por esta razón, las culturas punk y metal se mantuvieron separadas hasta la mitad de los años 1980.

La primera fusión entre el metal y el hardcore se produjo con la escena del crossover thrash, la cual fue gestada en Berkeley en un club llamado Ruthie's, en 1984. El término «metalcore» fue originalmente usado para referirse a estas bandas. Bandas de hardcore punk como Corrosion of Conformity, Dirty Rotten Imbeciles, The Accüsed y Suicidal Tendencies tocaron al lado de bandas thrash metal como Metallica y Slayer. Esto influenció la escena skinhead del hardcore neoyorquino, la cual también se gestó en 1984, e incluyó bandas como Cro-Mags, Murphy's Law, Agnostic Front y Warzone. Los Cro-Mags fueron los que más influyeron entre esas bandas, usando elementos de Bad Brains, Motörhead, y Black Sabbath. Cro-Mags también apoyó el movimiento straight edge formado por Minor Threat. Otras bandas de neoyorquinas de straight edge incluían Gorilla Biscuits, Youth of Today y Crumbsuckers quienes iniciaron el estilo youth crew, un subgénero del hardcore punk con influencia del crossover thrash y hardcore melódico, que pronto tomaría más influencia del heavy metal. 1985 vio el nacimiento del breakdown, una amalgama de la influencia reggae y metal de Bad Brains. "Cause for Alarm" de Agnostic Front, una colaboración con Peter Steele, fue visto como un inicio en la fusión del hardcore y el metal.

Entre 1989 y 1995 emergió una nueva ola de bandas hardcore, creando composiciones más complejas y violentas, a las que se les conoció como «metallic hardcore» o también como «new school hardcore». Esas incluían Unbroken, Chokehold, Integrity, Earth Crisis, Converge, Madball, Starkweather, Judge, Bloodlet, Strife, Rorschach, Cave In, Vision of Disorder, Hatebreed, Disembodied y Candiria entre otros. Integrity tomó como primera influencia el hardcore creado por Cro-Mags y el thrash metal de Slayer, con elementos de Septic Death, Samhain, Motörhead y Joy Division. Earth Crisis, Converge y Hatebreed también usaron elementos del death metal. Biohazard, Coalesce, y Shai Hulud fueron también grupos importantes en el inicio del metalcore. Estos grupos a veces son llamados como bandas de «metallic hardcore» o «hardcore metálico» para diferenciarlas de lo que hoy en día se llama «metalcore».

West Flanders, Bélgica fue el hogar de la escena "hardcore" "H8000", la cual tomó una fuerte influencia del "metal extremo", además de un estilo de vida "vegan straight edge". Algunas de estas bandas fueron pioneras en el "metalcore" y "deathcore", como Congress, Liar, Blindfold, Shortsight, Regression y Spirit of Youth. El sello Good Life Recordings fue importante en la difusión del material de las bandas de la escena.

A finales de los años 1990 apareció una tercera ola de bandas metalcore, quienes ponían especial énfasis en la melodía, llamadas por los conocedores del género y por algunos medios como «metalcore melódico». 
La agrupación norteamericana Day of Suffering fue de las primeras en intentar fusionar el death metal melódico con el sonido del hardcore punk, iniciando un proceso de acercamiento entre ambos estilos concretado en grupos como Undying y Prayer for Cleansing.
Aparte de las fusiones entre death metal y el metalcore aparecieron otras como era el caso de los grupos 40 Below Summer, Torch, Insane y Black Bomb A que comenzaron a combinar metalcore y deathcore con nu metal.
A mediados de los 2000s, el metalcore melódico emergió como una fuerza comercial, ya que importantes sellos independientes firmaron con bandas de este género, como fue en el caso de Shadows Fall con Century Media, Unearth con Metal Blade, y Killswitch Engage con Roadrunner.
Esta última banda marca un punto de inflexión en la evolución del metalcore melódico, con la introducción de coros vocales melódicos además de la fusión entre hardcore punk y death metal melódico, creando así la fórmula básica que luego adoptarían muchas otras bandas como Trivium, Still Remains, Darkest Hour, Poison the Well, Underoath, Atreyu y Avenged Sevenfold. 
A la influencia del death metal melódico particularmente de In Flames y At the Gates, se añade el uso frecuente de voces limpias y bastante menos distorsión que las antiguas bandas y una mejor producción al grabar los discos, a diferencia de los grupos de metalcore anteriores, e incluso marcando distancias con otros grupos de metalcore con influencias del death metal melódico como Himsa, Dead To Fall, Confronto y Fear My Thoughts, que ponen mayor énfasis en la velocidad y brutalidad de la música. 
Algunos de estos grupos como Shadows Fall han hablado sobre su afición al glam metal de los años 1980. 
Las bandas de metalcore melódico han sido descritas como «revivir los clichés del metal de los años 1980», como el «gran uso de máquinas de humo, increíbles solos, y el uso de "tres bombos" en la batería». 
Hacia el 2004, el metalcore melódico se hizo bastante popular con "The End of Heartache" de Killswitch Engage y "The War Within" de Shadows Fall debutando en los número 21 y 20, respectivamente, en el "Billboard". 
Más tarde, el álbum de Underoath "Define the Great Line", publicado en 2006, llegó al número 2 en el "Billboard 200", mientras que "Scream Aim Fire" de la banda galesa Bullet for My Valentine, liberado en 2008, alcanzó la posición número 4.
Por su parte, los álbumes "An Ocean Between Us" y "The Powerless Rise" de As I Lay Dying, alcanzaron las posiciones 8 y 10 del mismo ranking. También los trabajos realizados por Hatebreed e In This Moment han alcanzado significativas cotas en estas listas. Las bandas de metalcore han tenido prominentes espacios en los festivales de Ozzfest, Download Festival y el Warped Tour.

Se describe popularmente el sonido metalcore como en ""un campo de guerra devastada por bombas y misiles militares""

Las bandas de metalcore usualmente tienen dos guitarristas, quienes frecuentemente tocan riffs veloces y pesados con elementos del thrash metal. Las bandas de metallic hardcore usualmente tocan riffs propios del hardcore punk con alta distorsión, mientras que las bandas de metalcore melódico usualmente tocan riffs inspirados en el death metal melódico. Los bajistas suelen seguir a la guitarra en el ritmo. El baterista usualmente toca con doble pedal o doble bombo con ritmos veloces, generalmente d-beats, como parte de su influencia hardcore.

Las voces principales en el metalcore son generalmente desgarradoras. Las voces guturales fueron haciéndose comunes en los años 1990. Las bandas de metalcore generalmente combinan estas con voces melódicas.

El metalcore inicialmente emergió del youth crew hardcore, con muchas bandas adheridas al movimiento straight edge, aunque Integrity fue una notable excepción. Earth Crisis promovía el vegetarianismo y los derechos de los animales, que tuvo un claro efecto en bandas como Converge. Converge fue también notable en enfocarse en la angustia personal y las experiencias fallidas de amor romántico. One Life Crew y otros grupos hardcore de skinheads neonazis fueron controvertidos por sus visiones políticas de derecha. Dwid Hellion, líder de Integrity, proclamaba la «Santa Iglesia del Terror del Juicio Final», que está relacionada con el satanismo. Varios miembros de metalcore contemporáneo tienen creencias cristianas: Zao, As I Lay Dying, Underoath, August Burns Red y Norma Jean son los más famosos ejemplos.

El término «metalcore» alberga a géneros musicales como el metallic hardcore, el metalcore melódico y el crossover thrash. Aunque los tres géneros son considerados «metalcore», se usan esos términos para diferenciarlos, debido a su desigualdad.

El holy terror es un subgénero del metallic hardcore con lírica apocalíptica, de ambiente oscuro y algo experimental, tomando influencia del avant garde metal. El término se debe a la «Santa Iglesia del Terror del Juicio Final», promovida por Integrity, una de las bandas pioneras en este subgénero. Otros ejemplos notables son Mayday, Vegas, Ringworm, Pulling Teeth, In Cold Blood y Disembodied.

El mathcore, también llamado "technical metalcore" (metalcore técnico) o "progressive metalcore" (metalcore progresivo), es un subgénero del metalcore caracterizado por su alto nivel de interpretación técnica. Se inició con el trabajo de mediados de los años 1990 de Botch y The Dillinger Escape Plan. El término "mathcore" fue sugerido por analogía con el math rock. Está caracterizado por los rápidos riffs técnicos y compases inusuales. El mathcore es mucho más caótico e irregular que el metalcore, aunque sigue siendo igual de armónico, tomando influencia del metalcore melódico. Muchas veces llega a ser un mathcore/grindcore por la agresividad que adquiere. Bandas como Between the Buried and Me, Behold... The Arctopus y The Number Twelve Looks Like You son ejemplos tradicionales de bandas de mathcore.

También existen otro tipo de bandas dentro del género que poseen una fuerte influencia post-hardcore y que han eliminado elementos originales del hardcore punk (como los breakdowns, y el mosh-dancing); presentando un estilo fusionado, con letras introspectivas y emotivas, citando de ejemplo a bandas como Atreyu, 36 Crazyfists o Underoath. Generalmente bandas que integran elementos de música electrónica o teclados caen en la categoría post-hardcore/metalcore, citando de ejemplo bandas como Asking Alexandria, Fear, And Loathing In Las Vegas o Attack Attack!. Aun así existen ciertas bandas catalogadas con el neologismo «nintendocore» por mezclar el metalcore con la música de videojuegos. La actual veracidad de este género es discutida. 

Bandas como Bullet for My Valentine, Chimaira y 36 Crazyfists eran anteriormente bandas de nu metal, que posiblemente cambiaron de sonido al ver el decaimiento del nu metal en los medios de comunicación. Bandas como Trivium o Unearth han sido fuertemente influidas por el thrash metal de los años 1980, mientras bandas como Throwdown, Chimaira e Inntrance toman influencias del groove metal. Bandas como Abigail Williams en sus inicios mezclaban el black metal sinfónico con influencias de metalcore, en una fusión que algunos medios llaman «blackcore». La banda Demon Hunter es considerada como una fusión de metal alternativo con metalcore, mientras que Dead by April han fusionado metalcore con rock alternativo y música electrónica, llegando incluso a introducir alguna unfluencia del pop moderno.

El deathcore, una amalgama de metalcore y death metal, con cierta influencia del Grindcore fue iniciada por Despised Icon y Job for a Cowboy en los inicios del 2000. Aunque sigue siendo un subgénero del metalcore, el deathcore está fuertemente influenciado por el death metal en su velocidad, dureza y acercamiento a la cromática, uso de palm muted riffing, disonancia, y frecuentes cambios de tono. El deathcore frecuentemente usa breakdowns y riffs melódicos. Otros ejemplos incluyen As Blood Runs Black, Through the Eyes of the Dead, Suicide Silence, Carnifex (banda), All Shall Perish, Chelsea Grin . Underoath también usó fuertes influencias del deathcore en la música de sus primeros álbumes.

El blackcore, es un género no muy popular, pero es influenciada por el metalcore y black metal. El blackcore se caracteriza por ser muy parecido al metalcore pero con canto gutural agudo igual que el black metal, y con la misma tendencia del black metal: Inner Circle, Satanismo, Misántropa, Corpse paint, Blast beats, entre otros. El blackcore está influenciado en aquellas bandas como Abigail Williams, Bleeding Through, Atvena's Wake, Underoath también usó fuertes influencias del blackcore en su álbum "Act of Depression".




</doc>
<doc id="57989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57989" title="Nueva ola del heavy metal británico">
Nueva ola del heavy metal británico

La Nueva ola del "heavy metal" británico —en inglés: New Wave of British Heavy Metal o comúnmente abreviado como NWOBHM— fue un movimiento musical que surgió en el Reino Unido a finales de los años 1970 y expiró a principios de los años 1980. El término propiamente tal fue acuñado en mayo de 1979 por el periodista de la revista "Sounds", Geoff Barton, con el objetivo de agrupar el estilo de las bandas de "heavy metal" fundadas a fines de la década en varias ciudades británicas. 

La NWOBHM nació como un fenómeno "underground" —paralelo con el auge del movimiento "punk" y el "new wave"— siendo ignorada por los principales medios de comunicación del Reino Unido durante sus primeros años. Las noticias sobre estas nuevas agrupaciones se ofrecían de boca en boca, en "fanzines" o por medio de "disc jockeys", siendo uno de ellos Neal Kay de la discoteca The Bandwagon —más tarde llamada Heavy Metal Soundhouse— de Londres. El único medio escrito interesado fue el semanario británico "Sounds", siendo el periodista Geoff Barton su principal promotor. El movimiento involucró a músicos y fanáticos, de sexo masculino y tez blanca; integrantes de una clase compartida y con valores éticos y estéticos en común, quienes veían incierto su futuro debido al desempleo y a los conflictos socio-económicos que acontecía en el país a mediados de los años 1970. La gran mayoría de las bandas crearon su sonido en base al "heavy metal" tradicional, la inmediatez del "pub rock" y la agresividad del "punk rock", considerándose a Motörhead como el principal impulsor de este cruce de elementos. Aun así, muchas otras también fueron influidas por el "hard rock", "boogie rock", "glam rock" y "rock" progresivo. Su música se alimentó por las experiencias con la vida adulta y sus letras rondaron una gran fantasía juvenil; prefiriendo temas como la camadería masculina, mitología, ocultismo, ciencia ficción, fantasía, horror, cine de terror y el estilo de vida del "rock".

A grandes rasgos, la NWOBHM estableció los principios y códigos comunes de la subcultura del "heavy metal", separándose definitivamente de las convenciones sociales prevalentes. Además, la práctica de la autopromoción y autodistribución de material discográfico conllevó al nacimiento de compañías discográficas independientes, quienes eliminaron la intromisión de los asuntos corporativos que habían obstaculizado la música "rock" de finales de 1970, dando a las bandas la oportunidad de experimentar con formas más extremas de música. Esta característica es considerada como el mayor logro de la NWOBHM y un paso evolutivo importante para el género, que derivó en el posterior surgimiento del "speed metal", "thrash metal", "power metal" y "black metal". A pesar de que la nueva ola atrajo la atención de una buena parte de la juventud británica y revitalizó la popularidad del "heavy metal" y "hard rock" en varias partes del mundo, su estilo de vida, música y filosofía fueron a menudo criticada por la opinión conservadora e izquierdista, quienes los describieron como sin sentido, ridículos hasta el límite de la autoparodia e incluso como un peligro para la generación joven. Además, algunos detractores afirman que existió una excesiva exageración de parte de los medios para estas bandas, quienes los consideraron como artistas mediocres y su música como poco original, en comparación al "heavy metal" de principios de la década de 1970.

Aunque no existe una fecha exacta para definir el inicio del movimiento, varios críticos concuerdan que comenzó entre 1975 y 1977 cuando las principales agrupaciones se formaron en sus respectivas ciudades. Por su parte, Barton considera que culminó en 1981 debido a la baja calidad de las nuevas bandas, su entrada a la corriente principal y por la facilidad con que los sellos discográficos explotaron el entusiasmo del "heavy metal". En el libro "The N.W.O.B.H.M. Encyclopaedia" de Malc Macmillan, se estima que el movimiento duró diez años, desde 1975 a 1985, espacio de tiempo en él se publicaron más de 500 producciones. La NWOBHM declinó en la segunda parte de los años 1980, debido al advenimiento de MTV y a la popularidad que generó el "glam metal" en los mercados mundiales. Por ello, muchas bandas desaparecieron de la escena musical antes que finalizara la década y muy pocas pudieron mantener un éxito relativo en algunos países como Praying Mantis en Japón y Demon, Saxon y Tokyo Blade en Europa continental. Solo dos grupos lograron mantener un éxito considerable con el pasar de los años; Iron Maiden que se convirtió en una de las agrupaciones más exitosas e influyentes del género y Def Leppard que alcanzó ventas millonarias en los Estados Unidos, con un sonido más orientado al "hard rock". A partir de los años 1990 comenzó un renacimiento del movimiento y desde la década siguiente muchas agrupaciones se reunieron y lanzaron nuevos álbumes de estudio. Desde entonces, su presencia en los festivales de música y en el círculo internacional de "rock" ha sido constante.

En la segunda mitad de los años 1970 el Reino Unido se encontraba bajo un malestar social y con una pobreza generalizada, debido a las políticas socio-económicas ineficientes de los gobiernos conservador y laborista, en respuesta a tres años de recesión económica. Como consecuencia de la industrialización, el desempleo obtuvo uno de los niveles más altos en el país, afectando principalmente a los jóvenes de la clase media baja o también denominada clase trabajadora. Incluso, dichas cifras continuaron hacia los años 1980, alcanzando su máximo nivel en febrero de 1983. El descontento de tanta gente fue el motivo principal de conflictos sociales, que derivaron en ataques e incidentes y que culminó en una serie de disturbios en varias ciudades británicas, como por ejemplo el de Brixton y el de Toxteth, ambos ocurridos en julio de 1981. 

Durante ese período, una gran masa de jóvenes comenzaron a buscar diferentes formas de hacer dinero en el negocio de la música y el entretenimiento. Esto provocó que en la década de 1970 el Reino Unido produjera una variedad de nuevas bandas y estilos musicales, como forma de escape a la crisis socio-económica que acontecía en el país. La desesperación y reacción violenta de una generación que veía incierto su futuro, se vio bien reflejada en el movimiento "punk" a finales de los años 1970, cuya rebelión antisistema continuó, aunque de manera diluida, con el desarrollo del "new wave" y "post-punk" en la década posterior. Los autoproclamados "punks" eran políticamente militantes, practicaban la anarquía y fueron los impulsores del pogo. Además, para diferenciarse del resto de la sociedad comenzaron a usar el cabello en punta o en ocasiones afeitado y ropa generalmente rasgada con imperdibles. Por su parte, su música se consideró como fuerte y simple, y con una escasa atención en la destreza musical. No obstante, no todos los jóvenes de la clase trabajadora se acogieron al movimiento "punk", ya que algunos optaron por el "heavy metal" que era igual de eficaz para proporcionar diversión y aliviar el estrés, dejando atrás la realidad social británica.

El Reino Unido fue cuna de la primera oleada de bandas de "heavy metal", las cuales aparecieron a finales de 1960 y lograron una importante atención durante los primeros años de 1970. De las muchas bandas surgidas en aquella época, Led Zeppelin, Black Sabbath y Deep Purple alcanzaron el éxito en gran parte del mundo y un reconocimiento de la crítica. El suceso de este tipo de música, llamado generalmente como "heavy rock" en su tiempo, generó una comunidad de fanáticos en el Reino Unido con fuertes lazos hacia la psicodelia, la doctrina "hippie" y a la subcultura de los moteros. No obstante, cada uno de los distintos grupos pasó por difíciles momentos en la segunda parte del decenio, por ejemplo, los integrantes de Led Zeppelin sufrieron diversas discordancias y algunos problemas personales que redujeron drásticamente sus actividades; Black Sabbath despidió a su vocalista Ozzy Osbourne; mientras que Deep Purple se separó. Como consecuencia de todo ello, el movimiento perdió gran parte de su impulso y la prensa comenzó a poner atención a nuevos estilos musicales, los que el escritor británico Malc Macmillan denominó como «mercados más de moda o lucrativos del día», haciendo alusión a la música disco, "glam rock", "mod revival", "new wave" y la música electrónica. La caída de las principales bandas británicas del género conllevó a que algunos autores consideraran de forma prematura el fin del "heavy metal".

Sin embargo, la crisis de las principales bandas británicas de su tiempo dejó espacio para el auge de otras agrupaciones de "rock" como Queen, Status Quo, Nazareth, Budgie, Hawkwind y Bad Company, las que posicionaron varios de sus álbumes en la lista musical británica y realizaron exitosas giras internacionales. Por su parte, las emisiones de la lista musical de la época mostraba que todavía existía público para el "heavy metal" y bandas como Thin Lizzy, UFO, Judas Priest y Rainbow tenían un buen éxito y algo de atención de la prensa a finales de la década. Pero no solo las bandas nacionales mantuvieron vigente el "rock" pesado en el Reino Unido, ya que los estadounidenses Kiss y Blue Öyster Cult, los canadienses Rush, los alemanes Scorpions y los australianos AC/DC consiguieron llamar el interés de los fanáticos británicos en el mismo período.

La nueva ola del "heavy metal" británico involucró a músicos y fanáticos jóvenes, de sexo masculino y tez blanca; integrantes de una clase compartida y con valores éticos y estéticos en común. De acuerdo a la socióloga estadounidense Deena Weinstein en su libro "Heavy Metal: The Music and Its Culture", describe al ascenso y crecimiento del movimiento como la madurez del "heavy metal", entre su nacimiento en la década de 1970 y la diversificación de sus diversos subgéneros de la década posterior. 
Los fanáticos británicos eran llamados comúnmente como "metalheads" (traducido en español como metaleros), "muthas" o "headbangers", este último apodo fue puesto debido al movimiento brusco de la cabeza que realizaban al ritmo de la música. Originalmente, repudiaban la imagen simplista de la juventud rebelde de la contracultura de los sesenta y las conexiones psicodélicas características del "hard rock" de los setenta. Además, actualizaron los principios y códigos comunes de la subcultura del "heavy metal", separándose definitivamente de las convenciones sociales prevalentes.

Hacia el final de los setenta, los metaleros británicos se unieron en una comunidad cerrada de compañerismo que exaltaba el poder y celebraba la masculinidad. Según el escritor Gerd Bayer, basándose en el análisis realizado por Weinstein, llegó a la conclusión que su camaradería masculina y la ausencia de mujeres en sus filas no significaba que practicaban el machismo y la misoginia. De igual manera, consideró que el "heavy metal" no era racista, ya que sus letras eran desprovistas de referencias raciales, a pesar de que sus intérpretes eran blancos. Otra característica de la subcultura fue la latente homofobia, considerada como menos violenta a la tendencia de los "skinheads" británicos, pero no muy diferente tampoco. El musicólogo Robert Walser en su libro "Running with the Devil: Power, Gender and Madness in Heavy Metal Music", denominó a esta tendencia como la «afirmación colectiva de la heterosexualidad».

Los denominados "headbangers" mostraron poco interés en los problemas político-sociales, buscando otros medios para escapar de su triste realidad; como estar en la compañía de sus pares y en el consumo de cerveza y música. Por esta razón, la sociedad conservadora los acusaban de nihilistas y evasores de la realidad. En contraste con los "punkies", les encantaba la destreza musical, idolatraban a los guitarristas y vocalistas virtuosos, y consideraban a las presentaciones en vivo como la realización de su estatus. Los fanáticos eran muy fieles a la música, entre sí y con las bandas que compartían, a las cuales se les exigía coherencia con sus valores y una continua autenticidad. Las agrupaciones que se alejaban de este estricto código se les marcaba como «vendidos» o «poseros» y eran excluidos de la comunidad. De acuerdo a Bayer, las líricas del tema «Denim and Leather» de Saxon refleja este estilo de vida y espíritu de los metaleros británicos con gran entusiasmo.

Otro punto importante era la aceptación de las músicos y fanáticas mujeres al movimiento, ya que solo aquellas que toleraran las normas y códigos de sus homólogos masculinos eran admitidas. Prueba de ello son las agrupaciones Girlschool y Rock Goddess, las únicas bandas femeninas que lograron un relativo éxito en aquella época. A pesar de que la nueva ola atrajo la atención de una buena parte de la juventud británica, su estilo de vida, música y filosofía fueron a menudo criticada por la opinión conservadora e izquierdista, quienes los describieron como sin sentido, ridículos hasta el límite de la autoparodia e incluso como un peligro para la generación joven.

Según Weinstein, el código de vestimenta del movimiento hizo recordar el estilo de los roqueros y motoqueros de la década de 1960. Sus elementos comunes fueron el cabello largo, el uso de "jeans", poleras blancas o negras con el logotipo de las bandas o la portada de sus discos, chaquetas de cuero y/o de mezclilla y chaleco de parches. Siguiendo el ejemplo de Judas Priest, el uso del cuero provenientes del sadomasoquismo y fetichismo sexual se convirtieron en accesorios principales para el género en la década de 1980, cuyas posteriores agrupaciones complementaron con el elastano. A su vez, algunos elementos de la militaria como las cananas e insignias, también fueron introducidos por aquel tiempo. Esta forma de vestir se asimiló rápidamente entre los músicos y fanáticos, y en tan solo un par de años se transformó en el uniforme de los metaleros en todo el mundo.

Muchas de las bandas de la nueva ola tenían el mismo aspecto que sus fanáticos y sus conciertos eran más bien simples, sin efectos visuales especiales en sus escenarios. Sin embargo, hubo algunas excepciones como Iron Maiden, que creó su mascota Eddie the Head con el objeto de enriquecer sus presentaciones en vivo y que con el pasar de los años les sirvió además como una importante estrategia de mercadotecnia. Otras excepciones fueron Demon, Cloven Hoof y Samson, quienes incluyeron accesorios, disfraces y trucos especiales en sus conciertos. Por su parte, Pagan Altar y Venom eran conocidos por su elaborada escenografía inspirada en el "shock rock" y el satanismo.

La nueva ola del "heavy metal" británico comprendió bandas de diferentes influencias y estilos, y durante sus primeros años se promovió tanto como un movimiento como un nuevo género musical. Especialmente en esos años, se consideraba como un nuevo estilo por su sonido más crudo, debido en gran parte a las producciones de bajo presupuesto y al talento "amateur" de muchas bandas jóvenes. Estas tenían como inspiración los álbumes de "heavy rock" de los últimos años y fueron ellos los encargados de mantenerlas vigentes en la escena "underground" británica. Por otro lado, los medios de comunicación y la promoción realizada por los sellos discográficos a principios de los ochenta, asumieron que todas las bandas que no eran clasificadas como "punk" eran parte de la nueva ola, independiente de las influencias musicales que poseían.

La gran mayoría de las bandas crearon su sonido en base al "heavy metal" tradicional, la inmediatez del "pub rock" y la agresividad del "punk rock", considerándose a Motörhead como el principal impulsor de este cruce de elementos. Las agrupaciones, por lo general, evitaban las baladas, restaban importancia a la armonía y produjeron canciones más cortas, con tempos más rápidos y con un sonido agresivo basado en los "riffs" y "power chords", mientras que la voz iba desde gemidos agudos a gruñidos roncos y bajos. Iron Maiden, Girlschool, Saxon, Angel Witch, Holocaust, Tygers of Pan Tang y Tank, fueron algunas de las bandas notables de este estilo. Por su parte, agrupaciones como Jaguar, Raven y Venom ampliaron sus sonidos para conseguir resultados más extremos. En definitiva, los críticos consideran que este nuevo enfoque fue el mayor logro de la NWOBHM y un paso evolutivo importante para el género.

Un estilo más melódico y más parecido al "hard rock" de Rainbow. UFO, Magnum, Thin Lizzy y Whitesnake, también fue representado durante la NWOBHM. La música de Def Leppard, Praying Mantis, White Spirit, Shy y Dedringer, entre otras, contenía algunos "hooks" como "riffs" que conservaban una estrecha relación con el "blues rock" e incluyeron instrumentos acústicos, teclados y voces melódicas. Luego de 1981, este estilo se vio favorecido por los medios de comunicación y ganó una mayor aceptación de los fanáticos británicos, ya que se parecía al sonido de las bandas provenientes de los Estados Unidos. No obstante, estos cambios en la dirección musical desorientó a otros tantos aficionados, quienes los rechazaron por haber comprometido ciertos elementos claves de su identidad musical en búsqueda del éxito. Por otro lado, muchas bandas se vieron influidas por otras tendencias musicales como el "rock" progresivo (Iron Maiden, Diamond Head, Blitzkrieg) "boogie rock" (Saxon, Vardis, Spider) y "glam rock" (Girl, Wrathchild) De igual manera, las bandas de "doom metal" Pagan Altar y Witchfinder General también fueron parte de la nueva ola del "heavy metal" británico y sus álbumes son considerados como los mejores ejemplos de este subgénero musical.

En cuanto a los elementos líricos, el escritor británico Jon Tucker considera que estas agrupaciones se alimentaron por sus experiencias con la vida adulta y sus letras rondaron una gran fantasía juvenil. En general, evitaron las canciones con temas sociales y políticos, o bien, los trataron de una manera superficial, Por su parte, las canciones sobre el romance y el deseo eran raras. En cambio, prefirieron temas como la mitología, ocultismo, ciencia ficción, fantasía y cine de terror, e implementaron letras frecuentes sobre la camaradería masculina y el estilo de vida del "rock", que contenían muchas alusiones sexistas. A su vez, el simbolismo cristiano se usó a menudo en las líricas y en las portadas de los discos, mientras que la figura de Satanás se empleó como un objeto macabro y como un elemento antirreligioso, tal como lo implementó el "black metal" de los noventa.

Agrupaciones como Thin Lizzy, UFO y Judas Priest ya estaban tocando en recintos internacionales, cuando las nuevas bandas de "heavy metal" debutaron en pequeños lugares de esparcimiento de muchas ciudades del Reino Unido. Como la mayoría de las bandas británicas en el pasado, los nuevos grupos pasaron sus primeros años de formación en clubes, bares, discotecas y círculos sociales, que los ayudó a perfeccionar sus habilidades, formar una base de fanáticos locales y les permitió contactar a directores y agentes de sellos discográficos.

Angel Witch, Iron Maiden, Praying Mantis y Samson de Londres, Son of a Bitch (más tarde Saxon) de Barnsley, Diamond Head de Stourbridge. Marseille de Liverpool, White Spirit de Hartlepool, Witchfynde de Derbyshire, Vardis de Wakefield, Def Leppard de Sheffield, Raven y Tygers of Pan Tang de los alrededores de Newcastle y Holocaust de Edimburgo, fueron las principales bandas fundadas entre 1975 y 1977 que animaron los clubes de sus respectivas ciudades y pueblos. Estas, compitieron por un espacio en los distintos recintos con los "punks", que obligó a los clubes a especializarse a tocar solo música "punk" o solo "rock" pesado. Además, las diferencias ideológicas y la actitud causaron una importante rivalidad entre los dos públicos juveniles. Sin embargo, tantos los "punks" como los músicos de la NWOBHM tenían en común el concepto de «hazlo tú mismo», que consiste en la práctica de la autopromoción y autodistribución de material discográfico grabados en forma de casete, maquetas o sencillos y que eran ofrecidos a los partidarios locales. Esto dio lugar al nacimiento y difusión de pequeñas compañías discográficas independientes, que se originaron como una extensión de las tiendas de discos y de los estudios de grabación, y que en ocasiones produjeron tanto álbumes de "punk" como "metal". Los sellos independientes se consideraron como un punto importante en la evolución del movimiento, ya que eliminaron la intromisión de los asuntos corporativos que habían obstaculizado la música "rock" de finales de 1970, dando a las bandas la oportunidad de experimentar con formas más extremas de música.

En sus inicios, el movimiento se mantuvo en el negocio "underground" hasta mediados de 1978, ya que las principales estaciones de radio y revistas de música como "NME", "Melody Maker" y "The Face", se enfocaron en cubrir intensamente el "punk rock". Las noticias sobre estas nuevas agrupaciones se ofrecían de boca en boca, en "fanzines" o por medio de "disc jockeys" interesados, siendo uno de ellos el londinense Neal Kay de la discoteca The Bandwagon, situado en Kingsbury en el noroeste de Londres. Al asumir un cargo mayor en dicho recinto, él cambió su nombre a Heavy Metal Soundhouse y lo transformó en un lugar donde los jóvenes podían escuchar el "hard rock" y "heavy metal" de bandas establecidas y las maquetas de los nuevos grupos, las cuales eran distribuidas entre los asistentes en formato casete. Además, se realizaban concursos de "air guitar", habían presentaciones en vivo y la gente podía votar a favor de las selecciones de Kay. 

Una vez a la semana, Kay realizaba la lista de las 100 canciones de "heavy metal" más solicitadas en el Soundhouse, la cual se enviaba a las tiendas de discos y a la revista "Sounds", el único medio escrito interesado en el desarrollo del movimiento. La atracción del semanario británico se debió al periodista Geoff Barton, cuyos artículos referidos al "metal" se estiman como fundamentales en el desarrollo de la subcultura de los metaleros. Como sugerencia de su editor Alan Lewis, con el objetivo de buscar algo en común en la música de estos grupos, Barton usó por primera vez el término nueva ola del "heavy metal" británico en una reseña de un concierto de Angel Witch, Iron Maiden y Samson, celebrado el 8 de mayo de 1979 en el The Machine Music de Londres.

La atención de "Sounds" y la emisión de la lista musical de Neal Kay, fueron los principales impulsores para que las bandas aumentaran la producción de demos y sencillos. En palabras de Barton: «Habían cientos de estas bandas, tal vez incluso miles. Apenas un día pasaría sin un puñado de nuevos sencillos de NWOBHM que llegaban a la oficina de "Sounds"». Muchos de estos registros fueron incluidos en recopilatorios por los sellos Neat, Heavy Metal y Ebony Records, cuyo éxito los posicionó como las compañías líderes del "metal" independiente de la década de los ochenta. De acuerdo al autor Ian Christe, uno de los mejores ejemplos de este tipo de publicaciones fue "The Soundhouse Tapes" de Iron Maiden.

Entre 1978 y 1980 surgió una segunda oleada de bandas siendo Savage, Girlschool, Trespass, Demon, Mama's Boys, Fist, Witchfinder General, Satan, Grim Reaper, Venom, Persian Risk, Sweet Savage, Blitzkrieg, Jaguar y Tank, las más importantes. A pesar del aumento de nuevos grupos, los agentes "artists and repertoire" de los grandes sellos discográficos todavía no reconocían que esta nueva tendencia iba en alza. Es por ello que la mayoría de las agrupaciones firmaron con discográficas independientes, que solo podían publicar un número limitado de sencillos y álbumes, y por lo general, solo se distribuían en el mercado nacional. Muchas otras, incluyendo a Iron Maiden, Def Leppard y Diamond Head, autoprodujeron sus propios discos y los vendían a través de pedidos por correo o en sus conciertos. Saxon fue la primera banda en firmar con un sello discográfico, la francesa Carrere Records. Luego lo siguió Def Leppard con Phonogram en agosto de 1979 y después Iron Maiden con EMI en diciembre de 1979. 

A principios de 1980, EMI puso a prueba el mercado británico con el álbum "Metal for Muthas", un recopilatorio realizado por Neal Kay, y que fue promocionado con una gira por el país con algunas bandas que contribuyeron en la compilación. Pese a que la revista "Sounds" dio una mala reseña a "Metal for Muthas", el compilado fue un suceso comercial y se considera como un punto decisivo para que otros sellos firmaran con más bandas. La intervención de las discográficas multinacionales permitió una mejor calidad en la producción de muchos álbumes e incluso algunos de ellos ingresaron en las listas musicales tras las constantes giras promocionales por el Reino Unido y Europa. No obstante, muchas agrupaciones se separaron tras la publicación de sus álbumes debut como por ejemplo A II Z, Ethel the Frog, White Spirit, y Praying Mantis, Otras, en cambio, obtuvieron un relativo éxito que los mantuvo vigentes por algunos años durante la década de los ochenta, tales como Tygers of Pan Tang, Samson, Girlschool, y More.

De a poco el movimiento comenzó a llamar la atención de otros comunicadores siendo uno de ellos Tommy Vance, locutor de la BBC Radio 1, que al notar el fenómeno de este movimiento comenzó a tocar los sencillos de varias bandas en su programa nocturno "Friday Rock Show". Junto con la emisión de John Peel, el programa de Vance fue el único de la radio en ofrecer canciones de bandas más "underground" y muchas de ellas fueron invitadas a tocar en vivo en los estudios de la BBC, bajo la supervisión del antiguo colaborador y productor, Tony Wilson. A su vez, los programas de televisión "Top of the Pops" y "The Old Grey Whistle Test" le dieron una mayor cabida en sus episodios.

El disco homónimo de Iron Maiden y "Wheels of Steel" de Saxon fueron los discos de 1980 más exitosos de la nueva ola en la lista musical británica, ya que se ubicaron en los puestos 4 y 5 respectivamente. De acuerdo a ciertos escritores, el impulso del movimiento ayudó a que otros artistas establecidos recuperaran el centro de atención en los medios británicos, siendo un claro ejemplo de ello el excantante de Deep Purple, Ian Gillan, que retornó a la escena británica en 1979 con su nueva agrupación Gillan. "Down to Earth" (1979) y "Difficult to Cure" (1981) de Rainbow y "Heaven and Hell" (1980) y "Mob Rules" (1981) de Black Sabbath, ambos grabados con Ronnie James Dio, fueron algunas producciones de las bandas de "heavy metal" tradicional que se vieron beneficiadas con esta tendencia. En 1980, varios álbumes de "hard rock" y "heavy metal" entraron en la lista musical británica e incluso llegaron a situarse entre los diez más vendidos, como por ejemplo el disco debut de Michael Schenker Group que alcanzó el puesto 8, "Ready an' Willing" de Whitesnake en el lugar 6, "British Steel" de Judas Priest y "Ace of Spades" de Motörhead, ambos situados en el cuarto lugar, y "Back in Black" de AC/DC que alcanzó el primer puesto.

La recuperación de la escena británica de "rock" duro y "metal" pesado, también se vio reflejada en la exitosa venta de entradas para decenas de conciertos de las bandas asentadas como de los nuevos grupos. Por aquel tiempo, muchas agrupaciones nacidas en la nueva ola fueron solicitadas para abrir los conciertos de otros grupos, como por ejemplo Iron Maiden que fueron teloneros de Kiss por Europa, y de Judas Priest y UFO por los Estados Unidos. Def Leppard visitó los Estados Unidos por primera vez en 1980 y durante tres meses fueron la banda soporte de los conciertos de Pat Travers, Sammy Hagar, Ted Nugent, Judas Priest y AC/DC. En cambio, Saxon abrió las presentaciones de Judas Priest en Europa y los shows de Rush y AC/DC en los Estados Unidos. A su vez, el festival de Reading fue uno de los primeros eventos masivos que dio cabida a ciertas bandas del movimiento, primero en su edición de 1980 y rápidamente algunas fueron promovidas como líderes de cartel en las versiones de 1981 y 1982. Por su parte, el interés de los jóvenes a estos estilos musicales fue uno de los motivos para la creación del festival Monsters of Rock en 1980, que fue concebido con el objetivo de mostrar solo actos de "hard rock" y "heavy metal".

Finalmente la nueva ola del "heavy metal" británico encontró espacio en otros periódicos y revistas de música del país a principios de los años 1980. Una de ellas fue "Melody Maker", que comenzó a publicar una lista semanal con los álbumes de "heavy metal" más vendidos en las tiendas de discos. Por su parte y bajo la edición de Geoff Barton, "Sounds" lanzó en junio de 1981 el primer número de la revista "Kerrang!", suplemento mensual que estaba dedicado exclusivamente al "hard rock" y "heavy metal". "Kerrang!" obtuvo un suceso inesperado y pronto se convirtió en la revista de referencia para los metaleros en todo el mundo, seguido muy de cerca por las estadounidenses "Circus" y "Hit Parader", la alemana "Metal Hammer" y la británica "Metal Forces". La atención de los medios internacionales significó en más giras y mayores ventas para los discos de las bandas de la nueva ola, que en su gran mayoría ingresaron en las listas extranjeras. Un ejemplo de ello fue el álbum "The Number of the Beast" de Iron Maiden, que alcanzó el puesto uno en los UK Albums Chart el 10 de abril de 1982.

No obstante, el paso de este fenómeno "underground" a la corriente principal impulsó a su distinguido promotor, Geoff Barton, a declarar a la NWOBHM finalizada en 1981. Él afirmó que estaba decepcionado por la baja calidad de las nuevas bandas y frustrado por la facilidad con que los sellos discográficos explotaron el entusiasmo del "heavy metal". Coincidentemente, en el mismo año, The Bandwagon fue cerrado y posteriormente demolido para construir un restaurante. Para fines de 1982, "Kerrang!" emitió un reporte anual de las ventas de discos del Reino Unido, que demostró un descenso en la popularidad de la nueva ola debido al auge de artistas de "AOR" provenientes del mercado estadounidense. Sin embargo, esto no fue un impedimento para que surgiera una tercera oleada de bandas entre 1981 y 1983, siendo las más importantes Tokyo Blade, Avenger, Rock Goddess, Tysondog, Elixir Atomkraft y Rogue Male.

A pesar de que muchas bandas se presentaban constantemente en los Estados Unidos, no les fue suficiente para lograr una importante atención en la lista musical estadounidense ni en las estaciones de radio locales. No obstante, la única banda que remedió esto fue Def Leppard con "Pyromania" de principios de 1983, un disco con un enfoque más melódico y accesible para las estaciones de FM, en comparación con el sonido más agresivo de sus anteriores producciones. El objetivo de la banda de llegar a un público internacional más amplio les permitió recibir un éxito considerable en los Estados Unidos, a tal punto que "Pyromania" alcanzó el puesto 2 en la lista "Billboard" 200, ubicándose solo detrás de "Thriller" de Michael Jackson. Gracias a la publicación de exitosos sencillos y a la constante rotación de los videos musicales en la recién creada MTV, permitió que en un poco más de un año el álbum vendiera más de seis millones de copias en los Estados Unidos, posicionando a Def Leppard como la banda de la nueva ola más exitosa en el país norteamericano. El éxito abrumador de "Pyromania" indujo a las bandas estadounidenses y británicas a seguir el ejemplo de Def Leppard, que dio un impulso decisivo para el florecimiento del "glam metal" y con ello, se anunció el fin de la nueva ola del "heavy metal" británico.

A mediados de años 1980, la imagen y estilo del "glam metal" provenientes del Sunset Strip de Hollywood con grupos como Mötley Crüe, Quiet Riot, Dokken, Ratt y W.A.S.P., rápidamente reemplazaron los gustos musicales de muchos fanáticos británicos. A su vez, los estadounidenses Bon Jovi y los suecos Europe se hicieron muy populares en el Reino Unido, gracias a la fusión de "hard rock" y "power ballads". Esto conllevó a que los principales sellos discográficos prefirieran al "glam metal" por sobre la NWOBHM, que en cierta forma mantuvo una base de fanáticos en el resto de Europa, pero se encontraban desplazados del Reino Unido y los Estados Unidos por el éxito de estas bandas estadounidenses. Por su parte, cuando MTV comenzó a emitir en 1981, la importancia de los videos musicales aumentó bruscamente y pasó de ser un lujo ocasional de promoción a un medio indispensable para llegar a un público masivo. En un principio, MTV llenó su programación con videos de "hard rock" y "heavy metal", pero la realización de estos era demasiado costoso para las bandas que no tenían contrato de grabación, o bien, habían firmado con compañías discográficas pequeñas e independientes. A pesar de aquello, hubo una cuarta y última oleada de bandas que aparecieron después de 1984, destacándose a Baby Tuckoo, Chrome Molly, Tredegar, y Battlezone, como las más importantes.

Muchos grupos como Diamond Head, Tygers of Pan Tang, Angel Witch y Samson fueron incapaces de mantener su éxito inicial y sus intentos para actualizar su aspecto y sonido para adecuarse a este nuevo público, no solo fracasaron, sino también alejaron a sus fanáticos originales. La falta de interés de los sellos discográficos, las peleas internas y el pésimo manejo de sus carreras musicales fueron las causas principales de la disolución de varias agrupaciones, que antes del final de la década habían desaparecido de la escena musical. De igual manera, bandas como Raven, Girlschool y Grim Reaper se trasladaron a los Estados Unidos para buscar apoyo discográfico, pero sus intentos no tuvieron éxito.

Mientras que la atención por la NWOBHM desvanecía, una serie de subgéneros del "metal" no ligados a la corriente principal comenzó a surgir y cautivó a otros tantos metaleros británicos. El "power metal" y "thrash metal", ambos derivados de la nueva ola del "heavy metal" británico, fueron ganando reconocimiento de la crítica y algo de éxito comercial durante la segunda mitad de los ochenta, con un sonido aún más pesado y rápido. Agrupaciones como Helloween, Savatage, Metallica, Slayer, Megadeth y Anthrax, capturaron gran parte de los fanáticos británicos que no estaban satisfechos con el sonido y estilo de las principales bandas de "metal", orientadas hacia el pop.

A pesar de que muchas agrupaciones desaparecieron en la segunda mitad de los años 1980, algunas se mantuvieron vigentes por años en los mercados extranjeros, como Praying Mantis en Japón y Saxon, Demon y Tokyo Blade en Europa continental. Solo dos grupos de la NWOBHM lograron un éxito considerable en la segunda parte del decenio; Iron Maiden que se convirtió en una de las agrupaciones más vendedoras e influyentes del género, incluso después de acercarse al "metal" progresivo en los últimos años, y Def Leppard, que alcanzó ventas millonarias en los Estados Unidos, con un sonido más refinado y orientado al "hard rock".

La popularidad de internet a finales de los años 1990 y principios de los 2000, ayudó a que los fanáticos y músicos volvieran a conectarse y reavivaran el movimiento musical. De a poco, la NWOBHM experimentó un renacimiento gracias a las ventas de antiguos vinilos y objetos coleccionables, y a la demanda de nuevas actuaciones. Las declaraciones de aprecio de parte de las bandas de los años 1990, el éxito de las bandas tributo, las remasterizaciones de viejos álbumes y la publicación de recopilatorios bien editados, atrajeron la atención de los medios de comunicación y alentaron a que muchos grupos se reunieran para presentaciones en festivales de música y realizaran algunas giras. Según el escritor Macmillan y el crítico Eduardo Rivadavia de "Allmusic", uno de los recopilatorios más importantes de esta revitalización fue "New Wave of British Heavy Metal '79 Revisited" de 1990, compilado por el baterista de Metallica, Lars Ulrich, y el periodista de "Sounds" y "Kerrang!", Geoff Barton. A partir de la década de 2000, muchas agrupaciones se reunieron y publicaron nuevos álbumes de estudio, con su clásico estilo musical. Desde entonces, su presencia en los festivales de música y en el círculo internacional de "rock" ha sido constante.

La colisión de estilos que caracterizó a la NWOBHM ahora es vista como el puntapié para la posterior diversificación del "heavy metal" en la segunda mitad de los años 1980 y para varios subgéneros nacidos en la década posterior. La fama de Def Leppard en los Estados Unidos proporcionó el impulso para el crecimiento del "glam metal", mientras que Angel Witch , Cloven Hoof , Witchfynde y especialmente Venom , generaron la música, lírica, actitud y el arte en las portadas que condicionó el nacimiento del "black metal" en Europa y Estados Unidos. A su vez, varias bandas de la NWOBHM son consideradas como precursoras del "speed metal" y "thrash metal", dos subgéneros que incorporaron elementos del "punk rock" y "hardcore" amplificando el volumen, la velocidad y la agresividad. Alrededor de 1982 en los Estados Unidos, Alemania Occidental y Brasil surgió las principales escenas regionales de "thrash metal"; la de Bay Area y de la Costa Este, la alemana y la brasileña, las que fueron influidas directamente por la NWOBHM. Por otro lado, el sonido de la nueva ola incluso influyó en uno de los subgéneros del "punk", el "UK 82" —derivado del "street punk"—, cuyas tres bandas más importantes Discharge, The Exploited y Charged GBH mezclaron el "punk rock" con varios elementos del "heavy metal".

A la par con el auge de la nueva ola, bandas de Norteamérica como Anvil, Riot, Twisted Sister, Manowar, Virgin Steele, The Rods, Cirith Ungol y Exciter, tenían un intercambio continuo con el Reino Unido, donde su música fue apreciada por los metaleros británicos. En este clima de reciprocidad, Manowar y Virgin Steele firmaron inicialmente con la discográfica británica independiente Music for Nations, mientras que Twisted Sister grabó sus dos primeros álbumes en Londres.

Países como Alemania, Suecia, Dinamarca, Bélgica, Países Bajos, Francia y España acogieron a las bandas de la nueva ola y produjeron grupos similares casi de inmediato. Entre 1978 y 1982 nacieron varias agrupaciones en Europa continental que fueron fuertemente influidos por la NWOBHM, siendo las más importantes Accept, Grave Digger, Warlock y Sinner de Alemania; E.F. Band de Suecia; Mercyful Fate de Dinamarca; Killer y Ostrogoth de Bélgica; Picture y Bodine de Países Bajos; Trust y Nightmare de Francia, y Barón Rojo y Ángeles del Infierno de España. Igualmente, los japoneses Earthshaker, Loudness, Anthem y otras bandas menores también fueron influidos por el sonido de la NWOBHM, inclusive varios ingenieros de sonido británicos trabajaron en sus primeros álbumes. Incluso, la banda Bow Wow viajó a Inglaterra para ser parte de la nueva ola.




</doc>
<doc id="57994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57994" title="Fred Astaire">
Fred Astaire

Frederick Austerlitz, más conocido como Fred Astaire (Omaha, Nebraska; 10 de mayo de 1899-Los Ángeles, California; 22 de junio de 1987), fue un actor, cantante, coreógrafo, bailarín de teatro y cine, y presentador de televisión estadounidense. Es ampliamente considerado como el mejor bailarín del siglo XX, y está generalmente reconocido como uno de los bailarines más influyentes en la historia de los musicales de cine y televisión. Fue nombrado la quinta «mejor estrella masculina de todos los tiempos» por el American Film Institute. Balanchine y Nureyev le consideraron el mejor bailarín de la historia. 
Su carrera teatral y su posterior carrera cinematográfica abarcó un total de setenta y seis años, en los que intervino en 31 películas musicales. Formó una de las mejores parejas de baile de la historia del cine con Ginger Rogers, con quien rodó diez películas que revolucionaron el género.

Su padre era Frederic "Fritz" Austerlitz, un inmigrante católico austríaco, su madre nació en EE. UU. de padres alemanes luteranos. Astaire se convirtió, junto a su hermana, a la confesión episcopal en 1912.

Fred y su hermana Adele tomaron el apellido Astaire para su actuación en un vodevil, en 1905. Una leyenda familiar lo atribuye a un tío apellidado "L'Astaire". La carrera de la pareja en el mundo del espectáculo continuó, con una mezcla de éxitos y algunas interrupciones para evitar problemas con las leyes de trabajo infantil de la época. En 1917 se presentaron en Broadway con "Over The Top", algunas fuentes afirman que los hermanos Astaire aparecieron en una película de 1915 titulada "Fanchon, the Cricket", protagonizada por Mary Pickford, pero esto no está corroborado. Fred Astaire conoció a George Gershwin, que estaba trabajando como "song plugger" en la editora musical de Jerome H. Remick, y en 1916 empezaron una amistad que iba a afectar profundamente las carreras de ambos artistas.

Durante los años 20, Fred y Adele actuaron en Broadway y en distintos teatros de Londres en espectáculos como "Lady Be Good", "Funny Face" y "The Band Wagon", ganándose la aclamación del público a ambos lados del Atlántico. Hicieron varias grabaciones en equipo. La pareja se disolvió en 1932, cuando Adele contrajo matrimonio con Charles Cavendish, hijo del duque de Devonshire. Fred continuó trabajando con gran éxito en Broadway y en Londres con "The Gay Divorcee" ("La alegre divorciada"), mientras sopesaba algunas ofertas de Hollywood.

Según la leyenda de Hollywood, en un informe de una prueba cinematográfica de Astaire con RKO Pictures, se decía: «No sabe cantar. No sabe actuar. Con entradas. Sabe bailar un poco». El productor de películas de Astaire-Rogers Pandro S. Berman afirmó que él nunca lo había dicho en los años 1930 y que sólo salió a la luz años más tarde. Astaire, en una entrevista de 1980 en el programa "20/20" de ABC con Barbara Walters, insistió en que en el informe ponía realmente: «No sabe actuar. Ligeramente calvo. También baila». No obstante, la prueba fue claramente decepcionante y en una libreta del estudio de 1933 David O. Selznick, que había contratado a Astaire en RKO y se había encargado de la prueba, la describió como "espantosa". En cualquier caso, el informe de la prueba no afectó a los planes de la RKO para Astaire, primero cediéndolo durante unos días a MGM en 1933 para su debut en Hollywood, donde apareció como él mismo, bailando con Joan Crawford en la exitosa película musical "Dancing Lady" ("Alma de bailarina").

En su retorno a RKO Pictures, Astaire encabezó en 1933 el reparto de la película "Flying Down to Rio" ("Volando a Río") junto a Ginger Rogers y las dos grandes estrellas de la RKO en aquel momento: la mexicana Dolores del Río y el brasileño Raul Roulien y en la que el papel de la pareja Astaire-Rogers era secundario. Una crítica de la revista Variety atribuyó el enorme éxito de esta cinta a la presencia de Astaire: «El principal punto de "Flying Down to Rio" es la promesa de la pantalla Fred Astaire... Es una apuesta segura después de esta película, porque la pantalla lo quiere claramente, el micro es amable con su voz y como bailarín pertenece a una clase para sí solo. La última observación no será noticia para la profesión, que ha admitido desde hace tiempo que Astaire comienza a bailar donde los otros no llegan». Aunque Astaire era inicialmente muy reacio a formar parte de otras parejas de baile, quedó convencido por las súplicas obvias del público, que se olvidó completamente de del Río y Roulien, las teóricas estrellas de la película y que sólo tuvo ojos para la pareja formada por Astaire-Rogers, por lo que RKO apostó por sus nuevos valores; Astaire y Ginger Roger formaron pareja en un total de diez películas musicales.

La conjunción con Rogers y las coreografías de Astaire y Hermes Pan, contribuyeron a hacer del baile un elemento importante de las películas musicales de Hollywood. La serie de Astaire-Rogers está entre las mejores películas de los años 1930. Incluyen "The Gay Divorcee" ("La alegre divorciada") (1934), "Roberta" (1935), "Top Hat" ("Sombrero de copa") (1935), "Follow the Fleet" ("Sigamos la flota") (1936), "Swing Time" ("En alas de la danza") (1936), "Shall We Dance" ("Ritmo loco") (1937), y "Carefree (Amanda)" (1938). Su trabajo en común les elevó al estrellato; como Katharine Hepburn dijo, «Él le daba clase y ella le daba sensualidad». (Nota del autor: La frase exacta de Katharine era: «He gave her class. She gave him sex» —«Él le daba clase. Ella le daba sexo»—. El sentido de la frase tenía una clara intención despectiva expresamente hacia Rogers y era conocida por entonces la poca simpatía que había entre ambas).

A Astaire se le reconocen dos importantes innovaciones en las películas musicales; primero, su insistencia en que la cámara (casi estacionaria) filmara una rutina de baile en una única toma, si era posible, mientras mantenía a los bailarines en todo el encuadre durante todo el tiempo —una política que Astaire mantuvo desde "The Gay Divorcee" (1934), hasta que fue invalidado por Francis Ford Coppola— que también despidió a Hermes Pan - cuando dirigía "Finian's Rainbow (El valle del arco iris)" (1968).
En segundo lugar, fue firme en que todas las canciones y rutinas de baile estuvieran integradas suavemente en el argumento de la película, ayudando así a que la historia avanzase. Habitualmente, una película de Astaire incluía una interpretación individual para Astaire, una rutina de baile de comedia en pareja y una rutina de baile romántico en pareja.

Los críticos de baile Arlene Croce y John Mueller consideran que Rogers ha sido la mejor pareja de baile de Astaire, mientras reconocen que algunas de sus últimas parejas mostraron una destreza de técnica de baile superior, un punto de vista compartido por Hermes Pan y Stanley Donen. La crítico de cine Pauline Kael adopta una posición más neutral, mientras el crítico de cine Richard Schickel, de la revista "Time", escribe «La nostalgia alrededor de Rogers-Astaire tiende a descolorar a otras parejas».

Mueller resume las capacidades de Rogers como sigue: «Rogers sobresalía entre las parejas de Astaire no porque fuera superior a otras como bailarina sino porque, como una actriz intuitiva y hábil, ella era suficientemente cautelosa para darse cuenta de que la interpretación no acababa cuando el baile comenzaba... la razón por la que muchas mujeres han fantaseado con bailar con Fred Astaire es que Ginger Rogers transmitía la impresión de que bailar con él es la experiencia más emocionante imaginable». Según Astaire, «Ginger nunca había bailado con una pareja anteriormente. Ella lo fingió muchísimo. No sabía hacer claqué y no sabía hacer esto y aquello... pero Ginger tenía estilo y talento y lo mejoró mientras le acompañaba. Lo entendió tanto que después de un tiempo cualquiera que bailaba conmigo me parecía mal».

Sin embargo, Astaire seguía poco dispuesto a tener su carrera atada exclusivamente a una pareja, habiendo sido antes vinculado a su hermana Adele en el teatro. Incluso negoció con RKO para emprender el camino en solitario con ""A Damsel in Distress"" en 1937, que resultó una película sin éxito. Volvió para hacer dos películas más con Rogers, "Carefree" y "The Story of Vernon and Irene Castle" y, cuando las dos perdieron dinero, Astaire dejó RKO, mientras Rogers permaneció y se convirtió en la propiedad más fuerte del estudio a principios de los años 1940. Se reunieron en 1949 para su décima y última aparición en "The Barkleys of Broadway".

Astaire fue un bailarín virtuoso, capaz de transmitir riesgos despreocupadamente o emociones profundas cuando se exigía. Su control técnico, equilibrio y sentido del ritmo fueron asombrosos; según una anécdota, era capaz, cuando era llamado de nuevo al estudio, de rehacer un número de baile que había filmado hacía varias semanas para un número de efectos especiales, de reproducir la rutina con exactitud hasta el último gesto. La ejecución de una rutina de baile de Astaire era de primera por su elegancia, gracia, originalidad y precisión. Él tiró de una variedad de influencias, incluyendo claqué y otros ritmos afroamericanos, baile clásico y el estilo elevado de Vernon e Irene Castle, para crear un estilo de baile único y reconocible que influyó ampliamente el estilo "American Smooth" del baile de salón, y fijó los estándares con los que los posteriores musicales en cine serían juzgados. Coreografió todas sus propias rutinas, normalmente con la ayuda de otros coreógrafos, principalmente Hermes Pan.

Su perfeccionismo fue legendario así como lo fue su modestia y consideración hacia sus artistas prójimos; sin embargo, su implacable insistencia en ensayos y nuevas tomas fue una carga para algunos. Aunque se veía a sí mismo principalmente como un artista, su consumado arte del baile de estilo garboso y aristocrático le supuso la admiración y reconocimiento de algunas leyendas del baile del siglo XX como Michael Jackson, George Balanchine, los hermanos Nicholas, Mikhail Baryshnikov, Margot Fonteyn, Bob Fosse, Gregory Hines, Gene Kelly, Rudolf Nuréyev y Bill Robinson. 

Extremadamente modesto sobre sus capacidades de canto —frecuentemente afirmaba que no sabía cantar— Astaire presentó algunas de las canciones más célebres del Great American Songbook, en particular, «Night and Day» de Cole Porter en "Gay Divorce" (1932); «Isn't it a Lovely Day» de Irving Berlin, «Cheek to Cheek» y «Top Hat, White Tie and Tails» en "Top Hat" (1935), «Let's Face the Music and Dance» en "Follow the Fleet" (1936) y «Change Partners» en "Carefree" (1938). Presentó "The Way You Look Tonight" de Jerome Kern en "Swing Time" (1936); "They Can't Take That Away From Me" de the Gershwins' en "Shall We Dance" (1937), "A Foggy Day" y "Nice Work if You Can Get it" en "A Damsel in Distress" (1937) y presentó "One for My Baby" de Johnny Mercer en "The Sky's the Limit" (1943) y "Something's Gotta Give" en "Daddy Long Legs" (1955) junto con Harry Warren y "This Heart of Mine" de Arthur Freed en "Ziegfeld Follies" (1946).

Astaire también copresentó un número de canciones clásicas a través de duetos musicales con sus parejas. Por ejemplo, con su hermana Adele, copresentó «I'll Build a Stairway to Paradise» de los Gershwin en "Stop Flirting" (1923), "Fascinating Rhythm" en "Lady, Be Good" (1924), "Funny Face" y "'S Wonderful" en "Funny Face" (1927); y, en duetos con Ginger Rogers, él presentó "I'm Putting All My Eggs In One Basket" de Irving Berlin en "Follow the Fleet" (1936), "Pick Yourself Up" de Jerome Kern y "A Fine Romance" en "Swing Time" (1936), junto con "Let's Call The Whole Thing Off" de The Gershwins' en "Shall We Dance" (1937). Con Judy Garland cantó "A Couple of Swells" de Irving Berlin en "Easter Parade" (1948); y, con Jack Buchanan, Oscar Levant y Nanette Fabray cantó "That's Entertainment" de Betty Comden y Adolph Green en "The Band Wagon" (1953).

Aunque poseía una voz suave de horizonte limitado, era admirado por su lirismo, dicción y construcción - la gracia y la elegancia tan apreciada en su baile parecía tener su reflejo en su canto, una capacidad de síntesis que llevó a Burton Lane a describirle como "El mejor intérprete musical del mundo." Irving Berlin consideró a Astaire igual que cualquier intérprete masculino de sus canciones —«tan bueno como Jolson, Crosby o Sinatra, no necesariamente por su voz, sino por su idea de proyectar una canción»—. Jerome Kern le consideró el intérprete masculino supremo de sus canciones y Cole Porter y Johnny Mercer también admiraron su tratamiento único de su trabajo. Y mientras George Gershwin era algo crítico con las capacidades de canto de Astaire, escribió muchas de sus canciones más memorables para él.

En 1939, Astaire dejó RKO para hacerse autónomo y buscar nuevas oportunidades cinematográficas. Se unió con otras estrellas, notablemente con Bing Crosby en "Holiday Inn" (1942) y más tarde "Blue Skies" (1946). Fue casi superado en "Broadway Melody of 1940" (1940) por una de sus primeras parejas de baile post-Rogers, Eleanor Powell. Otras parejas durante este período incluyen a Paulette Goddard en "Second Chorus" (1940), Rita Hayworth en "Bailando nace el amor You'll Never Get Rich" (1941) y "You Were Never Lovelier" (1942), Joan Leslie en "The Sky's the Limit" (1943), y Lucille Bremer en "Yolanda and the Thief" (1945) y "Ziegfeld Follies" (1946). "Ziegfeld Follies" también contiene una pareja memorable de Astaire con Gene Kelly. 

Después de anunciar su retiro con "Blue Skies" en 1946, Astaire pronto volvió a la gran pantalla para reemplazar al herido Gene Kelly en "Easter Parade" (1948) junto con Judy Garland y Ann Miller, y para una reunión final con Rogers, "The Barkleys of Broadway" (1949). Él entonces siguió haciendo más musicales durante los años 1950: "Let's Dance" (1950) con Betty Hutton, "Royal Wedding" (1951) con Jane Powell, "Three Little Words" (1950) y "The Belle of New York" (1952) con Vera Ellen, "The Band Wagon" (1953) y "Silk Stockings" 
(1957) con Cyd Charisse, "Daddy Long Legs" (1955) con Leslie Caron, y "Funny Face" (1957) con Audrey Hepburn. Su legado en este punto eran treinta películas de musicales en un período de veinticinco años. Más tarde, Astaire anunció que se retiraba de bailar en el cine para concentrarse en el teatro dramático, obteniendo críticas muy favorables por el drama sobre la guerra nuclear "On the Beach" (1959).

Fred Astaire tuvo un lentísimo retiro del mundo del género musical y se despidió en 1968 con “El valle del Arco Iris”, su última participación fue en 1974 en el filme Coloso en llamas donde aparece en un momento bailando una canción moderna. 75 años de espectáculo estaban en sus espaldas. Gene Kelly lo apuntaló en muchos episodios; sin embargo, no tuvo reconocimientos salvo un premio de reconocimiento en 1949 y una candidatura al Oscar de la Academia en 1975. En 1981, recibió un Oscar honorífico por su trayectoria.

Astaire estuvo casado con Phyllis Potter, quien le dio dos hijos, su matrimonio fue desde 1933 hasta la fecha del fallecimiento de ella en 1954 donde enviudó y mucho más tarde se casó en secreto con la joven equitadora Robyn Smith, quien era 45 años más joven y quien le acompañó hasta su muerte.

Murió el 22 de junio de 1987 a los 88 años, debido a una neumonía. Fue sepultado en el Cementerio Oakwood Memorial Park en Chatsworth (California). Poco antes de su muerte en 1987, dijo a los medios:




</doc>
<doc id="58001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58001" title="Ecuación diferencial de Bernoulli">
Ecuación diferencial de Bernoulli

La ecuación diferencial de Bernoulli es una ecuación diferencial ordinaria de primer orden, formulada por Jacob Bernoulli. Esta ecuación fue transformada, por Gottfried Leibniz en 1693 y por Johann Bernoulli en 1697, en una ecuación diferencial lineal de primer orden mediante el cambio de variable formula_1, esta ecuación es de la forma 

formula_2 

donde formula_3 y formula_4 son funciones continuas en un intervalo abierto formula_5 con formula_6.

Dividimos la ecuación diferencial entre formula_8 y obtenemosformula_9o, equivalentementeformula_10

Definiendoformula_11lleva inmediatamente a las igualdades:

Gracias a esta última relación se puede reescribir como:

Ecuación a la cual se puede aplicar el método de resolución de una ecuación diferencial lineal obteniendo como resultado:
Donde formula_12 es una constante arbitraria. Pero como "Z" = "y" se tiene que:
={\frac }}{ \left( 1-\alpha \right) \int \!Q \left( x \right){e^{
\left( 1-\alpha \right) \int \!P \left( x \right) {dx}}} {dx}+C}} \qquad \Rightarrow y(x)={\sqrt [\alpha-1]{\frac }}{ \left( 1-\alpha \right) \int \!Q \left( x \right){e^{
Finalmente, las funciones que satisfacen la ecuación diferencial pueden calcularse utilizando la expresión:

Con formula_12. Donde el factor integrante se define en, por ejemplo, 0 < x < ∞.

Cuando formula_14 entonces la ecuación 

formula_2se reduce a la ecuación lineal

formula_16

cuya solución está dada por

formula_17

Cuando formula_18 entonces la ecuación 

formula_2

se reduce a 

formula_20

que puede resolverse mediante variables separables, dicha solución está dada por

formula_21

Para resolver la ecuación:

Se hace el cambio de variable formula_22, que introducido en da simplemente:

Multiplicando la ecuación anterior por el factor: formula_23 se llega a:

Si se sustituye en la última expresión y operando:

Que es una ecuación diferencial lineal que puede resolverse fácilmente. Primeramente se calcula el factor integrante típico de la ecuación de Bernouilli:

Y se resuelve ahora la ecuación:

Deshaciendo ahora el cambio de variable:

Teniendo en cuenta que el cambio que hicimos fue formula_22:
</math>



</doc>
<doc id="58005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58005" title="Acícula">
Acícula

Acícula (Del latín vulgar "acūcŭla", diminutivo de "acūs" aguja) es el término empleado en botánica para designar aguijones finos y delicados que no son hirientes. En algunas regiones recibe el nombre de pinocha. Por extensión, los órganos aciculares son aquellos con forma larga y fina, muy especialmente las hojas de los pinos, también tienen forma acicular las hojas vulgarmente llamadas cebollinas, a las que se llama simplemente «acículas». 
En otras disciplinas como la zoología o la mineralogía también se usa este término, haciendo referencia siempre a órganos u otros elementos largos, finos y puntiagudos.




</doc>
<doc id="58007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58007" title="Teorema de Bernoulli">
Teorema de Bernoulli

El teorema de Bernoulli es un caso particular que precisa la aproximación frecuencial de un suceso a la probabilidad "p" de que este ocurra a medida que se va repitiendo el experimento.
Principio de Bernoulli


</doc>
<doc id="58008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58008" title="Johann Bernoulli">
Johann Bernoulli

Johann Bernoulli, también conocido como Jean o John (Basilea, 27 de julio de 1667 - ibídem, 11 de enero de 1748), fue un destacado matemático, médico y filólogo suizo.

Su padre de religión calvinista deseaba que su hijo se convirtiera en comerciante y aceptó entrar como aprendiz en el negocio familiar de especias y medicinas, pero terminó por hacerlo tan mal que su contrariado padre se vio obligado a rectificar su orientación originaria, entonces su padre decidió que se convirtiera en médico, profesión también relacionada con el negocio familiar. En 1683 ingresa en la Universidad de Basilea y saca el título de médico, sin embargo durante este tiempo junto a su hermano Jakob también se dedicó a aprender el lenguaje de los números.
Johannes I fue todavía más prolífico que su hermano en el campo de la Matemática, y difundió el Cálculo en Europa. Sus estudios abarcan la Física, la Química, y la Astronomía, aparte de la Matemática. En las ciencias aplicadas Johannes I contribuyó notablemente a los estudios de la óptica, escribió sobre la teoría de las mareas, y sobre la teoría matemática de las velas de los barcos, y enunció el principio de los desplazamientos virtuales en la mecánica. Johannes I fue un hombre de extraordinario vigor físico e intelectual, permaneciendo activo hasta pocos días antes de su muerte a la edad de 80 años.
Las novedades matemáticas de Leibniz sobre el cálculo infinitesimal cautivaron a ambos hermanos. En 1691 viaja a París para guiar a los matemáticos franceses en el uso del cálculo entre los cuales se hallaba el marqués de Guillaume de l'Hôpital, quien lo tuvo por mentor con suficiente honorario. En Francia se convirtió en defensor de Leibniz en la polémica que mantenía con Isaac Newton, por deslindar quién había sido el primero en enunciar los principios del cálculo infinitesimal.
En 1695 el científico holandés Christiaan Huygens le invita a convertirse en presidente del departamento de matemáticas de la Universidad de Groninga.
En 1705, tras la muerte de su hermano por tubercolosis, le sustituyó como catedrático de matemáticas en la Universidad de Basilea, donde permaneció durante 42 años como profesor, allí tuvo como discípulos a Johann Samuel König y Leonhard Euler. Se centró en el cálculo infinitesimal y resolvió la ecuación diferencial de Bernoulli, propuesta por su hermano.
Sus hijos Nicolau, Daniel y Johann Bernoulli fueron grandes matemáticos.






</doc>
<doc id="58009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58009" title="Familia Bernoulli">
Familia Bernoulli

La familia Bernoulli incluyó a una serie matemáticos y físicos suizos procedentes de la ciudad de Basilea, que irrumpieron en el mundo científico a finales del siglo XVII.

El fundador de esta familia fue "Jacob el viejo", nacido en Amberes (Bélgica), un hugonote que se trasladó a Basilea en 1622 por motivos de persecución religiosa. Se casó tres veces y solo tuvo un hijo, Nikolaus. Este se casó y tuvo una docena de hijos, de los cuales cuatro llegaron a edad adulta; dos de ellos se convirtieron en matemáticos de primer orden: Jacob, nacido en 1654, y Johann, nacido en 1667. Ambos estudiaron la teoría del cálculo infinitesimal de Leibniz y desarrollaron aplicaciones de la misma.

La familia Bernoulli produjo muchos artistas y científicos notables, en particular un gran número de matemáticos famosos del siglo XVIII:






</doc>
<doc id="58010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58010" title="Medion">
Medion

Medion es un fabricante de computadoras, equipos informáticos y televisiones con sede en Essen (Alemania). Fundada en 1989 Medion AG cotiza en Fráncfort del Meno. También fabrica y distribuye otras marcas de electrodomésticos como Tevion, que se comercializa en España , Francia y África aunque sus ventas son muy escasas.

En 2005 se convirtió en el quinto fabricante mundial de PDA.

Produce PC para almacenes Aldi y también para Disney.

Desde el 1 de junio de 2011, Lenovo Group (LNVGY) anunció que tenía planes para adquirir Medion AG. Desde agosto de 2011 posee la participación mayoritaria en Medion.



</doc>
<doc id="58023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58023" title="Guerras del Opio">
Guerras del Opio

Las guerras del Opio () o las guerras anglo-chinas fueron dos conflictos bélicos que ocurrieron en el siglo XIX entre los imperios chino y británico. La Primera duró entre 1839 y 1842. La Segunda, en la que Francia se implicó con los británicos, estalló en 1856 y duró hasta 1860. Sus causas fueron los intereses comerciales que crearon el contrabando británico de opio en la India y en China y los esfuerzos del gobierno chino por imponer sus leyes a ese comercio.

La derrota china en las dos guerras forzó al gobierno a tolerar el comercio de opio. Los británicos coaccionaron a los chinos para firmar los Tratados Desiguales, abriendo varios puertos al comercio exterior y anexionándose Hong Kong (ver Tratado de Nankín y cesión de Hong Kong al Reino Unido). Portugal siguió a los británicos, forzando términos de intercambio desiguales a China y la ampliación de Macao, bajo dominio portugués desde el siglo XVI. 

Lo anterior contribuyó a la Rebelión Taiping a mediados del siglo XIX, la Rebelión de los Bóxers a principios del XX, y la caída de la Dinastía Qing en 1912. También acabó con el relativo aislamiento chino respecto a Occidente.

El comercio marítimo directo entre Europa y el Imperio chino comenzó en el siglo XVI, después de que los portugueses establecieran la colonia de Goa en la India, y poco después la de Macao en el sur de China. Después de la conquista española de las Filipinas, el ritmo del intercambio entre China y Occidente se aceleró drásticamente. El Galeón de Manila transportó más plata a China que la Ruta de la Seda. 

Desde China se intentó limitar a un mínimo el contacto con el mundo exterior. Los chinos solo permitieron el comercio por el puerto de Cantón. Se establecieron monopolios y trámites rigurosos para restringir el flujo del comercio, teniendo como resultado altos precios de venta para los artículos importados y demanda limitada. 

El Imperio mogol empezó a vender opio a los chinos hasta que fue sucedido por la implantación de la Compañía Británica de las Indias Orientales en Bengala y monopolizó el comercio. Desde Indonesia, a través de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales, ese país había favorecido a su vez este comercio hacia China, siendo realmente el modelo del tráfico exitoso del opio y su uso para compensar el enorme déficit comercial con China.

A causa de la alta demanda de té, seda y porcelana en el Reino Unido y la baja demanda de mercancías británicas en China, Gran Bretaña tenía un gran déficit comercial con China y debía pagar estos artículos con plata. Gran Bretaña comenzó a exportar ilegalmente opio a China desde la India Británica en el siglo XVIII para contrarrestar su déficit. El comercio del opio creció rápidamente, y el flujo de plata comenzó a reducirse. El emperador Daoguang prohibió la venta y el consumo de opio en 1829 a causa del gran número de adictos.

La disputa se desató debido al comercio del opio, el cual se veía desde ambos lados de maneras muy distintas. El emperador censuró el opio en China por el efecto negativo de éste en la población. Los británicos, en cambio, veían al opio como el mercado ideal que los ayudaría a compensar el gran comercio con China. Estas guerras y los subsiguientes tratados firmados entre las potencias dieron como resultado que varios puertos de China se abrieran al comercio con Occidente, lo que condujo en parte a la caída de la economía china. Estas guerras se consideran la primera guerra de drogas.

A la dinastía imperial china la asediaban, cada vez con más insistencia, las potencias extranjeras que demandaban un mayor comercio bilateral con China, tras una gran caída a principios del siglo XIX. 

Los europeos compraban porcelana, seda, condimentos y té chinos, pero eran incapaces de vender algún bien de interés para China. En lugar de eso, se veían obligados a pagar con plata, lo cual significaba un gran esfuerzo para las ya apretadas finanzas europeas provocadas por las guerras napoleónicas.

El opio era producido en China desde el siglo XV. Se mezclaba con tabaco en un proceso inventado por los españoles, que luego fue dominado por los neerlandeses en el siglo XVII y generalizado de forma masiva por los británicos en el XVIII. Al observar los problemas de salud y sociales vinculados con su consumo, el gobierno imperial chino lo prohibió en 1829.

Los británicos comenzaron a producir opio a mediados del siglo XVIII en la India en cantidades significativas. Aprendieron el arte de los mogoles, quienes comerciaban con esa sustancia al menos desde el reino de Akbar (1556-1605), e iniciaron su intercambio por plata en el sur de China. 

Los británicos observaron las grandes ganancias que potencialmente traería ese mercado (previamente dominado por Yakarta, entonces una colonia de los Países Bajos) al invadir Bengala en 1764. Las ganancias se acercaban al 400 por ciento y la amapola crecía casi en todas partes.

Las exportaciones de opio de los británicos crecieron vertiginosamente, de aproximadamente 15 toneladas en 1730 a 75 toneladas en 1773, embarcadas en más de 2000 cajas con 70 kg cada una.

Los productos triangulaban de la siguiente manera:

En la primavera de 1830, ante el alarmante y desenfrenado abuso del comercio del opio en China, el Emperador Daoguang ordenó a Lin Hse Tsu que combatiera rápidamente esta plaga, y este respondió atajando la corrupción del funcionariado imperial y ordenando la destrucción de más de 20.000 cajas de opio.

Lin Hse Tsu envió una carta a la Reina Victoria pidiéndole que respetara las reglas del comercio internacional y no comerciara con sustancias tóxicas.

En el año 1865 se crea el banco HSBC para administrar las ganancias generadas por el tráfico de opio.

Tras la incautación del opio por parte del gobernador de Cantón (Lin Hse Tsu) y el envío de la carta abierta a la Reina Victoria el gobierno acusó a China de destruir mercancías británicas con lo que fue el principio de una serie de escalada de tensiones.








</doc>
<doc id="58030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58030" title="Armand Assante">
Armand Assante

Armand Anthony Assante (Nueva York, 4 de octubre de 1949) es un actor estadounidense.

Se crio en el pueblo de Cornwall, hijo de Katherine, profesora de música y poeta, y Armand Anthony Assante, Sr., pintor y artista. Es de ascendencia italiana por parte de su padre e irlandesa por parte de su madre, y se crio en una familia católica devota.

Entró a estudiar en la American Academy of Dramatic Arts de Nueva York. 

Ya en 1973 consiguió dar sus primeros pasos como intérprete en el teatro y la televisión, donde se lo vio en algunos capítulos de la famosa serie "Kojak", para posteriormente conseguir un papel más decisivo en la serie "How to Survive a Marriage" de 1974.

Inició su carrera en el cine a finales de los años 1970 junto a Sylvester Stallone, que protagonizaba y también dirigía "Paradise Alley" (1978), posteriormente apareció en títulos como "Profecía maldita" (1979) de John Frankenheimer, una comedia con Goldie Hawn "Private Benjamin" (1980), "Faldas revoltosas" (1980), film que fue protagonizado por Tatum O'Neal, o "Yo, El jurado" (1982), película en que se pone en la piel del detective Mike Hammer. Ya en los años 1980, su carrera en la pantalla grande tuvo altibajos, protagonizando pocos títulos, por lo que apareció en series y telefilmes, una constante en toda su carrera como actor.

En los años 1990 apareció en películas como "Ella siempre dice sí" (1991), junto a Alec Baldwin y Kim Basinger, "Los reyes del mambo" (1992) con Antonio Banderas, "" (1992), película dirigida por Ridley Scott, o "Hoffa" (1992), filme dirigido por Danny DeVito y protagonizado por Jack Nicholson. También protagonizó la miniserie "" estrenada en 1987.

Fue un comienzo esperanzador para que su carrera se relanzara, pero finalmente los años siguientes le depararon títulos de poca importancia, a excepción de algunas películas como "Juez Dredd" (1995) con Sylvester Stallone o "Striptease" (1996) con Demi Moore. El año 1997 fue consagratorio para Assante, primero protagonizó la miniserie "La Odisea", dramatización de la obra de Homero (la "Odisea"), su interpretación más famosa y una de las producciones más televisadas por los canales de todo el mundo, donde da vida al mítico Ulises u Odiseo. Segundo, en la televisión triunfó con la película "Gotti" estrenada en Estados Unidos a fines de 1996, con la que consiguió un Emmy en 1997 y logró consolidarse como un actor de prestigio indiscutible.




</doc>
<doc id="58034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58034" title="Delia Domínguez">
Delia Domínguez

Delia Domínguez Mohr (Osorno, 11 de agosto de 1931) es una poeta chilena, miembro de la llamada "generación literaria de 1950".

Descendiente de colonos alemanes, quedó huérfana de madre a los cinco años: (su madre) Amalia Mohr murió de tuberculosis en 1936. Su padre, Luis Domínguez, abogado y juez, la envió a ella y a su hermano Luis a internado. Delia estudió en el del Colegio de las Monjas Alemanas de Osorno. 

Sobre su época de colegiala, recordará que se sentía "muy sola, tanto que hablaba con los perros y los caballos". "Era una niña transgresora e insolente por lo cual las monjas me encerraban castigada. En uno de esos castigos leí en la revista "Margarita" las bases para un concurso nacional de poesía para los alumnos de enseñanza básica que se llamaba "La uva", allí escribí un poema sin saber claramente qué era un poema, y con él gané el primer premio. De Santiago, el ministerio de Educación envió un diploma a mi colegio que fue recibido en la rectoría de donde me llamaron. Allí, la reverenda madre me dijo: 'niña hipócrita, por qué no me dijo que usted era poeta' y me mostró el diploma de reconocimiento. ¡Mira la monja lesa!, en vez de felicitarme me retaba porque yo no le dije que había participado en ese concurso. Desde entonces, cuando tenía siete años, me llamaron sarcásticamente la "Neruda-Domínguez"".

Estudió Derecho en la Universidad de Chile, pero al tercer año abandonó leyes y se dedicó a administrar la hacienda familiar, el fundo Santa Amelia de Tacamó, en Osorno. Durante su época de estudiante sufrió su segunda gran tragedia (la muerte de su madre había sido la primera): a los 20 años de edad, perdió al amor de su vida. Delia recuerda: "Nunca quise así antes de él y nunca más volví a querer de esa manera. Él se llevó, con su muerte, mi amor. Yo estudiaba Derecho en Santiago, él tenía una lechería en el sur con un socio. Llevábamos tres años juntos, ya estábamos con ilusión, ese anillito que precede al compromiso definitivo. Mi padre me había venido a ver y, ese día, fuimos a tomar té al Crillón. Mientras nos atendían, me pasó el diario -él tampoco sabía-, lo abro y veo la noticia: 'Joven baleado en Osorno'. Le metieron cuatro balas, falleció instantáneamente. El asesino era un extrabajador suyo. Ese día se me apagó una parte de la alegría. Fue muy brutal".

Ha colaborado con diversas publicaciones, particularmente con la revista "Paula", de la que fue jefa de redacción y crítica literaria. Ha sido también conductora en algunos programas televisivos de arte para el canal 9 de la Universidad de Chile y panelista en el programa "Carretera Cultural" de la radio Chilena.

Fue directora de la Sociedad de Escritores de Chile y de su revista, "Alerce".

Miembro de múmero de la Academia Chilena de la Lengua, el 25 de mayo de 1992 pasó a ocupar el 4° sillón. Su discurso de incorporación se titulaba "Señales de una Poesía Mestiza en el Paralelo 40° Sur". 

Desde que murió su padre, en 1970, vive en la misma casa del barrio de Providencia, en Santiago.

Sus poemas han sido traducidos a varios idiomas, particularmente al alemán y al inglés. Ha sido nominada cuatro veces al Premio Nacional de Literatura. 

"Su obra poética, según propone Juan Villegas, correspondería a una fusión entre la antipoesía y la poesía de los lares, cuyo matiz diferenciador está dado por la ausencia y la amargura de la antipoesía y la magnificación del espacio campesino, en el caso de la poesía lárica".

Neruda, su amigo, dijo de ella: "Compréndase que por naturaleza, por formación ecológica, la poesía de Delia Domínguez, osornina de los bosques de Osorno, es atrevida y descalza; sabe caminar sin miedo entre espinas y guijarros, vadear torrentes, enlazar animales, unirse al coro de las aves australes sin someterse al tremendo poderío natural para conversar con tristeza o con amor con todos los objetos y los seres. Mi amiga silvestre criada entre los avellanos y helechos antárticos domina la relación humana con la ternura que adquirió aprendiendo y defendiéndose de la soledad."





</doc>
<doc id="58045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58045" title="Essen">
Essen

Essen es una ciudad alemana de Renania del Norte-Westfalia, situada en el corazón de la región industrial de la cuenca del río Ruhr. Algunas ciudades vecinas son Duisburgo, Gelsenkirchen y Bochum. Desde octubre de 2015, su alcalde es Thomas Kufen de Unión Demócrata Cristiana (CDU). La ciudad ha sido premiada con el título Capital Verde Europea 2017.

Contrario a la creencia popular, el nombre de Essen no se refiere a la comida ("essen", en alemán, es también el verbo «comer»), sino que parece tener su origen en la antigua palabra "Asnithi", que podía referirse a una región al este o a una región donde había muchos fresnos ("Eschen").

Existen restos arqueológicos que se remontan 280 000 a. C. ("Vogelheimer Klinge", en la comarca de Vogelheim); otros restos tienen entre 120 000 y 10 000 años de antigüedad. 

Essen era un lugar donde se asentaron diversos pueblos germánicos. El castillo "Alteburg" al sur de Essen se remonta a los celtas y el "Herrenburg" al siglo VIII.

Essen se fundó sobre el 845 como un convento para mujeres, que se convirtió en uno de los monasterios más importantes del siglo X. Después del fin de la dinastía Otoniana, Essen perdió importancia y permaneció como un pueblo dedicado a la agricultura hasta el siglo XIX. Fueron las minas de carbón y de hierro las que ocasionaron el crecimiento de la ciudad y de toda el área del Ruhr.

En 1811, la familia Krupp fundó una industria para producir acero en la ciudad. Essen pasó a ser la ciudad minera más grande de Europa durante varias décadas, gracias en particular a la industria de armamentos de la familia Krupp.


Hoy en día, la industria pesada del carbón ha desaparecido de Essen. Como recuerdo de su importancia, la ciudad conserva numerosos lugares de la historia industrial, tales como el "Zeche Zollverein", que fue inscrito por la Unesco en la lista de sitios Patrimonio de la Humanidad en 2001. La ciudad se ha renovado, desarrollando otras actividades. En los temas culturales, se encuentran museos importantes, tales como el que alberga la colección de arte (Museo Folkwang ("Museum Folkwang"). En 2010, "Essen por el Ruhrgebiet" fue Capital Europea de la Cultura. 

Essen fue durante décadas la ciudad minera más grande de Europa.

A partir de los años 1960 Essen ha evolucionado paulatinamente, abandonando su economía centrada en la industria minera para convertirse en la actualidad en una ciudad que basa su economía en el sector de servicios. De hecho, la ciudad de Essen- así como en general las ciudades del "Ruhrgebiet" o valle del Ruhr- han dejado de ser las ciudades mineras e industriales contaminadas que eran a principios del siglo XX para reconvertirse en lugares de cultura y ecología.

La ciudad de Essen alberga anualmente la mayor feria internacional del sector de los juegos de mesa: la Internationale Spieltage.

La región ha experimentado un descenso en su número de habitantes debido a la desindustrialización. Además ya no ejerce la atracción de los años 1950 y 60, cuando llegaban obreros de todas partes de Alemania y del sur de Europa. En un momento llegó a concentrar buena parte de la inmigración turca en Alemania.



</doc>
<doc id="58047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58047" title="Misterioso asesinato en Manhattan">
Misterioso asesinato en Manhattan

Misterioso asesinato en Manhattan es una película de Woody Allen perteneciente al género de suspense, siempre en un tono cómico y con muchos de sus actores habituales, como Alan Alda y Diane Keaton.

El guion de esta película, original de Woody Allen y Marshall Brickman, fue traducido al español y publicado por Tusquets en 1995. 

En 2006 fue llevada al teatro de la mano del director teatral Paco Vidal y con los actores Enrique San Francisco y Beatriz Santana en los papeles de Allen y Keaton respectivamente.

Carol Lipton (Diane Keaton), una aburrida ama de casa de Manhattan, empieza a sospechar que su vecino Paul House (Jerry Adler), un hombre de avanzada edad, ha asesinado a su mujer, aunque, aparentemente, haya muerto a causa de un infarto. Su marido Larry (Woody Allen), la tacha de paranoica y trata de quitarle la descabellada idea de la cabeza; pero Carol se empeña en investigar a su vecino y comienza a seguirle con la ayuda de su amigo Ted (Alan Alda), que siempre se ha sentido atraído por ella. Larry, espoleado por los celos y por una seductora escritora (Anjelica Huston), también interesada en el caso, se une de mala gana a la investigación.


</doc>
<doc id="58048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58048" title="Constante de disociación ácida">
Constante de disociación ácida

Una constante de disociación ácida, "K", (también conocida como constante de acidez, o constante de ionización ácida) es una medida cuantitativa de la fuerza de un ácido en disolución. Es la constante de equilibrio de una reacción conocida como disociación en el contexto de las reacciones ácido-base. El equilibrio puede escribirse simbólicamente como:

donde HA es un ácido genérico que se disocia dividiéndose en A, conocida como base conjugada del ácido, y el ion hidrógeno o protón, H, que, en el caso de soluciones acuosas, existe como un ion hidronio solvatado. En el ejemplo que se muestra en la figura, HA representa el ácido acético, y A el ion acetato. Las especies químicas HA, A y H se dice que están en equilibrio cuando sus concentraciones no cambian con el paso del tiempo. La constante de disociación se escribe normalmente como un cociente de las concentraciones de equilibrio (en mol/L), representado por [HA], [A] y [H]:

Debido a los muchos órdenes de magnitud que pueden abarcar los valores de K , en la práctica se suele expresar la constante de acidez mediante una medida logarítmica de la constante de acidez, el p"K", que es igual al -log, y que también suele ser denominada constante de disociación ácida:

A mayor valor de p"K", la extensión de la disociación es menor. Un ácido débil tiene un valor de p"K" en un rango aproximado de 2 a 12 en agua. Los ácidos con valores de p"K" menores que aproximadamente 2 se dice que son ácidos fuertes; un ácido fuerte está casi completamente disociado en solución acuosa, en la medida en que la concentración del ácido no disociado es indetectable. Los valores de p"K" para los ácidos fuertes pueden ser estimados por medios teóricos o por extrapolación de medidas en medios no acuosos, en los que la constante de disociación es menor, tales como acetonitrilo y dimetilsulfóxido.

La constante de disociación ácida es una consecuencia directa de la termodinámica subyacente a la reacción de disociación, el valor de p"K" es directamente proporcional al cambio de energía libre de Gibbs estándar para la reacción. El valor de p"K" cambia con la temperatura y se puede entender de forma cualitativa en base al principio de Le Châtelier: cuando la reacción es endotérmica, el valor de p"K" disminuye con el aumento de temperatura, lo contrario es cierto para las reacciones exotérmicas. Los factores estructurales subyacentes que influyen en la magnitud de la constante de disociación ácida incluyen las reglas de Pauling para las constantes de acidez, los efectos inductivos, los efectos mesoméricos, y el enlace por puente de hidrógeno.

El comportamiento cuantitativo de los ácidos y bases en solución solo puede ser comprendido si se conocen los valores de p"K". En particular, el pH de una solución se puede predecir cuando se conocen la concentración analítica y los valores de p"K" de todos los ácidos y las bases; inversamente, también es posible calcular las concentraciones de equilibrio de los ácidos y sus bases en solución cuando se conoce el pH. Estos cálculos tienen aplicación en diferentes áreas de la química, la biología, la medicina y la geología. Por ejemplo, muchos de los compuestos utilizados para la medicación son ácidos o bases débiles, y el conocimiento de los valores de p"K", junto con el coeficiente de reparto octanol-agua, puede utilizarse para estimar la medida en que el compuesto entra en el torrente sanguíneo.

Las constantes de disociación ácida también son esenciales en química en disolución acuosa y oceanografía química, donde la acidez del agua juega un papel fundamental. En los organismos vivos, la hemostasis ácido-base y la cinética enzimática son dependientes de los valores de p"K" de muchos de los ácidos y bases presentes en la célula y en el cuerpo.

En química, es necesario el conocimiento de los valores de p"K" para la preparación de soluciones tampón, y también es un requisito previo para la comprensión cuantitativa de la interacción entre los ácidos o las bases y los iones metálicos para formar complejos. Experimentalmente, los valores de p"K" pueden determinarse por valoración potenciométrica (pH), pero para valores de p"K" menores que aproximadamente 2 o aproximadamente mayores de 11, pueden requerirse medidas espectrofotométricas o de RMN debido a las dificultades prácticas con las medidas de pH.

De acuerdo con la definición original de Arrhenius, un ácido es una sustancia que se disocia en solución acuosa, liberando el ion hidrógeno H (un protón):

La constante de equilibrio para esta reacción de disociación se conoce como constante de disociación. El protón liberado se combina con una molécula de agua para dar un (ion hidronio o oxonio) HO, y así más tarde Arrhenius propuso que la disociación se debe escribir como una reacción ácido-base:

La Teoría de Brønsted–Lowry generaliza esto algo más al considerarla como una reacción de intercambio de protones:

El ácido pierde un protón, dando la base conjugada, el protón se transfiere a la base, dando el ácido conjugado. Para soluciones acuosas de un ácido HA, la base es el agua, la base conjugada del ácido es A y el ácido conjugado de la base es el ion hidronio. La definición de Brønsted-Lowry se aplica a otros disolventes, como el dimetilsulfóxido: el solvente S actúa como una base, aceptando un protón y formando el ácido conjugado SH.

En química en solución es común utilizar H como una abreviatura del ion hidrógeno solvatado, independientemente del disolvente. En solución acuosa, H denota un ion hidronio solvatado en lugar de un protón.

La designación de un ácido o una base como "conjugado" depende del contexto. El ácido conjugado BH de una base B se disocia según la ecuación:

que es la inversa del equilibrio:

El ion hidróxido OH, una base bien conocida, actúa aquí como la base conjugada del ácido agua. Los ácidos y las bases se consideran así simplemente como donadores o aceptores de protones, respectivamente.

El agua es anfiprótica: puede reaccionar tanto como un ácido o como una base. Otro ejemplo de molécula anfiprótica es el ion bicarbonato HCO que es la base conjugada del ácido carbónico HCO en el equilibrio:

pero también el ácido conjugado del ion carbonato CO en la reacción inversa del equilibrio:

El equilibrio del ácido carbónico es importante para la homeostasis ácido-base en el cuerpo humano.

Una definición más amplia de la disociación ácida incluye la hidrólisis, en la que los protones son producidos por la separación de moléculas de agua. Por ejemplo, el ácido bórico (B(OH)) actúa como un ácido débil, aunque no es un donante de protones, debido a la hidrólisis:

Del mismo modo, la hidrólisis de los iones metálicos produce iones como el [Al(HO)] que se comportan como ácidos débiles:

Una constante de disociación ácida es un ejemplo particular de una constante de equilibrio. Para el equilibrio específico entre un ácido monoprótico, HA y su base conjugada A en agua:

la constante de equilibrio termodinámica, "K" puede definirse por:

donde {A} es la actividad de la especie química A, etc. "K" es adimensional ya que la actividad no tiene dimensiones . Las actividades de los productos de disociación están colocados en el numerador, las actividades de los reactivos están colocadas en el denominador. Ver coeficiente de actividad para una deducción de esta expresión.

Puesto que la actividad es el producto de la concentración y el coeficiente de actividad (γ) la definición podría también escribirse como:

donde [HA] representa la concentración de HA y Γ es un cociente de coeficientes de actividad.
Para evitar las complicaciones que implica el uso de actividades, las constantes de disociación se determinan, cuando es posible, en un medio de alta fuerza iónica, es decir, bajo condiciones en las que Γ se puede suponer que es siempre constante. por ejemplo, el medio puede ser una solución de 0.1 M de nitrato de sodio o 3 M de perclorato de potasio (1 M = 1 mol·dm, una unidad de concentración molar). Además, en todos, salvo en las soluciones más concentradas se puede suponer que la concentración de agua, [HO], es constante, aproximadamente 55 mol·dm. Dividiendo "K" por los términos constantes y escribiendo [H] para la concentración de hidronio, se obtiene la expresión:

Esta es la definición de uso común. p"K" se define como -log"K".
Nótese, sin embargo, que todos los valores de las constantes de disociación publicados se refieren al medio iónico específico utilizado en su determinación y que se obtienen diferentes valores con distintas condiciones, como se muestra para ácido acético en la ilustración anterior. Cuando las constantes publicadas se refieren a una fuerza iónica que no sea la requerida para una aplicación particular, puede ajustarse mediante la teoría de iones específicos (SIT) y otras teorías.

Aunque"K" parece tener la dimensión de concentración, de hecho, debe ser adimensional o no sería posible obtener su logaritmo. La ilusión es el resultado de omitir el término constante [H_2O] de la definición de la expresión. Sin embargo, no es inusual, sobre todo en textos relativos a equilibrios bioquímicos, ver un valor citado con una dimensión como, por ejemplo, ""K" = 300 M".

Después de modificar la expresión que define "K" tomando logaritmos y poniendo pH =-log 10 [H] se obtiene:

Esta es una forma de la ecuación de Henderson-Hasselbalch, de la que pueden obtenerse las siguientes conclusiones:

En el agua, los valores medibles de p"K" varían en un rango que va desde alrededor de -2 para un ácido fuerte a cerca de 12 para un ácido muy débil (o base fuerte). Todos los ácidos con un valor de p"K" menores que -2 están disociados más del 99 % a un pH de 0 (1 M de ácido). Esto se conoce como efecto nivelador del disolvente ya que todos los ácidos parecen estar al mismo nivel de "ácidos fuertes", independientemente de sus valores de p"K". Asimismo, todas las bases con un valor de p"K" mayor que el límite superior están desprotonadas en más del 99 % para todos los valores posibles de pH y se clasifican como "bases fuertes".

Un ejemplo de ácido fuerte es el ácido clorhídrico, HCl que tiene un valor de p"K", estimado a partir de medidas termodinámicas de -9,3 en agua. La concentración de ácido no disociado en una solución 1 mol·dm sería menor del 0.01 % de las concentraciones de los productos de disociación. Se dice que el ácido clorhídrico está "completamente disociado" en solución acuosa porque la cantidad de ácido no disociado es imperceptible. Cuando se conocen el p"K" y la concentración analítica del ácido, se puede calcular fácilmente la extensión de la disociación y el pH de una solución de un ácido monoprótico utilizando una tabla ICE (concentraciones iniciales, cambio y concentraciones en el equilibrio).

Un tampón de un pH deseado puede prepararse como una mezcla de un ácido débil y su base conjugada. En la práctica, la mezcla puede crearse disolviendo el ácido en agua, y agregando la cantidad necesaria de ácido o base fuerte. El p"K" del ácido debe ser inferior a dos unidades de diferencia del pH de destino.

Los ácidos polipróticos son ácidos que pueden perder más de un protón. La constante de disociación para el primer protón puede indicarse como "K" y las constantes de disociación de los sucesivos protones como "K", etc. El ácido fosfórico, HPO, es un ejemplo de ácido poliprótido que puede perder tres protones.
Cuando la diferencia entre valores sucesivos de p"K" es de alrededor de cuatro o más unidades, como en este ejemplo, cada especie puede considerarse como un ácido por derecho propio. De hecho, las sales de HPO pueden cristalizarse de una solución ajustando el pH alrededor de 5.5 y las sales de HPO pueden cristalizarse de la solución ajustando el pH alrededor de 10. El diagrama de distribución de especies muestra que las concentraciones de los dos iones son máximas a pH 5.5 y 10.

Cuando la diferencia entre valores sucesivos de p"K" es menor que aproximadamente cuatro hay superposición entre el rango de pH de existencia de las especies en equilibrio. A menor diferencia, mayor solapamiento. El caso del ácido cítrico se muestra a la derecha; las soluciones de ácido cítrico están tamponadas en el rango completo de pH de 2,5 a 7,5.

En general, es cierto que los sucesivos valores de p"K" aumentan (Primera regla de Pauling). por ejemplo, para un ácido diprótico, HA, los dos equilibrios son:

se puede observar que el segundo protón se retira de una especie cargada negativamente. Dado que el protón tiene una carga positiva se necesita un trabajo extra para arrancarlo; esta es la causa de la tendencia señalada anteriormente. Los (anteriores) valores para el ácido fosfórico ilustran esta regla, al igual que los valores del ácido vanádico, HVO. Cuando se encuentra una excepción a la regla indica que está ocurriendo un cambio importante en la estructura. En el caso de VO (aq), el vanadio tiene geometría molecular octaédrica, (número de coordinación 6), mientras que el ácido vanádico tiene geometría molecular tetraédrica, (número de coordinación 4). Esta es la explicación de porqué p"K" > p"K" para los oxoácidos de vanadio (V).

El agua tiene propiedades tanto ácidas como básicas. La constante de equilibrio para el equilibrio:

viene dada por:

Cuando, como suele ser usual, la concentración de agua se puede considerar constante, esta expresión puede reemplazarse por:

El valor de "K" en condiciones estándar es 1.0×10. La constante de autoionización del agua, "K", es por tanto, un caso especial de constante de disociación ácida.

Históricamente, la constante de equilibrio "K" para una base se ha definido como la "constante de asociación" para la protonación de la base, B, a la forma ácida conjugada, HB. Normalmente se obtiene a partir del valor de "K".

Utilizando un razonamiento similar al usado anteriormente:

En agua, la concentración del ion hidróxido, [OH], se relaciona con la concentración del ion hidrógeno mediante "K" = [H] [OH], por tanto:

La sustitución de la expresión de [OH] en la expresión de "K" da:

Cuando "K", "K" y "K" se determinan en las mismas condiciones de temperatura y fuerza iónica, se sigue, tomando logaritmos que p"K" = p"K" - p"K". En solución acuosa a 25 °C, p"K" es 13.9965, así p"K" ~ 14 - p"K".
En efecto, no hay necesidad de definir p"K" de forma separada de p"K", pero se hace aquí porque los valores de p"K" pueden encontrarse en la literatura antigua.

Todas las constantes de equilibrio varían con la temperatura de acuerdo con la ecuación de van't Hoff

"R" es la Constante universal de los gases ideales y "T" es la temperatura absoluta . Así, para las reacciones exotérmicas, (el cambio de entalpía estándar, Δ"H", es negativo) "K" disminuye con la temperatura, pero para las reacciones endotérmicas (Δ"H" es positivo) "K" aumenta con la temperatura.

Un disolvente es una sustancia que permite la dispersión de otra en su seno. De acuerdo con su polaridad los disolventes se pueden clasificar como:

1. Polares. Son sustancias en cuyas moléculas la distribución de la nube electrónica es asimétrica; por lo tanto, la molécula presenta un polo positivo y otro negativo separados por una cierta distancia, por lo que hay un dipolo permanente. El agua es el ejemplo clásico de un disolvente polar. Los disolventes polares se pueden subdividir en:
2. Disolventes apolares. En general son sustancias de tipo orgánico, en cuyas moléculas la distribución de la nube electrónica es simétrica; por lo que carecen de dipolos permanentes. Dependiendo de la geometría de sus moléculas, si los momentos dipolares individuales de sus enlaces están compensados, la molécula será, en conjunto, apolar. Algunos disolventes de este tipo son: el éter etílico, benceno, tolueno, xileno, cetonas, hexano, ciclohexano y el tetracloruro de carbono.

La definición de sistema de disolvente aplica a cualquier disolvente que se pueda disociar en un anión y un catión (autodisociación), donde el catión resultante es el ácido y el anión es la base. 
En agua, la autoionización corresponde a la transferencia de un protón de una molécula de disolvente a otra, siendo un ejemplo de comportamiento anfótero

Donde el catión HO es el ácido y el anión OH es la base.

Mientras que en NH líquido, la transferencia de protones lleva a la formación de [NH], por lo que en una disolución de amoniaco líquido, un ácido puede describirse como una sustancia que produce iones [NH], mientras que una base produce iones [NH] 

2 NH ↔ [NH]+ [NH]

De forma general en un disolvente autodisociado: 


El tamaño de la escala de pH está condiciona por el índice de la constante de autoprotólisis (pKs), la cual es una medida del disolvente para generar in-situm la partícula ácida (catión) y la partícula básica (anión) del disolvente.

Propiedades de algunos disolventes próticos
La fuerza relativa de los ácidos y las bases se mide en función de la cuantitatividad con la que reaccionan con el disolvente en el que se encuentran. En disolución acuosa la fuerza de un ácido, HA, depende de la capacidad relativa para ceder protones de HA y de HO.

De forma análoga, la fuerza de una base B, en disolución acuosa depende de la capacidad relativa para aceptar protones de B y OH

Los valores de Ka (o Kb) se refieren por lo general a la ionización de ácidos en disolución acuosa y, al decir que “HCl es un ácido fuerte”, se entiende que es en medio acuosos. Sin embargo, si HCl se disuelve en ácido acético (un disolvente más ácido que el agua), su ionización es mucho menor que en agua y por lo que el HCl se comporta como un ácido débil en este disolvente.

En las ecuaciones anteriores, "c" es la concentración analítica, "c" la concentración de ácido y "c" la concentración de base.

Los disolventes no acuosos que son buenos aceptores de protones (disolventes más básicos que el agua, por ejemplo, NH), favorecen que los ácidos se ionicen en ellos; de tal forma que en un disolvente básico, todos los ácidos son fuertes; por lo que se dice que el disolvente presenta un efecto nivelador sobre el ácido ya que la fuerza del ácido disuelto no puede exceder a la del disolvente protonado. Por ejemplo, en disolución acuosa, no puede existir ninguna especie ácida que sea un ácido más fuerte que [HO]. En disolventes ácidos, como CHCOH, HSO), se facilita la ionización de las bases; y por consiguiente la mayoría de los ácidos son relativamente débiles en estas condiciones y algunos inclusive se ionizan como bases.

Un disolvente es más probable que promueva la ionización de una molécula ácida disuelta en las siguientes circunstancias.

Los valores de p"K" de los compuestos orgánicos a menudo se obtienen utilizando disolventes apróticos dimetilsulfóxido (DMSO) y acetonitrilo (ACN).

El DMSO se utiliza ampliamente como una alternativa al agua porque tiene una constante dieléctrica menor que el agua, y es menos polar, disolviendo por ello más fácilmente las sustancias hidrofóbicas no polares. Tiene un rango de p"K" medible entre 1 y 30. El acetonitrilo es menos básico que el DMSO, y, por ello, en general, los ácidos son más débiles y las bases más fuertes en este disolvente. Algunos valores de p"K" a 25 o C para el acetonitrilo (ACN) y el dimetilsulfóxido (DMSO) se muestran en las siguientes tablas. Los valores para el agua se incluyen a título comparativo.

La ionización de los ácidos es menor en un disolvente acídico que en el agua. Por ejemplo, el cloruro de hidrógeno es un ácido débil cuando se disuelve en ácido acético. Esto es debido a que el ácido acético es una base mucho más débil que el agua.

Compare esta reacción con lo que ocurre cuando el ácido acético se disuelve en el disolvente más acídico ácido sulfúrico puro

La especie poco probable diol geminal diol CHC(OH) es estable en estos entornos. Para soluciones acuosas la función de acidez más adecuada es la escala de pH. Se han propuesto otras funciones de acidez para medios no acuosos, la más notable es la función de acidez de Hammett, "H", para medios superácidos y su versión modificada "H" para medios superbásicos.
En disolventes apróticos, se pueden formar oligómeros por enlace de hidrógeno, como el conocido dímero del ácido acético. Un ácido también puede formar enlaces de hidrógeno con su base conjugada. Este proceso, conocido como homoconjugación, tiene el efecto de aumentar la acidez de los ácidos, reduciendo sus valores efectivos de p"K", mediante la estabilización de la base conjugada. La homoconjugación aumenta en un factor de casi 800 el poder donador de protones del ácido toluenosulfónico en una solución de acetonitrilo. En soluciones acuosas, la homoconjugation no se produce, porque el agua forma enlaces de hidrógeno más fuertes a la base conjugada que al ácido.

Cuando un compuesto tiene una solubilidad limitada en agua es una práctica corriente (en la industria farmacéutica, por ejemplo) determinar los valores de p"K" en una mezcla de disolventes tal como agua/dioxano o agua/metanol, en las que el compuesto es más soluble. En el ejemplo que se muestra a la derecha, el valor de p"K" aumenta bruscamente con el porcentaje creciente de dioxano al disminuir la constante dieléctrica de la mezcla.

Un valor de p"K" obtenido en una mezcla de disolventes no puede utilizarse directamente para soluciones acuosas. La razón de esto es que cuando el disolvente está en su estado estándar su actividad se “define” como la unidad. Por ejemplo, el estado estándar del agua:dioxano 9:1 es precisamente la mezcla disolvente, sin solutos añadidos. Para obtener el valor de p"K" para utilizar en disoluciones acuosas tienen que ser extrapolados a una concentración de codisolvente de cero a partir de los valores obtenidos de varias mezclas de codisolvente.

Estos hechos quedan ocultados por la omisión del disolvente en la expresión que se utiliza normalmente para definir el p"K" pero los valores de p"K" obtenidos en una determinada mezcla de disolventes "dada" se puede comparar con cualquier otra, dando las fuerzas ácidas relativas. Lo mismo es cierto para los valores de p"K" obtenidos en un disolvente no acuoso particular tal como el DMSO.

Hasta el momento actual, no se ha desarrollado una escala de constantes de disociación universal e independiente del disolvente, ya que no se conoce la forma de comparar los estados estándar de dos disolventes diferentes.

La segunda regla de Pauling establece que p"K" para los ácidos de fórmula XO(OH) es aproximadamente independiente de "n" y X, tal que p"K"("m" = 0) ≈ 8; p"K"("m" = 1) ≈ 2; p"K"("m" = 2) ≈ -3; p"K"("m" = 3) < -10. Esto está relacionado con el estado de oxidación del átomo central X: cuanto mayor sea el estado de oxidación más fuerte es la fuerza del oxoácido. Por ejemplo, el p"K"(HClO) = 7,2; p"K"(HClO) = 2,0; p"K"(HClO) = -1 y el HClO es un ácido fuerte.

Con los ácidos orgánicos los efectos inductivos y los efecto mesómeros afectan a los valores de p"K". Un ejemplo sencillo es el proporcionado por el efecto de la sustitución de los átomos de hidrógeno en el ácido acético por el átomo más electronegativo de cloro. El efecto de atracción de los electrones de los sustituyentes hace la ionización más fácil, por lo que los sucesivos valores de p"K" disminuyen en la serie 4,7, 2,8, 1,3 y 0,7, cuando están presentes 0, 1, 2 o 3 átomos de cloro. La ecuación de Hammett, proporciona una expresión general para el efecto de los sustituyentes.

"K" es la constante de disociación de un compuesto sustituido, "K" es la constante de disociación cuando el sustituyente es hidrógeno, "ρ" es una propiedad del compuesto sin sustituir y "σ" tiene un determinado valor para cada sustituyente. Un gráfico de log "K" frente a σ es una línea recta, con ordenada en el origen log "K" y pendiente "ρ". Este es un ejemplo de una relación lineal de energía de Gibbs donde el log "K" es proporcional a la variación de energía de Gibbs estándar. Originalmente Hammett formulo la relación con los datos del ácido benzoico con diferentes sustituyentes en posiciones "orto-" y "para-": algunos valores numéricos están en ecuación de Hammett. Este y otros estudios permiten ordenar los sustituyentes de acuerdo con su poder de atracción de electrones o de repulsión de electrones, y distinguir entre los efectos inductivos y mesómeros.

Los alcoholes normalmente no se comportan como ácidos en agua, pero la presencia de un doble enlace adyacente al grupo OH puede disminuir considerablemente el p"K" por el mecanismo de tautomería ceto-enólica. El ácido ascórbico es un ejemplo de este efecto. La dicetona 2,4-pentanodiona (acetilacetona) es también un ácido débil a causa del equilibrio ceto-enólico. En compuestos aromáticos, tales como el fenol, que tienen un sustituyente OH, la conjugación con el anillo aromático en su conjunto aumenta en gran medida la estabilidad de la forma desprotonada.

Los efectos estructurales también pueden ser importantes. La diferencia entre ácido fumárico y ácido maleico es un clásico ejemplo. El ácido fumárico es el ácido (E)-1,4-but-2-enodioico, un isómero "trans", mientras que el ácido maleico es el correspondiente isómero "cis", es decir, el ácido (Z)-1,4-but-2-enodioico (ver isomería cis-trans). El ácido fumárico tiene valores de p"K" de aproximadamente 3.5 y 4.5. Por el contrario, el ácido maleico tiene valores de p"K" de aproximadamente 1.5 y 6.5. La razón de esta gran diferencia es que cuando se retira un electrón del isómero cis- (ácido maleico) se forma un fuerte enlace de hidrógeno intramolecular con el cercano grupo carboxilo restante. Esto favorece la formación del maleato-H, y se opone a la eliminación del segundo protón desde esa especie. En el isómero "trans", los dos grupos carboxilos están siempre muy alejados, por lo que no se observa el enlace de hidrógeno.

El 1,8-bis(dimetilamino)naftaleno, tiene un valor de p"K" de 12,1. Esta es una de las bases de amina más fuerte conocidas. La alta basicidad se atribuye al alivio de la tensión sobre la protonación y los fuertes enlaces de hidrógeno internos.

También cabe mencionar en esta sección los efectos del disolvente y de la solvatación. Resulta que, estas influencias son más sutiles que las de un medio dieléctrico como el anteriormente mencionado. Por ejemplo, el orden de basicidad esperado para las metilaminas en fase gaseosa (por los efectos electrónicos de los sustituyentes metilo) y observado:

MeN > MeNH > MeNH > NH

es modificado por el agua a:

MeNH > MeNH > MeN > NH

Las moléculas de metilamina neutras están enlazadas por puentes de hidrógeno a las moléculas de agua principalmente por interacción a través de un receptor, N-HOH, y solo de vez en cuando con más de un enlace donante, NH-OH 2. Por lo tanto, metilaminas se estabilizan casi en la misma medida por hidratación, independientemente del número de grupos metilo. En marcado contraste, los cationes metilamonio correspondientes siempre utilizar" 'todos"' los protones disponibles para los donantes NH-OH 2 enlaces. La estabilización relativa de los iones de metilamonio, disminuye por tanto con el número de grupos metilo explicando el orden de basicidad en el agua de las metilaminas.

Una constante de equilibrio está relacionada con la variación de la energía de Gibbs estándar de la reacción Δ"G"°, así para una constante de disociación ácida:

"R" es la constante de los gases y "T" es la temperatura absoluta. Experimentalmente se puede considerar que Δ"G"°(25 °C) ≈ 5,708 p"K" (en kJ mol). La energía de Gibbs se compone de un término de entalpía y un término de entropía.

Considerando que la reacción tiene lugar en condiciones isotérmicas, la variación de energía de Gibbs estándar se expresará tal que
La variación de entalpía estándar se puede determinar bien por calorimetría o bien utilizando la ecuación de Van't Hoff, aunque el método calorimétrico es preferible. Cuando la variación de entalpía estándar y la constante de disociación ácida sean medidas, la variación de entropía estándar se calcula fácilmente a partir de la ecuación anterior. En la tabla siguiente, los términos de entropía se han calculado a partir de los valores experimentales de p"K" y Δ"H"°. Los datos fueron cuidadosamente seleccionados y referidos a 25 °C y fuerza iónica nula, en agua.

El primer punto a destacar es que, cuando p"K" > 0, la variación de energía de Gibbs estándar para la reacción de disociación también es positiva; esto es, la disociación de un ácido débil no es un proceso espontáneo. Segundo, algunas reacciones son exotérmicas y otras son endotérmicas, pero, cuando Δ"H"° < 0, el término −"T"Δ"S"° es el factor dominante, el cual determina que Δ"G"° > 0. Finalmente, la contribución de la entropía es siempre desfavorable en estas reacciones.

Téngase en cuenta que la variación de energía estándar de la reacción es para los cambios desde los reactivos en sus estados estándar hasta los productos en sus estados estándar. La variación de energía de Gibbs en el equilibrio es cero, ya que los potenciales químicos de reactivos y productos son iguales en el equilibrio.

La determinación experimental de los valores de p"K" se realiza normalmente por medio de valoraciones (o titulaciones) en un medio de alta fuerza iónica y a temperatura constante. Un procedimiento típico podría ser como sigue. Una solución del compuesto en el medio se acidifica con un ácido fuerte hasta el punto en que el compuesto está completamente protonado. La solución se valora entonces con una base fuerte hasta que todos los protones han sido arrancados. En cada punto de la valoración se mide el pH utilizando un electrodo de vidrio y un pH-metro. Las constantes de equilibrio se encuentran ajustando los valores calculados de pH a los valores observados, utilizando el método de mínimos cuadrados.

El volumen total de base fuerte añadida debe ser pequeña comparado con el volumen inicial de solución a valorar, a fin de mantener la fuerza iónica aproximadamente constante. Esto asegurará que p"K" permanece invariable durante la valoración.

Un curva de valoración calculada para el ácido oxálico se muestra a la derecha. El ácido oxálico tiene valores de p"K" de 1,27 and 4,27. Por lo tanto, las regiones de tamponamiento estarán centradas alrededor de pH 1,3 y pH 4,3. Las regiones de tamponamiento llevan la información necesaria para obtener los valores de p"K" así cómo la variación de las concentraciones del ácido y su base conjugada en una región tampón.

Entre las dos regiones buffer hay un punto final de la valoración o punto de equivalencia, donde el pH se modifica en alrededor de dos unidades. Este punto final no es claro y es típico de un ácido diprótico cuyas zonas de amortiguamiento se superponen un poco: p"K" - p"K" es aproximadamente de tres unidades en este ejemplo. (Si la diferencia en los valores de p"K" fuera de alrededor de dos o menos, el punto final podría no ser detectable.) El segundo punto final comienza cerca de pH 6,3 y es nítido. Esto indica que todos los protones han sido eliminados. Cuando ocurre esto, la solución no está tamponada y el pH se eleva abruptamente con la adición de una pequeña cantidad de base fuerte. Sin embargo, el pH no seguirá aumentando indefinidamente. Una nueva región de tamponamiento comienza alrededor de pH 11 (p"K" - 3), que es donde la autoionización del agua se hace importante.

Es muy difícil medir valores de pH menores de dos en solución acuosa con un electrodo de vidrio, porque la ecuación de Nernst deja de servir a valores tan bajos de pH. Para determinar valores de p"K" de menos de alrededor de 2 o de más de alrededor de 11valores de menos de aproximadamente 2 o más de alrededor de 11 se pueden utilizar medidas espectrofotométricas o RMN en lugar de, o combinadas con, medidas de pH.

Cuando no se puede utilizar el electrodo de vidrio, como en soluciones no acuosas, se utilizan frecuentemente métodos espectrofotométricos. Esto puede incluir medidas de absorbancia o fluorescencia. En ambos casos se supone que la cantidad medida es proporcional a la suma de las contribuciones de cada especie fotoactiva; con las medidas de absorbancia se supone que se aplica la ley de Beer-Lambert.

Las soluciones acuosas con "agua normal" no se pueden utilizar para medidas de RMN de H sino que en su lugar se debe utilizar agua pesada, DO. Los datos de RMN de C, sin embargo, se pueden utilizar con agua normal y los espectros de RMN de H se pueden utilizar con medios no acuosos. Las cantidades medidas con RMN son la duración promedio de los desplazamientos químicos, como el intercambio de protones es rápido en la escala de tiempo de RMN, pueden medirse otros desplazamientos químicos, como los de P.

Una base como la espermina tiene unos pocos sitios diferentes donde puede ocurrir la protonación. En este ejemplo, el primer protón puede ir al grupo -NH terminal, o a cualquiera de los grupos -NH- internos. Los valores de p"K" para la disociación de la espermina protonada en uno u otro de los sitios son ejemplos de microconstantes. No pueden determinarse directamente mediante medidas de pH, absorbancia, fluorescencia o RMN. Sin embargo, el sitio de protonación es muy importante para las funciones biológicas, así se han desarrollado métodos matemáticos para la determinación de microconstantes.

El conocimiento de los valores de p"K" es importante para el tratamiento cuantitativo de sistemas que implican equilibrios ácido-base en solución. Existen muchas aplicaciones en bioquímica; por ejemplo, los valores de p"K" de las cadenas laterales de las proteínas y aminoácidos son de gran importancia para la actividad de las enzimas y la estabilidad de las proteínas. Los valores de los p"K"a de las proteínas no siempre pueden medirse directamente, pero pueden calcularse utilizando métodos teóricos. Las soluciones tampón se utilizan ampliamente para proporcionar soluciones en o cerca del pH fisiológico para el estudio de reacciones bioquímicas; el diseño de estas soluciones depende de un conocimiento de los valores de los p"K" de sus componentes. Soluciones tampón importantes incluyen el MOPS, que proporciona una solución con pH 7.2, y tricina, que se utiliza en electroforesis en gel. El tamponamiento es una parte esencial de la fisiología ácido-base incluyendo la hemostasis ácido-base, y es clave para entender desórdenes tales como el desequilibrio ácido-base. El punto isoeléctrico de una molécula dad es función de sus valores de p"K", así diferentes moléculas tienen puntos isoeléctricos diferentes. Esto permite una técnica llamada Isoelectroenfoque, que se utiliza para la separación de proteínas por Electroforesis en gel bidimensional.

Las soluciones tampón también juegan un papel clave en química analítica. Se utilizan cuando hay una necesidad de fijar el pH de una solución a un valor determinado. En comparación con una solución acuosa, el pH de una solución tampón es relativamente insensible a la adición de una pequeña cantidad de ácido fuerte o de base fuerte. La capacidad de tamponamiento de una solución tampón sencilla es mayor cuando el pH = p"K". En la extracción ácido-base, la eficiencia de la extracción de un compuesto en una fase orgánica, tal como un éter, se puede optimizar ajustando el pH de la fase acuosa utilizando un tampón adecuado. En el pH óptimo, la concentración de las especies eléctricamente neutras se maximiza, una especie así es más soluble en disolventes orgánicos que tienen una constante dieléctrica menor que en el agua. Esta técnica se utiliza para la purificación de ácidos y bases débiles.

A indicador de pH es un ácido o base débil que cambia de color en el rango de transición de pH, que es aproximadamente p"K" ± 1. El diseño de un indicador universal requiere de una mezcla de indicadores cuyos valores de p"K" adyacentes difieren alrededor de dos unidades, de modo que sus rangos de transición de pH se solapan exactamente.

En farmacología la ionización de un compuesto altera su comportamiento físico y sus propiedades macroscópicas, tales como solubilidad y lipofilicidad (log p). Por ejemplo, la ionización de un compuesto aumentará la solubilidad en agua, pero disminuirá la lipofilicidad. Esto se explota en desarrollo de drogas para aumentar la concentración de un compuesto en la sangre ajustando el p"K" de un grupo ionizable.

El conocimiento de los valores de p"K" es importante para la comprensión de los complejos de coordinación, que se forman por la interacción de un ion metálico, M, actuando como un ácido de Lewis, con un ligando, L, actuando como base de Lewis. Sin embargo, el ligando también pueden experimentar reacciones de protonación, por lo que la formación de un complejo en solución acuosa podría representarse simbólicamente por la reacción:

Para determinar la constante de equilibrio de esta reacción, en la que el ligando pierde un protón, debe conocerse el p"K" de los ligandos protonados. En la práctica, el ligando puede ser poliprótico, por ejemplo el EDTA puede aceptar cuatro protones; en cuyo caso, deben conocerse todos los valores de p"K". Además, el ion metálico está sujeta a hidrólisis, es decir, se comporta como un ácido débil, por lo que los valores de p"K" para las reacciones de hidrólisis también deben ser conocidos. La evaluación de los riesgos asociados con un ácido o una base requieren un conocimiento de los valores de p"K". Por ejemplo, el cianuro de hidrógeno es un gas muy tóxico, porque el ion cianuro inhibe la enzima que contiene hierro citocromo c oxidasa. El cianuro de hidrógeno es un ácido débil en solución acuosa, con un p"K" de cerca de 9. En soluciones fuertemente alcalinas, alrededor de pH 11, se deduce que el cianuro de sodio está "totalmente disociado" de modo que el riesgo debido al gas cianuro de hidrógeno es muy reducido. En solución ácida, por el contrario, es muy peligroso porque todo el cianuro está en forma de ácido. La ingestión de cianuro por vía oral, es potencialmente fatal, independiente del pH, debido a la reacción con la citocromo c oxidasa.

En ciencias del medioambiente los equilibrios ácido–base son importantes para los lagos y ríos; por ejemplo, los ácidos húmicos son componentes importantes de las aguas naturales. Otro ejemplo ocurre en oceanografía química:
en orden a cuantificar la solubilidad del Fe (III) en agua de mar a varias salinidades, se determinaron los valores de p"K" para la formación de los productos de hidrólisis del Fe (III), Fe(OH), Fe(OH) y Fe(OH), junto con el producto de solubilidad de los hidróxidos de hierro.

Existen múltiples técnicas para determinar el p"K", una de una sustancia química, dando lugar a algunas discrepancias entre distintas fuentes. Así los valores medidos varían típicamente en 0,1 unidades de una a otra. . Los datos presentados aquí se refieren a 25 °C, en agua.
Se pueden encontrar más valores en termodinámica, más arriba.





</doc>
<doc id="58049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58049" title="Ruhr">
Ruhr

Ruhr puede referirse a:


</doc>
<doc id="58051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58051" title="Río Ruhr">
Río Ruhr

El río Ruhr es un río de Alemania que discurre por el oeste del país, por el estado de Renania del Norte-Westfalia, un afluente por la margen derecha del río Rin en su curso inferior. El Ruhr tiene de largo y es un importante afluente de la margen derecha del bajo Rin. Este río es importante para el suministro de agua potable e industrial de la zona industrial más grande de Europa, el "Ruhrgebiet" (Región del Ruhr). 

A partir del siglo XIX, con la Revolución Industrial el río se convirtió en la gran ruta de transporte del carbón y en vertedero para las aguas residuales industriales. Para controlar la situción, desde los años 1980 se ha realizado una millonaria inversión para lograr la eliminación de las aguas residuales que ha desarrollado también un sistema de alerta teniendo en cuenta los estándares de higiene de la Unión Europea (UE).

No se debe confundir con el río de nombre similar "Rur", un afluente del río Mosa.

El Región del Ruhr recibió su nombre del río. La industrialización de la región comenzó aquí, ya que el Ruhr se convirtió en una ruta de tráfico navegable en el siglo XVIII. Las capas de carbón emergieron cerca del río y se sumergieron más profundamente hacia el norte. Los primeros pozos se construyeron cerca del Ruhr y luego migraron más al norte para extraer el carbón a mayores profundidades. Entonces el área del Ruhr se desarrolló más al norte del Ruhr hacia el río .

Incluso antes de la revolución industrial, había molinos principalmente en el Valle del Ruhr, pero también una gran variedad fabricantes de artesanías cuya operación requería agua o energía hidroeléctrica. En Mülheim, la producción de cuero se desarrolló a partir del siglo XVII y tuvo su apogeo en los años 1920. La minería llegó a la región de Emscher en la segunda mitad del siglo XIX. Ya a principios del siglo XX, el término área de Ruhr se usaba ocasionalmente para toda la región industrial al norte del Ruhr, que todavía estaba en una fase de rápido crecimiento. Desde alrededor de 1930, el área del Ruhr ha sido percibida como el área metropolitana que fue creada y moldeada por las industrias mineras.

En mayo de 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cinco aviones militares británicos atacaron el Mohnesee con el objetivo de destruir su presa y crear un maremoto según lo planeado en la Operación Chastise. Esto se logró con la ayuda de bombas especiales de rodillos; El maremoto causó daños devastadores en su paso por los valles de Möhne y Ruhr a Essen, a unos 100 km de distancia. Según el historiador Max Hastings, es posible que murieran hasta 1.600 personas, muchas de ellas trabajadores forzados no alemanes.

Essen fue durante décadas la ciudad minera más grande de Europa.

El Ruhr nace en la ladera noreste del cerro "Ruhrkopf" (695,7 m ü. NN), unos 1,5 km al noreste de la localidad de Winterberg (distrito Hochsauerlandkreis) dentro de la región montañosa del Sauerland. Tiene un recorrido total de y la altura en la desembocadura al Rin en Mülheim es de solo 17 m s. n. m., donde su caudal promedio es de 79 m³/s. Sus últimos 12 km antes de la desembocadura entre el Rin y el puerto Rin-Ruhr de Mühlheim son navegables.

El Ruhr primero pasa por las localidades de Meschede, Arnsberg, Wickede, Fröndenberg, Holzwickede, Iserlohn y Schwerte.

Luego marca el límite sur del área del Ruhr, pasando por Hagen, Dortmund, Herdecke, Wetter, Witten, Bochum, Hattingen, Essen, Mülheim y Duisburgo.

La región del Ruhr fue una importante zona industrial a principios del siglo XX, con muchas fábricas en la cuenca. La ocupación del Ruhr por Francia en la década de 1920 causó la conocida como "Resistencia Pasiva", que vio reducirse la producción de las fábricas, agravada luego como resultado de la hiperinflación.

En su curso se disponen cinco presas hidráulicas que regulan el caudal del río y aprovechan eléctricamente su energía:





</doc>
<doc id="58052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58052" title="Dortmund">
Dortmund

Dortmund (; en bajo alemán: "Düörpm"; en latín: "Tremonia", nombre hispánico tradicional) es una ciudad alemán localizada en el estado federado de Renania del Norte-Westfalia, está situada en la Región del Ruhr y es la octava más grande de Alemania, con una población de 601,402 habitantes (2018). Se encuentra en la región metropolitana del Rin-Ruhr y es considerado el centro administrativo, comercial y cultural del Ruhr oriental. El río Ruhr fluye al sur de la ciudad, y el pequeño río Emscher atraviesa el término municipal. El canal Dortmund-Ems también acaba en el puerto de Dortmund, que es el mayor puerto de canal europeo, y tiene enlaces de Dortmund hasta el mar del Norte. Dortmund se conoce como la "metrópoli verde" de Westfalia.

Fundada alrededor del año 882, Dortmund se convirtió en una Ciudad Libre Imperial. A lo largo de los siglos XIII y XIV fue la "ciudad principal" del Rin, Westfalia y el Círculo Holandés de la Liga Hanseática. Después de la Guerra de los Treinta Años, la ciudad fue destruida y su importancia disminuyó hasta el inicio de la industrialización. La ciudad se convirtió entonces en uno de los centros de producción de carbón, acero y cerveza más importantes de Alemania. Dortmund fue una de las ciudades más bombardeadas de Alemania durante la Segunda Guerra Mundial. Los devastadores bombardeos del 12 de marzo de 1945 destruyeron el 98% de los edificios del centro de la ciudad. Estos bombardeos, con más de 1.110 aviones, mantienen el récord de un solo objetivo en la Segunda Guerra Mundial.

La región se ha adaptado desde el colapso de sus industrias siderúrgicas y carboníferas centenarias y ha pasado a la tecnología biomédica de alta tecnología, la tecnología de microsistemas y también los servicios. En 2009, Dortmund fue clasificada como ciudad Nodo en el Índice de Ciudades Innovadoras publicado por 2thinknow es la ciudad más sostenible y digital de Alemania. Hoy en día, Dortmund es el hogar de muchas instituciones culturales y educativas, incluyendo la Universidad Técnica de Dortmund y la Universidad de Ciencias Aplicadas y Artes de Dortmund, la Escuela Internacional de Administración y otras instalaciones educativas, culturales y administrativas con más de 49.000 estudiantes. <ref name="https://www.nachhaltigkeitspreis.de/sonstige/english-summary/"></ref>

A comienzos del siglo XIX, como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin.

Durante el Primer Imperio francés la parte de la región al oeste del río Rin fue designada como Departamento del Roer. En 1807 Jerónimo Bonaparte es nombrado rey de Westfalia.

Tras la Segunda Guerra Mundial el estado de Renania del Norte-Westfalia fue establecido por iniciativa de la ocupación militar británica el 24 de agosto de 1946. Originalmente consistía en Westfalia y el norte de la provincia del Rin, que antes pertenecieron a Prusia. En 1947 el antiguo estado de Lippe se fusionó con el de Renania del Norte-Westfalia, lo que condujo a las fronteras actuales del Estado. A continuación, fue ratificado mediante un plebiscito la Constitución de Renania del Norte-Westfalia. A diferencia de otros estados alemanes Renania del Norte-Westfalia no tenía antecesores históricos. La atención se centró sobre todo en el deseo de los aliados para integrar un territorio común, en la rica región del Ruhr.

Encontrar una identidad común de Lippe, Westfalia y Renania fue un gran desafío en los primeros años del Land. Los mayores retos en la postguerra fueron la reconstrucción y el establecimiento de un Estado democrático. A continuación, debió rediseñar la estructura económica desarrollada como resultado del declive de la industria minera que fue tema central de la política nacional.

Las elecciones de Renania del Norte-Westfalia del 22 de mayo de 2005 concedieron a la CDU una victoria inesperada. Su principal candidato Jürgen Rüttgers construyó un nuevo gobierno de coalición formado por la CDU y el FDP que sustituyó al anterior gobierno encabezado por Peer Steinbrück. Rüttgers fue elegido nuevo Primer Ministro (en alemán: Ministerpräsident) del estado federal el 22 de junio de 2005.

Entre 1905 y 1979 Dortmund ha incorporado a varios municipios; por ejemplo Körne, Deusen, Eving, Huckarde, Hörde, Aplerbeck y Holzen.

Limita: al N,E y SE con Unna (distrito) (al N con la ciudad de Lünen, al E con las ciudades de Kamen y Unna, al SE con la municipalidad de Holzwickede y la ciudad de Schwerte ), al S con la ciudad libre de Hagen, al SO con el Distrito de Ennepe-Ruhr, al O con la ciudad libre de Bochum, y al NO con el distrito de Recklinghausen (ciudades de Herten, Recklinghausen y Castrop-Rauxel).

Código Postal: 44001 hasta 44388. Código telefónico 0231.

Dortmund está situado en la zona de clima templado. Los inviernos son relativamente suaves, los veranos son más bien frescos. La temperatura media anual se encuentra en aproximadamente de 9 a 10 °C. El total de la cantidad media anual de precipitación se encuentra aproximadamente en 800 mm. Precipitación uniforme cae durante todo el año, la lluvia constante que prevalece en el invierno, chubascos aislados dominan la temporada de verano. Dortmund tiene características de zonas densamente pobladas, como es típico la aparición de islas de calor urbano.

En Dortmund la población creció rápidamente en tiempos de la industrialización del siglo XIX, cuando comenzó el carbón, la minería y el procesamiento de acero. Por primera vez en 1904 más de 100.000 personas vivían en Dortmund. Las cifras de población habían aumentado constantemente hasta los 657.804 en 1965. Posteriormente, las cifras de población han caído a aproximadamente 580.000 en 2011; las proyecciones prevén un descenso a 550.000 habitantes en 2030. A diferencia de las proyecciones de las cifras de población han sido ligeramente ascendente en los años anteriores, que es debido a los beneficios netos de migración. Especialmente personas más jóvenes (18 a 25 años de edad) llegan a establecerse en Dortmund principalmente por sus universidades u otras actividades relacionadas con la educación. A partir de 2012, Dortmund tenía una población de 579.012 habitantes de los cuales unos 177.000 (30%) eran de origen no alemán.

Dortmund se ha adaptado desde el colapso de sus industrias siderúrgicas, del carbón y de la cerveza, que han durado un siglo. La región se ha pasado a la alta tecnología, la robótica, la tecnología biomédica, la tecnología de microsistemas, la ingeniería, el turismo, las finanzas, la educación y los servicios, por lo que es una de las ciudades de nueva economía más dinámicas de Alemania. En 2009, Dortmund fue clasificada como ciudad Nodo en el Índice de Ciudades Innovadoras publicado por 2thinknow. En 2012, las cámaras de comercio de Zaragoza y Dortmund firmaron un acuerdo para impulsar la colaboración ente pymes aragonesas y alemanas

Dortmund es ahora el hogar de un número de pequeñas y medianas empresas de tecnología de la información, muchas de ellas vinculadas al programa local de la universidad TechnologieZentrumDortmund. La ciudad trabaja en estrecha colaboración con los institutos de investigación, las universidades privadas y las empresas para colaborar en las iniciativas de comercialización de la ciencia.

Dortmund es famosa por su cerveza (Export) y su club de fútbol Borussia Dortmund (BVB 09).

El turismo en Dortmund es un factor económico de rápido crecimiento cada año: se pueden anunciar nuevos récords de pernoctaciones, se abren nuevos hoteles y se añaden nuevos imanes para los visitantes. A partir de mediados de la década de 1990, Dortmund, que antes era un centro industrial, experimentó un rápido desarrollo que amplió sus posibilidades culturales y turísticas, y la transformó en una ciudad recientemente vibrante. Un paso estratégico importante fue el inicio de la construcción del nuevo Konzerthaus Dortmund, la reutilización de viejos edificios industriales vacíos como el Zollern II/IV Colliery, Kokerei Hansa, Dortmund U-Tower y la reorientación estratégica del mercado navideño de Dortmund, con más de 300 puestos en torno a una gigantesca creación de árboles de Navidad de 45 metros de altura, considerados los más grandes del mundo. Un nuevo centro de información turística justo al lado de la Torre en U, ofrece a los visitantes una rápida visión general de las atracciones turísticas de la ciudad y de la zona del Ruhr. Hoy en día, Dortmund es, con más de 1.450.528 (2017) pernoctaciones, uno de los destinos más populares de Renania del Norte-Westfalia. 

La mayoría de los turistas son nacionales, procedentes de Alemania]]. Los viajeros internacionales llegan desde el Reino Unido, los Países Bajos, Austria y Suiza. 

El aeropuerto de Dortmund se encuentra a 13 km al este del centro, muy próximo a la ciudad de Holzwickede. Próximo a Dortmund también está el aeropuerto internacional de Düsseldorf, tercero de Alemania por número de pasajeros solo por detrás de los de Múnich y Fráncfort del Meno. Desde el año 2000 el aeropuerto de Dortmund ha ido experimentando un incremento del tráfico aéreo gracias a las compañías de bajo coste.

La ciudad tiene una larga tradición en la música y el teatro. La orquesta fue fundada en 1887 y ahora se llama Dortmunder Philharmoniker. La primera casa de ópera fue construida en 1904, destruida en la Segunda Guerra Mundial y se abrió de nuevo en 1966 como Opernhaus Dortmund. Es operada por el teatro Dortmund junto con otros lugares, incluyendo (desde 2002), el Konzerthaus de Dortmund. El Dortmund U-Tower, que una vez fue una fábrica de cerveza, es ahora el centro de las industrias creativas y el Ostwall Museum am. La ciudad toma su nombre de la cerveza Dortmunder estilo y es el hogar de la fábrica de cerveza Dortmunder actio.

Dortmund es estructurado en doce distritos municipales:

Dortmund está hermanado con:
Borussia Dortmund es el club de fútbol de la ciudad. Compite en la Bundesliga, la primera división del fútbol nacional. Disputa sus encuentros de local en el Estadio Signal Iduna Park, que posee un aforo superior a 81.000 espectadores.



</doc>
<doc id="58053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58053" title="Imnos eis tin Eleftherían">
Imnos eis tin Eleftherían

El Imnos eis tin Eleftherían (en griego monotónico Ύμνος εις την Ελευθερίαν, politónico Ὕμνος εἰς τὴν Ελευθερίαν, «Himno a la Libertad») es el himno nacional de Grecia desde 1865 y su música es aceptada por el gobierno de la República de Chipre como himno nacional en 1966. 

El poeta griego Dionisos Solomós escribió el poema en el mes de mayo de 1823 en la isla de Zante, imprimiéndose un año después en Mesolongi. Combina elementos del romanticismo y del clasicismo. Está compuesto por estrofas tetrásticas, en las que se alternan versos octasílabos y heptasílabos. El músico corfiota Nicolaos Mantzaros le compuso en 1828 una melodía basada en ritmos populares, pensada para un coro a cuatro voces. Desde entonces se tocó habitualmente es en las fiestas nacionales, así como en las casas de los burgueses de Corfú, llegando a considerarse himno oficioso del Heptaneso. Mantzaros modificó su melodía original en varias ocasiones, la 2ª en 1837, la 3ª entre 1839 y 1840 y la 4ª en diciembre de 1844, para ser presentada ante el rey Otón I.

Tras al reconocimiento oficial de Mantzaros, al que se le concedió la Cruz de Plata de la Orden del Salvador (junio de 1845) y de Solomós, al que se le concedió la Cruz de Oro de dicha orden en 1849, la obra adquirió la consideración de "peán", pero no fue adoptada oficialmente durante el reinado de Otón. En 1861 Matzaros volvió a reformar su obra, esta vez adáptadola al ritmo de las marchas militares, por petición del ministro de Defensa.

Cuando el rey Jorge I visitó Corfú en 1865, escuchó la versión para orquesta de viento y le llamó tanto la atención que, por real decreto, decidió que fuera tocado en todos los barcos de la armada griega, así como en barcos extranjeros en recepciones oficiales. Desde entonces se considera el himno oficial de Grecia.

El poema "Himno a la Libertad" se compone de 158 estrofas tetrásticas. Las 24 primeras se oficializaron como himno nacional en 1865, pero sólo las dos primeras se tocan siempre.


</doc>
<doc id="58055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58055" title="Yeyuno">
Yeyuno

El "yeyuno" es una de las partes del intestino delgado, entre el duodeno y el íleon. Su función es realizar la absorción de las sustancias del quimo alimenticio. En este tramo del intestino delgado actúa el jugo intestinal, que degrada al mínimo los hidratos de carbono, las proteínas y los lípidos. La pared del yeyuno presenta las vellosidades intestinales, cuya función es traspasar al torrente sanguíneo las sustancias anteriormente señaladas. En síntesis, presenta vellosidades que absorben los nutrientes hacia la vena intestinal para ir a parar a la sangre.

La superficie interna del yeyuno, formada por una membrana mucosa, está cubierta en las proyecciones llamadas vellosidades, que aumentan la superficie de tejidos disponibles para absorber los nutrientes de los alimentos previamente digeridos por el estómago. Las células epiteliales que recubren estas vellosidades tienen un número aún mayor de microvellosidades. Son las vellosidades y las microvellosidades las que permiten que en una pequeña porción de tubo digestivo, se absorba una gran cantidad de nutrientes. El transporte de nutrientes a través de las células epiteliales a través del yeyuno y el íleon incluye el transporte pasivo de la fructosa, el azúcar y el transporte activo de aminoácidos, péptidos pequeños, vitaminas, y la mayoría de la glucosa. El ácido fólico, metabolito esencial del ciclo celular, es absorbido principalmente a este nivel del intestino delgado. Las vellosidades en el yeyuno son mucho más largas que en el duodeno o el íleon.



</doc>
<doc id="58058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58058" title="Shadows and Fog">
Shadows and Fog

Shadows and Fog, conocida en castellano como "Sombras y nieblas" y "Sombras y niebla", es una de las películas más lúgubres de Woody Allen. Filmada enteramente en blanco y negro en escenografías lúgubres, sirve de homenaje del autor al expresionismo germano de la década de 1930 con claros guiños a "El vampiro de Düsseldorf", de Fritz Lang. Además, el director alude también en esta película al mundo circense, muchas veces empleado en sus filmes, destacando la utilización de la línea musical de "La ópera de los tres centavos" compuesta por Kurt Weill (como la "canción de los cañones") para el texto de Bertolt Brecht.

Aunque no es la primera vez que Allen usa el blanco y negro en una de sus cintas, en esta ocasión la ciudad es reconvertida, usada como telón de fondo para exponer las obsesiones del autor: Dios, el azar como motor de la existencia y la vida como una mera ilusión que, sin embargo, merece la pena ser disfrutada.

El reparto de "Sombras y niebla" destaca por su aparente contraste: desde el propio Allen y actores como John Malkovich o Kathy Bates hasta otros como Jodie Foster o la cantante pop Madonna, sin olvidar a la que fue su musa en esos años: Mia Farrow.

"Sombras y niebla" es la historia de un hombre enclenque y cobarde que es encomendado a salir a medianoche, en una ciudad sembrada de niebla y oscuridad, en la búsqueda de un asesino. Esta idea, ya bosquejada por el propio Allen en una obra de teatro titulada "Muerte" y publicada en uno de sus libros, "Sin plumas" (Editorial Tusquets), alude a la literatura kafkiana: Kleinman, que así se llama el personaje, no sabe qué papel tiene en el plan que los vecinos han preparado para atrapar al criminal. A partir de ahí, la película va encajando un sinfín de situaciones que colorean el retrato de la ciudad y de sus habitantes: el mundo del circo y los problemas entre sus miembros, el burdel con los bohemios universitarios, la comisaría de policía y la búsqueda del criminal, el cirujano que intenta indagar en la mente del asesino a través de la autopsia de sus víctimas, el cura y el oficial haciendo una hipotética lista de perseguidos... La película va agregando más y más personajes y situaciones, muchas veces alocadas, hasta llegar a un final que supone la confluencia de todos los caracteres creados.




</doc>
<doc id="58062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58062" title="Rasmus Lerdorf">
Rasmus Lerdorf

Rasmus Lerdorf (nacido el 22 de noviembre de 1968 en Qeqertarsuaq, Groenlandia) es un programador informático nacido en Groenlandia creador de la primera versión del lenguaje de programación PHP.

Nació en Groenlandia y vivió en Dinamarca gran parte de su niñez. Después de ello, se mudó con su familia a Canadá, donde se graduó en 1993 como Ingeniero en Diseño de Sistemas Informáticos en la Universidad de Waterloo. Lerdorf y su esposa Christine se mudaron de Toronto a San Francisco, Estados Unidos, donde Rasmus se unió a Linuxcare Inc. como investigador. Tras un breve paso por IBM, fue contratado desde septiembre de 2002 hasta noviembre de 2009 por Yahoo como ingeniero de arquitectura e infraestructura.

En 1994, Lerdorf quería saber cuántas personas estaban leyendo el currículum vítae en su página web y para ello creó un CGI en Perl que mostraba el resultado estadístico en la propia página. Lerdorf llamó a ese script PHP, acrónimo de Personal Home Page. Inmediatamente comenzó a recibir pedidos de muchas personas para obtener el pequeño programa y lo compartió con ellas. Creó una lista de correo para intercambiar opiniones, sugerencias y correcciones y como resultado de todo esto accedió a un puesto en la Universidad de Toronto para crear un sistema administrado por web para que los estudiantes se pudiesen conectar a Internet mediante acceso por marcación telefónica, con control de cuentas de acceso en base horaria y reflejando todos los datos en tiempo real sobre una base de datos.

Como no existía una herramienta de interfaz con las bases de datos, creó un conjunto de etiquetas adicionales para insertar dentro de los códigos HTML de las propias páginas, reemplazando los CGI en Perl. Cuando el producto estuvo maduro, si bien Lerdorf había creado la interfaz con la base de datos MySQL, otros programadores crearon conectividad con Oracle y Sybase.

Así cristalizó la idea de lanzar el PHP como una herramienta de software libre lo que llevó a que, con el aporte de la comunidad mundial, sea una herramienta de suma utilidad. Como el propio Lerdorf indica: "Yo solo puedo ayudarme a mí. Si todo el mundo usa el código que he escrito, con seguridad obtendré algo de él".



</doc>
<doc id="58074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58074" title="Gerión">
Gerión

En la mitología griega, Gerión (en griego antiguo Γηρυών "Gêruôn" o Γηρυόνης "Gêruônês") era un monstruoso gigante, hijo de Crisaor y Calírroe. 

Gerión es descrito como un ser antropomorfo formado por tres cuerpos, con sus respectivas cabezas y extremidades, según la mayoría de las versiones. Aunque no se suele especificar la forma exacta de la unión entre los tres cuerpos, se le suele representar con una unión lineal o radial por las cinturas.

Gerión vivía en la isla Eritea del archipiélago de las Gadeiras (actual Cádiz),más allá de las columnas de Hércules al oeste del Mediterráneo, ya en el curso del Océano. Era dueño de un perro llamado Ortro, y de una espléndida cabaña de ganado que era guardado por Ortro y por un pastor llamado Euritión.

Como décimo de sus doce trabajos, Hércules le robó el rebaño que tenía de vacas rojas y bueyes. Gerión fue en busca de venganza y luchó contra Hércules, pero este le lanzó una flecha, envenenada con el veneno de la Hidra, que atravesó sus tres cuerpos y acabó con él.

El décimo trabajo de Heracles consistió en robar el ganado de Gerión. Mientras viajaba hacia allí, cruzó el desierto libio ("Libia" era el nombre genérico de África para los griegos) y quedó tan frustrado por el calor que disparó una flecha a Helios, el sol. Helios le rogó que parase y Heracles pidió a cambio la copa dorada que el dios usaba para cruzar el mar cada noche de poniente a levante. Heracles usó esta copa dorada para llegar a Eritia, en lo que constituye uno de los motivos de los pintores de vasijas.

A veces se identifica a Gerión como un demonio de la muerte ctónico, principalmente por su asociación con la dirección de extremo oeste. En "La divina comedia" de Dante Gerión se convierte en una bestia con cola de escorpión pero rostro de hombre honesto que mora en el Flegetón al borde del Séptimo Círculo (el círculo de la violencia) descendiendo al infierno. Allí señala el paso al Octavo Círculo mientras se baña al borde del abismo en el Cocito.

Cuando el sol alcanza la constelación de Géminis, se encuentra con la constelación Auriga. Muchas creencias antiguas asociaban el camino diario del sol por el cielo con el dios sol conduciendo un ardiente carro, y de esta forma, aquí, el camino anual del sol (su tránsito) consigue su carro (Auriga). Posteriormente la mitología griega consideró que el sol usaba una copa para cruzar el cielo.

En esta región del cielo hay también un vasto espacio sin estrellas fácilmente visibles (ahora ocupadas por las modernas constelaciones de Lynx y Camelopardalis), que los antiguos griegos describían como un desierto. Una historia basada en esta región del cielo requiere por tanto un vasto desierto, siendo el mejor conocido por los griegos antiguos el de Libia. Sin embargo, al estar esta zona desértica lejos de muchas constelaciones en esta región del cielo, situar una historia en él requería de alguien que lo cruzase hasta su localización principal. Dado que el Auriga es la constelación más cercana desde el comienzo del tránsito del sol hasta el borde del espacio vacío, un carro solar (más tarde convertido en copa) se convierte en la forma de cruzar el desierto.

La Vía Láctea fue bautizada así por los griegos antiguos porque parece ser una mancha de leche cruzando el cielo. Algunos, sin embargo, eran capaces de discernir algunas estrellas individuales en ella, y de esta forma pasó a parecer un vasto rebaño de vacas, cuya leche llenaba los huecos entre ellas. La estrella Capella, que es parte del Auriga, era conocida por los griegos como la «estrella del pastor» (pues algunos consideraban que el Auriga era un pastor conduciendo un carro, incluyendo a este, mientras llevaba una cabra colgada de su hombro izquierdo). Capella está muy cerca, aunque fuera, de la Vía Láctea y como tal, considerada como un pastor, parece estar arreándola.

En Géminis, la constelación Canis Major (el ‘gran perro’) queda junto a la Vía Láctea. La cabeza de la constelación mira en dirección contraria al sol. Sin embargo, al otro extremo de la constelación (donde estaría la cola) queda la estrella Sirius, considerada maligna por muchas mitologías antiguas debido a su titileo y rojez, que era considerada a su vez un perro («estrella perro»), por asociación con la constelación. Así, la constelación tenía dos cabezas, una la normal y otra, Sirius, al otro extremo.

Más cerca del sol que Canis Major, y también guardando la Vía Láctea en esta zona de su tránsito de forma parecida a Canis Major y Capella, está Orión el gigante. Tradicionalmente Orión es considerado un único gigante, pero es igualmente posible distinguir en ella tres cuerpos completos separados unidos por la cintura, como se describía a Gerión, particularmente al aparecer las piernas en direcciones bastante diferentes, y dibujos alternativos de la constelación (que tienen en cuenta estrellas ligeramente más débiles que los diagramas básicos) suelen mostrar tres en lugar de dos brazos, compartiendo el segundo y tercero el mismo hombro derecho.

El sol logra superar estos obstáculos, cruzando la Vía Láctea. El Auriga parece haberse dejado en la propia Vía Láctea, y por esto algunas de las vacas del rebaño están en él. Tras la Vía Láctea, el sol se encuentra con Géminis. Las representaciones de Géminis varían según se incline a este u oeste, siendo posible en esta último caso dibujar la constelación como dos hombres, descansando sus pies en la Vía Láctea. En las representaciones que la inclinan al este, uno de los gemelos está en la Vía Láctea y el otro fuera de ella, y así uno ha «robado algunas vacas» y el otro, al que cruza el tránsito del sol, no. En el mito de Cástor y Pólux (los nombres habitualmente dados a los gemelos), sus muertes se deben a una disputa por el robo de un ganado.

Según algunos autores, el gigante arrancó de cuajo un olivo para utilizarlo como arma contra Heracles. El árbol se hizo pedazos al estrellarse contra la coraza de bronce del héroe, que contraatacó con la misma arma. Las poderosas manos del gigante se juntaron para detener el choque y de esta forma desarmó a Heracles, que huyó corriendo a refugiarse a un bosque.

Gerión, tras convencer a su madre (que había presenciado todo el suceso) de que debía dar captura a Heracles, sobrevoló la zona buscándolo. Heracles aprovechó entonces para disparar una de sus flechas envenenadas, que alcanzó al gigante atravesándole los tres corazones. Cayó al suelo y de la sangre que emanó de su herida nació un madroño, otros dicen que un drago y otra leyenda identifica al drago que se conserva en el jardín de la Facultad de Bellas Artes de Cádiz con el surgido de la sangre de Gerión.

Según se recoge en la "Historia de España" de Alfonso X el Sabio, escrita en el siglo XIII, Gerión obligaba a sus súbditos a entregarle la mitad de sus bienes, e incluso a sus hijos, hasta que llegó a estas tierras Hércules. Los aterrorizados habitantes le pidieron ayuda y este retó a Gerión a una lucha a muerte. Después de tres días de batalla, la cabeza del gigante fue enterrada en el mismo lugar donde se levantó la Torre de Hércules en La Coruña.

En el primer intento de dar validez histórica a Gerión, Pompeyo Trogo, conocido a partir del epítome que de su obra hizo Marco Juniano Justino, afirma que Gerión no era un gigante con tres cuerpos, sino que se trataba de tres hermanos, que atacaron a Hércules al verle robar su ganado:









</doc>
<doc id="58078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58078" title="República de la Sierra Madre">
República de la Sierra Madre

República de la Sierra Madre era el nombre que hipotéticamente asumirían los estados mexicanos de Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas al momento de independizarse por segunda ocasión de México y formar un nuevo país, tal como lo hicieron en 1840 con la República del Río Grande.

Descontentos por la política centralista mexicana que aún imperaba; luego de haber derrocado al veracruzano Santa Anna. Ahora ese papel era tomado por las nuevas presidencias subsecuentes llegando al clímax del enfrentamiento con Comonfort y luego con Juárez. 

El término aparece en la correspondencia de algunos políticos del siglo XIX y entre sus promotores se señalaban al gobernador del entonces "Estado de Nuevo León y Coahuila", Santiago Vidaurri y al gobernador de Tamaulipas, Francisco Vital Fernández. Vidaurri en el artículo número 50 de su "Plan de Monterrey" (el cual convocaba a los estados de Nuevo León y Coahuila y Tamaulipas a luchar contra el despotismo) afirmaba que:




</doc>
<doc id="58083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58083" title="Crisaor">
Crisaor

"Para el género de medusas, véase Chrysaora"

En la mitología griega, Crisaor (en griego Χρυσάωρ, ‘espada dorada’, de χρυσός "chrysos", ‘oro’ y ἄορ "aor", ‘espada’) era hijo de Poseidón y Medusa. Fue concebido cuando Poseidón violó a Medusa en un templo de Atenea quien, enfurecida por la profanación, la transformó en una Gorgona. Así, Crisaor y su hermano, el caballo alado Pegaso, no nacieron hasta que Perseo decapitó a Medusa. Algunas versiones cuentan que nacieron de las gotas de sangre, y otras que brotaron del cuello de Medusa, un nacimiento «más elevado», como el de Atenea de la cabeza de Zeus.

Crisaor es el guerrero de la espada de oro que aparece en el mito de Perseo. De su unión con la oceánide Calírroe nació Gerión.



</doc>
<doc id="58085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58085" title="Caribdis">
Caribdis

En la mitología griega, Caribdis (en griego antiguo Χάρυβδις "Chárybdis", ‘succionador’) es un horrible monstruo marino, hijo de Poseidón y Gea, que tragaba enormes cantidades de agua tres veces al día y las devolvía otras tantas veces, adoptando así la forma de un remolino que devoraba todo lo que se ponía a su alcance.

Habitaba junto a Escila, otro monstruo marino, en un estrecho paso marítimo. Los dos lados del estrecho estaban al alcance de una flecha, tan cercanos que los marineros que intentaban evitar a Caribdis pasaban demasiado cerca de Escila y viceversa. La expresión «entre Escila y Caribdis» ha llegado a significar estar entre dos peligros de forma que alejarse de uno hace que se caiga en el otro.

Los argonautas fueron capaces de evitar ambos peligros gracias a que los guio Tetis, una de las 50 nereidas, madre de Aquiles. Odiseo no fue tan afortunado: eligió, siguiendo el sabio consejo de Circe, arriesgarse con Escila a costa de parte de su tripulación antes que perder el barco completo con Caribdis.

Tradicionalmente, la ubicación de Caribdis en el estrecho de Mesina hace que se la asocie con el remolino que forman las corrientes que se encuentran en la zona, pero rara vez es peligroso. Investigaciones recientes han reexaminado la ubicación y sugieren que esta asociación es errónea, y que un origen más probable de la historia podría hallarse cerca del cabo Skilla, al noroeste de Grecia. Otros investigadores, sin embargo, sostienen que se trata de un lugar puramente fabuloso que no es posible identificar con ningún escenario real. 

Caribdis fue originalmente una ninfa marina que inundó la tierra para ampliar el reino submarino de su padre Poseidón, hasta que su tío paterno Zeus la transformó en un monstruo.








</doc>
<doc id="58087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58087" title="Campo magnético terrestre">
Campo magnético terrestre

El campo magnético terrestre (también llamado campo geomagnético), es el campo magnético que se extiende desde el núcleo interno de la Tierra hasta el límite en el que se encuentra con el viento solar; una corriente de partículas energéticas que emana del Sol. El campo magnético terrestre se puede aproximar con el campo creado por un dipolo magnético (como un imán de barra) inclinado un ángulo de 15 grados con respecto al eje de rotación terrestre.

Su magnitud en la superficie de la Tierra varía de 25 a 65 µT (microteslas) o (0,25-0,65 G) siendo mayor en los polos y menor en el ecuador magnético. Este campo es el responsable de que la aguja de la brújula se oriente señalando la misma dirección. 

El campo de la Tierra cambia con el tiempo en intensidad y orientación porque se genera por el movimiento de aleaciones de hierro fundido en el núcleo externo del planeta tierra (la geo-dínamo). Por ejemplo, el polo norte magnético se desplaza a razón de 40km/año lo suficientemente lento como para que las brújulas sean útiles en la navegación. 

Al cabo de ciertos periodos de duración aleatoria (con un promedio de duración de varios cientos de miles de años), el campo magnético de la Tierra se invierte (el polo norte y sur geomagnético permutan su posición). Estas inversiones dejan un registro en las rocas que permiten a los paleomagnetistas calcular la deriva de continentes en el pasado y los fondos oceánicos resultado de la tectónica de placas.

El campo magnético interacciona con el viento solar en una región llamada magnetosfera que se extiende por encima de la ionósfera, más arriba de los 500 km de altura y hasta miles de kilómetros en el espacio. Esta capa protege a la Tierra de los rayos cósmicos que destruirían la atmósfera externa, incluyendo la capa de ozono que protege a la Tierra de la dañina radiación ultravioleta. 

La Tierra está mayormente protegida del viento solar, un flujo de partículas energéticas cargadas que emana del Sol, por su campo magnético, que desvía la mayor parte de las partículas cargadas. Estas partículas destruirían la capa de ozono, que protege a la Tierra de dañinos rayos ultravioleta. El cálculo de la pérdida de dióxido de carbono de la atmósfera de Marte —que resultó en la captura de iones del viento solar— es consistente con la pérdida casi total de su atmósfera consecuencia del "apagado" del campo magnético del planeta.

La polaridad del campo magnético de la Tierra se registra en las rocas ígneas y sedimentarias. Las inversiones son detectables como bandas centradas en las dorsales oceánicas en las que el lecho oceánico se expande, mientras que la estabilidad de los polos geomagnéticos entre los diferentes sucesos de inversión permite a los paleomagnetistas seguir la deriva de continentes. Las inversiones también constituyen la base de la magnetoestratigrafía, un método de datar rocas y sedimentos. El campo también magnetiza la corteza; pudiéndose usar las anomalías para detectar menas de minerales valiosos.

Los seres humanos han usado brújulas para orientarse desde el siglo XI a. C., y para la navegación desde el siglo XII.

El campo magnético puede ser representado en cualquier punto por un vector tridimensional (ver figura). Una forma común de medir su dirección es usar una brújula para determinar la dirección del norte magnético. Su ángulo con respecto al norte geográfico se denomina declinación. Apuntando hacia el norte magnético el ángulo que el campo mantiene con la horizontal es la inclinación. La intensidad (F) del campo es proporcional a la fuerza que se ejerce sobre el imán. También se puede usar una representación con coordenadas XYZ en las que la X es la dirección de los meridianos (con sentido al norte geográfico), la Y es la dirección de los paralelos (sentido hacia el este) y la Z es la dirección vertical (con el sentido hacia abajo apuntando al centro de la Tierra).

La intensidad de campo es máxima cerca de los polos y mínima cerca del ecuador. Es medida con cierta frecuencia en Gauss (una diezmilésima de Tesla), pero normalmente se representa usando los nanoteslas (nT), siendo 1 G = 100 000 nT. El nanotesla también es llamado un "Gamma" ). El campo varía entre aproximadamente 25 000 y 65 000 nT (0,25-0,65 G). En comparación el imán de una nevera tiene un campo de 100 gauss.

Los mapas de isolíneas de intensidad son llamados cartas isodinámicas. En la imagen de la izquierda se puede ver una carta isodinámica del campo magnético de la Tierra. El mínimo de intensidad ocurre sobre América del Sur, mientras que el máximo ocurre sobre el norte de Canadá, Siberia y la costa de la Antártida al sur del continente australiano.

La inclinación viene dada por el ángulo por el que el campo apunta hacia abajo con respecto a la horizontal. Puede tener valores entre -90º (hacia arriba) y 90º (hacia abajo). En el polo norte magnético apunta completamente hacia abajo, y va progresivamente rotando hacia arriba al disminuir la latitud hasta la horizontal (inclinación 0º), que se alcanza en el ecuador magnético. Continúa rotando hasta alcanzar la vertical en el polo sur magnético. La inclinación puede ser medida con un círculo de inclinación.

Un mapa de isolíneas de inclinación de la Tierra se muestra en la figura de la derecha.

La declinación es positiva para una desviación del campo hacia el este relativa al norte geográfico. Se puede estimar al comparar la orientación de una brújula con la posición del polo celeste. Los mapas incluyen normalmente información de la declinación como un pequeño diagrama que muestra la relación entre el norte magnético y geográfico. La información de la declinación para una región puede ser representada por una carta isogónica (mapa de isolíneas que unen puntos con la misma declinación).

Una carta isogónica del campo magnético terrestre se muestra en la imagen de la izquierda.

Cerca de la superficie de la Tierra, el campo magnético de esta puede ser razonablemente aproximado por el creado por un dipolo magnético localizado en el centro de la Tierra e inclinado con un ángulo de 11,5º con respecto al eje de rotación del planeta. El dipolo es aproximable a un imán de barra, con el polo sur apuntando hacia el polo norte geomagnético. El polo norte de un imán se define a partir de la atracción hacia el polo norte de la Tierra. Sobre la base de que el polo norte de un imán atrae al polo sur de otros imanes y repele los polos nortes, debe ser atraído al polo sur del imán de la Tierra. Este campo dipolar supone alrededor de un 80-90 % del campo total en la mayor parte de las localizaciones.

La posición de los polos magnéticos puede definirse por lo menos de dos maneras. Un polo de inclinación magnética es un punto de la superficie terrestre cuyo campo magnético es totalmente vertical.

La inclinación del campo de la Tierra es de 90º en el polo norte magnético y -90º en el polo sur magnético. Los dos polos se desplazan independientemente del otro y no están situados perfectamente enfrentados en puntos opuestos del globo. Su desplazamiento puede ser rápido: se han detectado movimientos del polo norte magnético por encima de los 40 km por año. A lo largo de los últimos 180 años, el polo norte magnético ha estado migrando hacia el noroeste, desde el Cabo Adelaida en la península Boothia en 1831 hasta la bahía Resolute a 600 km de distancia en 2001. El ecuador magnético es la curva de nivel cero (el campo magnético es horizontal).

Si se traza una línea paralela al momento del dipolo que más se aproxima al campo magnético terrestre los puntos de intersección con la superficie terrestre son llamados los polos geomagnéticos. Es decir, el polo norte y sur geomagnéticos serían equivalentes al polo norte y sur magnético si la Tierra fuera un dipolo perfecto. Sin embargo, el campo de la Tierra presenta una contribución significativa de términos no dipolares, por lo que los polos no coinciden.

Buena parte de las partículas cargadas provenientes del viento solar son atrapadas en los cinturones de Van Allen. Un pequeño número de partículas del viento solar consigue llegar, siguiendo una línea del campo magnético hasta la alta atmósfera y la ionosfera en las zonas aurorales. El único momento en el que el viento solar es observable desde la Tierra es cuando es suficientemente fuerte como para producir fenómenos como la aurora y las tormentas geomagnéticas. Las auroras de cierta magnitud en cuanto a brillo calientan notoriamente la ionosfera, causando que su plasma se expanda hacia la magnetosfera, incrementando el tamaño de la geosfera de plasma, y causando el escape de masa de la atmósfera en el viento solar. Las tormentas geomagnéticas ocurren cuando la presión de los plasmas contenidos dentro de la magnetosfera es suficientemente grande como para hincharse y en consecuencia distorsionar el campo geomagnético.

El viento solar es responsable de la forma promedio de la magnetosfera terrestre. Las fluctuaciones en su velocidad, densidad y dirección afectan notablemente al entorno local del planeta. Por ejemplo, los niveles de radiación ionizante e interferencias de baja frecuencia pueden variar en factores de cientos a miles; la forma y localización de la magnetopausa y la onda de choque (en la cara situada a contracorriente) puede variar en varios radios terrestres, exponiendo a los satélites geosíncronos a los efectos del viento solar directo. Esos fenómenos son conocidos de manera colectiva como meteorología espacial. El procedimiento de desprendimiento y pérdida de masa atmosférica se provoca cuando el gas es atrapado en burbujas de campo magnético, que son arrancadas por el viento solar. Además, las variaciones en la intensidad del campo magnético se han correlacionado con la variación de la precipitación en los trópicos.

El campo geomagnético cambia en escalas de tiempo desde los milisegundos a millones de años. Las escalas temporales más reducidas vienen dadas a partir de los flujos en la ionosfera (la dinamo de la ionosfera) y la magnetosfera; alguno de estos cambios se puede hacer corresponder a tormentas geomagnéticas o variaciones diarias en las corrientes. Los cambios en escalas de tiempo superiores a un año reflejan cambios del interior de la Tierra, en particular del núcleo rico en hierro.

Con frecuencia la magnetosfera terrestre es impactada por erupciones solares que provocan tormentas geomagnéticas, cuyo resultado son las auroras. La inestabilidad a corto plazo del campo se mide con el índice K.

Datos recogidos por el THEMIS muestran que el campo magnético, que interacciona con el viento solar, disminuye cuando la orientación del campo magnético se alinea entre el Sol y la Tierra, en contradicción con hipótesis previas. En el trascurso de tormentas solares, esto podría conllevar el apagón y diversos daños de los satélites artificiales.

Los cambios del campo magnético terrestre en escalas temporales de un año o superiores son denominados variación secular. En intervalos de cientos de años se ha observado que la declinación magnética varía en decenas de grados. En la animación de la derecha se muestra cómo ha ido cambiando la declinación a lo largo de los siglos.

La dirección e intensidad del dipolo cambia con el tiempo. En los dos últimos siglos la fuerza del dipolo ha estado decreciendo a un ritmo de un 6,3 % por siglo. Con esta tasa de disminución el campo se anularía en 1600 años. Sin embargo, esta intensidad es similar al promedio de los últimos 7000 años, y la tasa de cambio actual no es anómala.

Una característica notable de la componente no dipolar de la variación secular es el arrastre hacia el oeste con un ritmo de alrededor 0,2º por año. Este arrastre no es igual en todos los puntos y ha variado a lo largo del tiempo. El arrastre global promedio ha sido hacia el oeste desde el 1400 d. C. pero hacia el este entre el año 1000 y 1400 d. C.

Los cambios anteriores a las medidas de observatorios magnéticos se registran en materiales arqueológicos y geológicos. Estos cambios son denominados como variación secular paleomagnética o variación paleosecular. Estos registros incluyen normalmente largos periodos de pequeñas variaciones con grandes cambios puntuales que reflejan inversiones geomagnéticas y excursiones geomagnéticas (interrupciones «súbitas» del campo no aparejadas a una inversión posterior, sino que retornan a la polaridad inicial).

Aunque el campo magnético de la Tierra está de forma general bien aproximado por un dipolo magnético con su eje cerca del de rotación, ocurren de manera ocasional dramáticos eventos en los que los polos norte y sur geomagnético se intercambian. Estos eventos se denominan inversiones geomagnéticas. La evidencia de estos eventos se encuentra en basaltos, testigos de sedimentos obtenidos del lecho oceánico, y de anomalías magnéticas del fondo marino. Las inversiones ocurren aparentemente a intervalos aleatorios de tiempo que varían entre menos de 100 000 años hasta 50 millones de años. El evento más reciente, denominado la inversión Brunhes-Matuyama, ocurrió hace 780 000 años.
Un estudio publicado en 2012 por el Centro de Investigación Alemán para las Ciencias de la Tierra sugiere que ocurrió una breve inversión hace solo 41 000 años durante la última edad del hielo.

La historia del campo magnético se registra principalmente en óxidos de hierro como la magnetita, que presentan propiedades ferromagnéticas, u otro tipo de estructuras que pueden ser magnetizadas por el campo magnético de la Tierra. La magnetización remanente, o remanencia, puede ser adquirida de más de una manera. En corrientes de lava, la dirección del campo se congela en pequeñas partículas magnéticas al enfriarse, originando a magnetización termo-remanente. En los sedimentos la orientación de las partículas adquiere cierta tendencia hacia el sentido del campo cuando se depositan en un suelo oceánico o en el fondo de un lago. Este proceso es denominado magnetización detrítica remanente.

La magnetización termo-remanente es la forma de remanencia que origina las anomalías magnéticas en las dorsales oceánicas. Al expandirse el lecho marino, el magma emana desde el manto y se enfriaría para formar u corteza basáltica nueva. Durante el enfriamiento, el basalto "guarda" la dirección del campo terrestre. Este nuevo basalto se forma en ambos lados de la dorsal y se aleja de ella. Cuando el campo magnético terrestre se invierte, el nuevo basalto registra la dirección inversa. El resultado es una serie de bandas que son simétricas alrededor de la dorsal. Un barco remolcando un magnetómetro en la superficie del océano puede detectar estas bandas e inferir la edad del fondo marino. Esta circunstancia permite extraer información del ritmo al cual el lecho marino se ha expandido a lo largo del tiempo.
El datado radiométrico de los flujos de lava ha sido usado para calibrar una escala de tiempo de la polaridad geomagnética, parte de la cual se muestra en la imagen de la izquierda. Esta es la base de la magnetoestratigrafía, una técnica de correlación geofísica que puede ser usada para estimar la edad tanto de rocas sedimentarias como volcánicas así como de anomalías del fondo oceánico.

El estudio de flujos de lava en las montañas Steens, en el estado de Oregón, indican que el campo magnético podría haberse desplazado a un ritmo muy rápido, por encima de los 6 grados por día en un momento de inversión magnética.

La inclinaciones temporales del dipolo que trasladan el eje del dipolo hasta el ecuador y entonces de vuelta a la polaridad original —nótese que sin llegar a producirse una inversión— son conocidas como «excursiones».

Un estudio paleomagnético llevado a cabo sobre dacita roja australiana y lava acojinada sugieren una estimación de que el campo magnético ha existido por lo menos desde hace 3450 millones de años.

En la actualidad el valor promedio del campo geomagnético está disminuyendo; este deterioro corresponde a un 10-15 % del declive total en los últimos 150 años y se ha acelerado en los últimos años. La intensidad geomagnética ha decrecido de manera casi continua a partir de máximo un 35% por encima del valor actual desde hace 2000 años. El ritmo de disminución y la intensidad actual están dentro del rango normal de variación, como se muestra por la información de anteriores valores del campo registrados en rocas (figura de la derecha).

La naturaleza del campo magnético de la Tierra es la de una fluctuación heteroscedástica. Una medida instantánea de él —o varias medidas a lo largo de décadas o siglos— no es suficiente como para extrapolar una tendencia general de la intensidad del campo. Este ha aumentado y disminuido en el pasado sin razón aparente. Además, indicar la intensidad local del campo del dipolo (o su fluctuación) no es suficiente para caracterizar el campo magnético terrestre como un todo, dado que no es estrictamente un campo dipolar. La componente dipolar de este puede disminuir a la par que el campo magnético total se mantiene o aumenta su magnitud.
El polo norte magnético terrestre se desplaza desde el norte de Canadá a Siberia con un ritmo acelerado: 10 km por año en el comienzo del siglo XX, y en 2003 por encima de los 40 km por año; desde entonces sigue acelerándose.

El campo magnético terrestre está mayoritariamente producido por las corrientes eléctricas que ocurren en el núcleo externo, de naturaleza líquida, que está compuesto de hierro fundido altamente conductor. El campo magnético se genera al formar una línea de corriente una espira cerrada (Ley de Ampère); un campo magnético variable genera un campo eléctrico (Ley de Faraday); y los campos eléctrico y magnético ejercen una fuerza sobre las cargas que fluyen en la corriente (la Fuerza de Lorentz). Estos efectos se pueden combinar en una ecuación diferencial en derivadas parciales para el campo magnético denominada «ecuación de inducción magnética»:

Donde "u" es la velocidad del fluido, "B" es el campo magnético, y "η=1/σμ" es la difusividad magnética, siendo σ la conductividad eléctrica y μ la permeabilidad. El término de la parte izquierda de la ecuación representa la variación temporal explícita del campo, formula_2 es el operador de Laplace y formula_3 es el operador rotacional.

El primer término en el lado derecho de la ecuación representa una componente de «difusión». En un fluido estacionario el campo magnético decrece y las concentraciones de campo se extienden. Si la dinamo terrestre se apagara la componente dipolar desaparecería en unas pocas decenas de miles de años.

Obsérvese que en un conductor perfecto (conductividad σ=∞) no habría difusión. Según la ley de Lenz, cualquier cambio del campo magnético sería instantáneamente contrarrestado por corrientes, por lo que el flujo a través de un volumen de fluido dado no podría cambiar. Al moverse el fluido, el campo magnético se desplazaría con él. El teorema que describe este efecto se llama «Teorema del flujo congelado». Incluso en un fluido con una conductividad finita, se generaría nuevo campo en el estiramiento de las líneas de campo al moverse el fluido de manera que lo deforme. Este proceso podría continuar generando campo de manera indefinida, si no fuera porque al aumentar la intensidad de éste, se opone al movimiento del fluido.

El movimiento del fluido se mantiene por convección —movimiento basado en la flotabilidad—. La temperatura se incrementa hacia el centro de la Tierra, y cuanto más grande sea la temperatura del fluido en profundidades mayores más ligero se convierte. Esta flotabilidad está acentuada por la separación química. Al enfriarse el núcleo, parte del hierro fundido se solidifica y se adhiere al núcleo interno. En el proceso elementos más ligeros se quedan en el fluido, haciéndolo menos denso. Eso se llama «convección posicional». La fuerza de Coriolis, consecuencia de la rotación del planeta, tiende a organizar al fluido en rollos alineados en la dirección del eje polar norte-sur.

El simple movimiento convectivo de un fluido conductor no es suficiente como para garantizar la generación de un campo magnético. El modelo explicado arriba asume el movimiento de cargas (como electrones con respecto al núcleo atómico), el cual es un requerimiento para generar un campo magnético. Sin embargo, no está claro cómo este movimiento de cargas surge en el fluido que circula en el núcleo externo. Los posibles mecanismos que lo explicarían incluyen reacciones electroquímicas que crean el equivalente de una pila generando corriente eléctrica en el fluido o un efecto termoeléctrico (estos dos mecanismos están de alguna forma superados). Campos magnéticos remanentes en materiales magnéticos del manto, que están más fríos que su temperatura de Curie, también proveerían campos magnéticos a modo de «estátor» de inicio, que inducirían las corrientes requeridas en el flujo convectivo del fluido comportándose como una dinamo. Estos mecanismos fueron analizados por el Philip William Livermore.

El campo magnético promedio en el núcleo externo de la Tierra se calculó en alrededor de 25 G, 50 veces superior al campo en la superficie.

En 2016 un equipo de investigación del centro nacional para la investigación científica (CNRS) y la Universidad Blas Pascal han propuesto otro mecanismo implicado en el mantenimiento de los movimientos del los fluidos metálicos del interior del planeta. Este mecanismo es el efecto de las fuerza de marea causadas por la Luna, que no solo causan el abultamiento de los océanos, si no que también deforman elásticamente el manto terrestre. Esta deformación podría estimular continuamente el movimiento de la aleación de hierro líquido que constituye el núcleo exterior y así generar el campo magnético de la Tierra. 

La ecuaciones de la geodinamo son extremadamente complejas de resolver, y el realismo de las soluciones está limitado principalmente por la potencia de cálculo. Durante décadas los teóricos estuvieron limitados a la creación de dinamos cinemáticas, en los que la velocidad del fluido está prescrita con antelación al cálculo del efecto del campo magnético. La teoría de dinamo cinemática era esencialmente cuestión de probar diferentes geometrías del flujo y comprobar si podía adaptarse a una dinamo.

Los primeros modelos de dinamo autoconsistentes, los que determinan tanto la velocidad del fluido como el campo magnético, fueron desarrollados por dos grupos en 1995, uno en Japón y otro en los Estados Unidos. El último recibió mucha atención porque consiguió de manera satisfactoria reproducir algunas de las características del campo terrestre, incluyendo las inversiones geomagnéticas.

Las corrientes eléctricas inducidas en la ionosfera generan campos magnéticos (región de dinamo ionosférica). Este tipo de campo siempre es generado en la zona donde la atmósfera se encuentra más cercana al Sol, y causa alteraciones diarias que puede alterar los campos magnéticos en la superficie hasta 1º. Las variaciones típicas diarias de la intensidad del campo son de alrededor 25 nT, con variaciones en la escala de los segundos en el orden de 1 nT.

Los magnetómetros detectan desviaciones del campo magnético terrestre causado por artefactos de hierro, algunos tipos de estructuras de piedra, e incluso zanjas y yacimientos arqueológicos.
El uso de instrumentos adaptados de detectores aéreos se desarrolló durante la Segunda Guerra Mundial para detectar submarinos y las variaciones magnéticas del suelo oceánico han sido mapeadas. El basalto, la roca volcánica rica en hierro que compone la mayoría del suelo oceánico, contiene un mineral fuertemente magnético (la magnetita) y puede distorsionar las lecturas de las brújulas en un ámbito local. Esta distorsión fue detectada por marineros islandeses ya a finales del siglo XVIII. De manera más importante, debido a la presencia de magnetita, que proporciona al basalto cualidad magnéticas medibles, estas variaciones magnéticas suponen otro medio para estudiar el suelo del océano. Cuando la recién creada roca se enfría, los materiales magnéticos dejan registro del campo magnético terrestre de ese momento preciso.

La intensidad del campo magnético fue medida por primera vez por Carl Friedrich Gauss en 1835 y ha sido medida en numerosas ocasiones desde entonces, mostrando un decaimiento relativo de alrededor del 10 % en los últimos 150 años. El satélite Magsat y posteriormente otros satélites han empleado magnetómetros de tres ejes para sondear la estructura tridimensional del campo magnético de la Tierra. El satéliste Ørsted señaló la existencia de una geodinamo dinámica en acción que parece estar haciendo surgir un polo alternativo bajo el océano Atlántico al oeste de Sudáfrica.

Las unidades operadas por los distintos gobiernos especializadas en la medida del campo magnético terrestre son los llamadas observatorios geomagnéticos, con frecuencia parte de un departamento de investigación geológica nacional, por ejemplo el observatorio Eskdalemuir del Departamento de Investigación Geológica Británico ("British Geological Survey"). Estos observatorios son capaces de medir y predecir las condiciones magnéticas que en forma de tormentas magnéticas alteran con frecuencia a las telecomunicaciones, a la energía eléctrica y a otras actividades humanas.

Las distintas fuerzas militares determinan las características del campo geomagnético local con el objetivo de detectar anomalías que podrían ser causadas por un objeto metálico relevante —como un submarino sumergido—. Estos detectores de anomalías magnéticas son utilizados en aviones como el Nimrod británico o remolcados como instrumental en barcos.

En el ámbito comercial, las compañías de prospección geofísica también usan detectores magnéticos para identificar anomalías producidas por menas de minerales interesantes económicamente, como la anomalía magnética Kursk.

Cada medida del campo magnético se toma en un instante y lugar particular. Si se requiere una estimación precisa del campo en otros lugares y momentos, las medidas deben convertirse a un modelo válido para realizar predicciones.

La forma más común de analizar las variaciones globales del campo magnético de la Tierra es ajustar las medidas a un grupo de armónicos esféricos. Este método fue empleado por primera vez por Carl Friedrich Gauss. Los armónicos esféricos son funciones que oscilan en la superficie de una esfera. Son el producto de dos funciones angulares, una que depende de la latitud y otra de la longitud. La función dependiente de la longitud es nula en un determinado número de círculos que pasan por los polos norte y sur; el número de dichas líneas nodales es el valor absoluto del orden m (o n, según fuente). El número de círculos de latitud en los que la función de latitud se anula es igual al orden ℓ. Cada armónico es equivalente a una determinada ordenación de las cargas magnéticas en el centro de la Tierra. Un monopolo es una carga magnética aislada, fenómeno que nunca ha sido observado. Un dipolo es el equivalente a dos cargas opuestas cercanas y un cuadrupolo dos dipolos juntos. Un ejemplo de campo cuadrupolar se muestra en la figura de debajo a la derecha.

Los armónicos esféricos puede representar cualquier campo escalar que satisfaga determinadas propiedades. El campo magnético se trata de un campo vectorial, pero si se expresa en componentes cartesianas XYZ, cada componente es la derivada de una misma función escalar denominada el potencial magnético. Los análisis del campo magnético terrestre usan una versión modificada de los armónicos esféricos corrientes que difieren en un factor multiplicativo. Los ajustes de las medidas del campo magnético descomponen el campo magnético de la Tierra a una suma de armónicos esféricos, multiplicados cada uno por el coeficiente de Gauss (g o h) más apropiado.

El coeficiente de Gauss de menor orden g, que proporciona la contribución de una carga magnética aislada es por tanto nulo (no se han detectado monopolos magnéticos). Los siguientes términos (g, g y h) determinan la dirección e intensidad de la contribución dipolar; el ajuste dipolar está inclinado con un ángulo de 10º con respecto al eje de rotación, tal como se ha descrito antes.

El análisis de armónicos esféricos puede ser usado para diferenciar las contribuciones externas e internas al campo cuando las medidas están disponibles a más de una altitud (por ejemplo, observatorios en superficie y satélites). En este caso, cada término de coeficiente g o h puede ser descompuesto en dos términos: uno que disminuye con el radio en un factor 1/r y otro que se incrementa con el radio con r. Los términos crecientes son los que se ajustan a fuentes externas (corrientes en la ionosfera y la magnetosfera). Sin embargo el promedio temporal de estas contribuciones a lo largo de unos pocos años es nulo.

El resto de términos predicen que el potencial de una fuente dipolar (ℓ=1) decae con 1/"r". El campo magnético, que es una derivada del potencial, cae por tanto con 1/"r". Los términos cuadrupolares cae con 1/"r". El resto de componentes de orden superior decaen con un orden progresivamente más rápido con el radio. El radio del núcleo externos es aproximadamente la mitad del radio terrestre. Si el campo en la frontera entre núcleo y manto se ajusta a armónicos esféricos, la componente dipolar en más pequeña en un factor 1/8 que la de la superficie. Por diversos argumentos, se suele asumir que sólo términos de orden 14 o inferior tienen su origen en el núcleo. Estos términos tienen longitudes de onda de 2000 km o inferiores. El resto de componentes de menor magnitud se atribuyen a anomalías en la corteza.

La Asociación Internacional de Geomagnetismo y Aeronomía emplea un modelo global estándar de campo denominado el "International Geomagnetic Reference Field" (Campo Geomagnético Internacional de Referencia). Se actualiza cada cinco años. El modelo de undécima generación, IGRF11, fue desarrollado usando datos de satélites (Ørsted, CHAMP y SAC-C) y de una red mundial de observatorios geomagnéticos. El desarrollo en armónicos esféricos fue truncado en orden 10, con 120 coeficientes, hasta el año 2000. Los modelos posteriores a esta fecha han sido truncados en un grado 13 (195 coeficientes).

Otro modelo de campo global es el producido conjuntamente por el National Geophysical Data Center norteamericano y el British Geological Survey británico. Este modelo se trunca en el orden 12 (168 coeficientes). Es el usado por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos, el Ministerio de Defensa británico, la OTAN y la oficina hidrográfica internacional, así como por múltiples sistemas civiles de navegación.

Un tercer modelo, producido por el Centro de Vuelo Espacial Goddard (NASA y GSFC) y el Instituto Danés de Investigación Espacial, emplea un «modelado exhaustivo» que trata de conciliar datos de muy diferente resolución temporal y espacial obtenidos en superficie y de fuentes satelitales.

Existen animales —entre los que se incluyen varias especies de aves y tortugas— que pueden detectar el campo magnético de la Tierra y usarlo para orientarse durante sus migraciones. Las vacas y los ciervos tienden a alinear sus cuerpos en la dirección norte-sur al descansar, pero no cuando están cerca de líneas de alta tensión; esto ha llevado a creer a los investigadores que el magnetismo producido es el responsable.






</doc>
<doc id="58090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58090" title="Lama">
Lama

La palabra lama hace referencia a:





</doc>
<doc id="58091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58091" title="Los Prisioneros">
Los Prisioneros

Los Prisioneros fue una banda de "rock" chilena. Estuvo constituida desde 1983 por Jorge González (voz, bajo), Claudio Narea (guitarra y coros), Miguel Tapia (batería y coros). En sus inicios, el grupo desarrolló un sonido punk con matices de "new wave", para posteriormente acercarse al "synth" pop.

Se hicieron conocidos porque su música y especialmente sus letras —que cuestionaban diversos aspectos del acontecer político y social en Chile y en el resto de América Latina— despertaron y animaron a una generación de jóvenes reprimidos por la dictadura militar de Augusto Pinochet quienes emplearon algunas de estas canciones en sus protestas contra el régimen. Por esta razón, Los Prisioneros fueron censurados por algunos de los principales medios de comunicación de su país hasta el fin de la dictadura, transformando al grupo en una de las bandas más importantes del rock chileno y latinoamericano.

A principios de la nueva década, y coincidiendo con el retorno de la democracia en 1990, se produjo un primer quiebre y reestructuración del grupo. Claudio Narea abandonó la agrupación, Jorge asumió la guitarra en su reemplazo y se incorporaron Cecilia Aguayo (teclados y coros) y Robert Rodríguez (bajo y coros) como respaldo en vivo hasta inicios de 1992, fecha en que la banda se separó. En esta primera fase, Los Prisioneros publicaron cuatro álbumes, tres de ellos incluidos en publicada por la versión chilena de "Rolling Stone": "La voz de los '80" (n.º 3), "Corazones" (n.º 9) y "Pateando piedras" (n.º 15). 

La canción «Tren al sur» fue elegida por los lectores de la revista digital "Satélite Natural" como la séptima mejor canción del rock latino de todos los tiempos y en julio de 2018, la revista estadounidense "Rolling Stone" incluyó el tema en las 50 canciones más importantes de pop latino ocupando el puesto n.º 18, mientras que el videoclip fue nominado en la categoría de «Mejor video latino» para los . De igual manera, «We are sudamerican rockers» fue el primer vídeo emitido para la filial de MTV Latinoamérica en octubre de 1993.Asimismo «El baile de los que sobran» es considerada por muchos como la canción más importante en la trayectoria de la banda y uno de los más grandes clásicos de la música popular chilena, siendo entonada frecuentemente en las manifestaciones sociales del país, entre ellas las Protestas en Chile de 2019-2020.

En 2001, la formación original se volvió a reunir, ofreciendo dos conciertos en el Estadio Nacional con más de 140 000 asistentes en total. Durante los dos años siguientes realizaron giras en todo Chile, como asimismo en Latinoamérica, Estados Unidos y España, concitando también cientos de miles de espectadores. Sin embargo, el grupo tuvo nuevas dificultades en 2003 tras grabar un nuevo álbum y terminó con la salida de Narea. González y Tapia intentaron continuar junto con nuevos integrantes, publicando un último álbum en 2004. A principios de 2006, Los Prisioneros se disolvieron de forma definitiva tras haber nuevos desacuerdos. 

En marzo de 1979, Jorge González, Miguel Tapia —ambos de catorce años— y Claudio Narea —de trece años de edad —
ingresaron al primer año de enseñanza media (la secundaria en Chile) y se conocieron siendo compañeros de sala en el Liceo 6 (actual Liceo Andrés Bello) de la comuna de San Miguel, en Santiago. González y Narea descubrieron que ambos apreciaban al grupo Kiss, lo que constituyó la base de afinidad que los llevó a estrechar lazos de amistad. En 1980, ambos se unieron a los hermanos Álvaro y Rodrigo Beltrán (vecinos de Claudio), para crear Los Pseudopillos, ocurrencia de nombre que surgió en clase de biología, cuando su profesora mencionó la palabra «pseudópodo». Este era un cuarteto vocal con el que grabaron más de un centenar de canciones humorísticas, escritas principalmente por Jorge y Claudio, para las que empleaban únicamente objetos caseros como percusión. Paralelamente, Jorge se reunía con Miguel a componer, mientras planificaban un proyecto musical más ambicioso: querían ser tan famosos como The Beatles. Inspirados en la dupla Lennon-McCartney, sobre quienes, erróneamente, pensaban que se dividían las labores de composición, Tapia escribía la letra de las canciones y González componía la música en piano o guitarra, pero al poco tiempo Jorge decidió hacerse cargo también de los textos. Ya que Miguel se refería a los Beatles como «Los Escarabajos», Claudio bautizó al grupo como Los Vinchukas haciendo referencia a la vinchuca, mencionada también en clase de biología. Posteriormente invitaron a Claudio a unirse a la banda, y poco después, se unió Álvaro Beltrán. Además la banda consiguió adquirir su primera batería de segunda mano, que le había pertenecido a un grupo de cumbia, gracias a un préstamo obtenido por la hermana de Miguel. 

El cuarteto hizo debut el 14 de mayo de 1982 en su propio liceo, seguido de una segunda presentación, dos meses más tarde, en el Liceo 1 de Niñas en su misma comuna. Sin embargo, a pocos días de egresar de 4° medio ese mismo año, el grupo tuvo sus primeras diferencias serias, lo que motivó su división. Tres meses después de ese quiebre, Claudio volvió a unirse con Jorge y Miguel, mientras que Álvaro se mantuvo alejado. Los Vinchukas, ahora convertidos en un trío, estaban muy decididos a dedicarse profesionalmente a la música y buscaron un nuevo nombre, más definitivo para esta nueva etapa. Primero habían escogido «Los Criminales», pero pronto Miguel sugirió «Los Prisioneros», idea que finalmente prosperó. El 19 de diciembre de 1986, el mismo Miguel registraría el nombre con el giro de «grupo musical» en el Ministerio de Economía, quedando como marca de su propiedad. La primera vez que tocaron bajo el nombre Los Prisioneros fue el 1 de julio de 1983 en el Festival de la expresión joven del instituto Miguel León Prado.

En marzo de 1983 Jorge ingresó en la Facultad de Artes de la Universidad de Chile para estudiar licenciatura en música, allí conoció a Igor Rodríguez (futuro miembro de Aparato Raro), Robert Rodríguez (futuro miembro de Banda 69) y a Carlos Fonseca, con el último entabló rápidamente una amistad y poco después Carlos lo invitó a conocer y escuchar música en su tienda de discos Fusión. Muy pronto, González dejó la carrera para enfocarse en el grupo, mientras que Fonseca también lo hizo para dedicarse a su tienda de música. Este tenía un programa en Radio Beethoven llamado "Fusión contemporánea" y tenía pensado hacer un especial para fin de año con artista chilenos nuevos. Jorge llevó una canción grabada en una radio-casete de su casa y la presentación en vivo de la banda en su colegio. Asombrado cuando escuchó estas canciones, le propuso re-grabarla para colocarla en el programa de radio. Cuando Carlos conoció al resto del grupo, sugirió reemplazar a Claudio, ya que consideraba que este no era un buen guitarrista. Sin embargo, Jorge y Miguel se negaron, ya que los tres formaban Los Prisioneros.

En noviembre Los Prisioneros grabaron los primeros demos en un estudio amateur armado por Carlos en el segundo piso de Fusión. Al otro mes Fonseca presentó «La voz de los '80» y «Mi profesor se está volviendo loco" en su programa radial. Además habló favorablemente del grupo en la revista "Wikén" —suplemento de "El Mercurio"— para la nota sobre el especial, y en abril de 1984, escribió un artículo sobre Los Prisioneros en la revista "Mundo Diners Club", bajo el nombre de Alberto Velazco.

El 13 de diciembre de 1984 lanzaron su primer álbum en formato casete, "La voz de los '80", bajo el sello independiente Fusión, producido por el propio González aunque este lo acreditó a nombre de la banda. Todos los temas fueron escritos, compuestos y cantados por él, a excepción de «¿Quién mató a Marilyn?», escrito y cantado por Miguel Tapia. El disco se grabó inicialmente y en su mayor parte en el estudio de Francisco Straub, pero se terminó y mezcló en el Estudio A de Alejandro «Caco» Lyon, donde igualmente se grabarían los dos discos siguientes. «Ese fue un casete que grabamos sin tener ninguna experiencia, tanto nosotros como los técnicos», señaló Miguel Tapia a la revista "Super Rock": «Nadie entendía bien la idea de sonido que envolvía el pop y por eso pienso que muchas canciones que están ahí podrían haber rendido más; pero para ser un verdadero experimento, pensamos que estuvo bien, aunque ahora lo veamos todo desde otra perspectiva».

El periodista Freddy Stock señaló en la revista "Rolling Stone Chile" que "La voz de los '80" es el disco más importante del rock chileno, asegurando que fue el primer álbum en la historia musical de Chile que mezcló la ruptura social con la fuerza del "rock". «Cada canción del disco es resentimiento. Es un álbum agnóstico en esencia, desconfiado, simple, directo e irónico y, por esto, intensamente rocanrolero. Llamó a no ir detrás de un líder ni creer en la representatividad en dictadura. Vaya osadía. Pero también disparó contra la cultura en masas ("Mentalidad televisiva"), el amor ("Paramar"), las tribus juveniles ("Brigada de negro"), el hedonismo machista ("Sexo"), o en los "chantas" acomodados ("Nunca quedas mal con nadie")».

Se editaron mil copias de esta primera edición de "La voz de los '80" y se agotaron seis meses después ya que los medios de radio, prensa y televisión acogían principalmente a artistas argentinos. Apenas tuvieron rotación por Radio Galaxia y tuvieron intervenciones televisivas solo en "Sábados Gigantes", Canal 11 y la sexta edición de la Teletón. Fue en este último evento donde la banda sufrió su primer episodio de censura: mientras interpretaban el primer sencillo del álbum, «La voz de los '80», Televisión Nacional de Chile, en ese entonces controlado por la dictadura militar, sacó la señal del aire y emitió publicidad. Según Narea, los militares habían considerado que Los Prisioneros podían ser peligrosos para la estabilidad del régimen de Pinochet.

A mediados de agosto de 1985, Carlos Fonseca consiguió una cita con Julio Sáenz, un argentino afiliado del sello EMI que estaba interesado en editar a bandas chilena, es así como Los Prisioneros junto con Aparato Raro —quienes también eran representados por Fonseca— obtuvieron un contrato discográfico y para celebrarlo, organizaron un concierto en el Teatro Cariola, con los grupos Aparato Raro y Cinema de invitados. En esa presentación Los Prisioneros hicieron debut con los teclados y presentaron temas nuevos, algunos de los cuales formarían parte del segundo álbum. En octubre, EMI reeditó "La voz de los '80" en todo Chile, vendiendo 105 000 copias. «Sexo» tuvo mejor acogida en las radios aunque no llegó a los primeros lugares, de acuerdo a revista "Vea", especializada en las listas musicales de Chile en esa época. Mientras que en la televisión, la canción era prohibida por su título, esto molestaba a Jorge, ya que se encontraban promocionando su segundo sencillo, a causa de esto, abandonaron el estudio de "Martes 13" cuando no les permitieron tocar «Sexo» pese a tratarse de una crítica a la banalización del cuerpo; enemistándose con la estación televisiva Universidad Católica.

El 15 de septiembre de 1986 lanzaron su segunda producción, "Pateando piedras". El grupo pasó del sonido simple de guitarra, bajo y batería de su disco predecesor al "tecno". Este trabajo se destacó por un sonido mucho más sintético y elaborado, con la abundante utilización de teclados, sintetizadores, secuenciadores, samplers y baterías programadas. Claudio en su autobiografía indicó: «Siete de los temas no tienen bajo, sino bajo teclado. Todas las baterías son programadas y tres de los temas no tienen guitarra». Narea no se sintió cómodo con esta nueva forma de trabajar, por lo que se limitó a grabar únicamente las partes de las guitarras; después se iba del estudio para visitar a quien sería su futura esposa, Claudia Carvajal, mientras Jorge y Miguel seguían grabando y mezclando. De este trabajo salieron temas como «Muevan las industrias» sobre la cesantía, «¿Por qué no se van?» dedicado a los artistas snob y «El baile de los que sobran» sobre la desigualdad en la educación. La última canción es considerada una de las más emblemáticas de la música popular chilena de los años 1980, y tuvo resonancia en parte de Latinoamérica. Patricio Urzua en "Rolling Stone Chile", señaló que «lo más llamativo del disco era el sonido electrónico que insinuaba “Estar solo” o los ladridos sampleados de “El baile de los que sobran”. En ciertos círculos, esto acarreó comparaciones inmediatas con Depeche Mode. Más allá de esta novedad que para entonces era cegadora, las guitarras seguían mandando en el sonido del trío: el "riff" de “Quieren dinero” no desentonaría en la banda sonora de un "spaghetti western", lo que de nuevo habla de la inteligencia de la banda».

El álbum vendió 5000 copias en los primeros diez días de su distribución —un récord jamás alcanzado por un grupo musical juvenil de Chile—, y, a dos meses y dos días de su lanzamiento, obtuvieron un segundo disco de platino con 20 000 copias vendidas, algo que no se había logrado con ningún artista desde la llamada Nueva Ola. El 3 de noviembre lanzaron el disco de forma oficial en dos presentaciones en el Estadio Chile, con la asistencia de más de 11 000 personas. El grupo rompió otro récord al llenar dos veces consecutivas el recinto. En ese momento de éxito fueron invitados junto con la banda chilena Valija Diplomática para actuar al Festival Internacional de Montevideo Rock de Uruguay. Publicaron sus discos en ese país pero pasaron casi desapercibidos por lo que no regresaron. Ese año actuaron en el programa infantil "Patio Plum", en un episodio titulado «Los amigos rockeros», presentación que fue muy significativa ya que en ese entonces, a pesar de su gran popularidad, Los Prisioneros estaban prácticamente vetados de la televisión chilena.

En febrero de 1987 quedaron fuera de la edición XXVIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar pese a ser el grupo más popular de Chile de acuerdo a informaciones especializadas, yendo en su lugar el grupo de la misma nacionalidad, Upa!. En esa edición se presentaba el grupo argentino Soda Stereo, quienes gozaban de la misma popularidad que el trío sanmiguelino en Chile, con la diferencia que Soda Stereo tenía acceso a los medios masivos que les cerraban las puertas a Los Prisioneros, por lo que en esa época era habitual que estos se burlaran y criticaran a Gustavo Cerati, Zeta Bosio y Charly Alberti, en conciertos y entrevistas, incluso llegaron a decir que «Soda Stereo es el rock que le encanta a Pinochet». Dos décadas después admitieron que solo hablaban por envidia, e incluso, reconocieron su admiración por Soda Stereo, y que les ganaron en cuanto a popularidad en toda América. En 2003, Jorge conoció a Charly, limando las asperezas que tuvieron sus bandas en los ochenta. Lo mismo sucedería, un mes después, con Claudio y Zeta.

Seguidamente, cruzaron la Cordillera de los Andes para dar una serie de recitales en Argentina y Uruguay, dos países que estaban teniendo un extraordinario momento en el rock y estaban teniendo una gran camada de bandas nuevas, lo cual dejaba poco margen a las presentaciones y difusión de bandas de otros países sudamericanos. El primer recital en Argentina fue el 28 de marzo de 1987, dentro del Festival Chateau Rock que se realizaba en el Estadio Chateau Carreras de Córdoba. No obstante, conspiró contra Los Prisioneros la lluvia torrencial y el interés del público por los siguientes números (Fito Páez y Luis Alberto Spinetta). Los críticos de la revista argentina "Pelo" fueron bastante duros con su presentación:

Luego se dirigieron a Buenos Aires para participar dentro de un festival gratuito, el Festival Pepsi a realizarse el 4 de abril de 1987 en el Estadio Obras Sanitarias (conocido como ""el templo del rock argentino""). Allí tocaron tras las bandas locales Identi-Kit y La Sobrecarga, siendo el número principal de la noche. La crítica de "Pelo" esta vez fue levemente más benigna:

De todos modos, "Pelo" continuó criticándolos en la nota de la entrevista al grupo previa al show, titulando ""¿Por qué no se van?"" y diciendo:

Según Narea, el saldo de este segmento de la gira fue a su entender que la banda casi no gustó al público, obteniendo malas críticas mientras que la prensa de ese país solo les preguntaba por Pinochet.

Diferente fue el escenario en Perú, donde tres de sus canciones estuvieron dentro de los diez primeros lugares. «El baile de los que sobran» ocupó el primer lugar por más de seis semanas. En septiembre tocaron ante 14 000 personas en la Plaza de toros de Acho de Lima, y en Ecuador, donde también tuvieron un éxito similar, tocaron para 7 000 en el Coliseo Techado de Guayaquil.

En octubre empezaron a grabar su tercer disco, que en un principio iba a ser un álbum de versiones de intérpretes como Raphael, Nicola di Bari, Camilo Sesto, Salvatore Adamo, Sandro, entre otros. Pero finalmente se decidió grabar un álbum con canciones originales, titulado "La cultura de la basura". Este trabajo contó por primera vez con Narea y Tapia como compositores. De esta dupla salieron cuatro canciones, todas incluidas en el disco: «Somos sólo ruido», «Algo tan moderno», «El vals» y «Lo estamos pasando muy bien», tres de las cuales son de autoría de Narea. Jorge les prometió que iban a componer los tres juntos pero finalmente él lo hizo por su lado, haciendo un total de diecisiete canciones, por lo que debió descartar varias, entre ellas, «Lo estamos pasando muy mal», un siniestro "spoken word" sobre un agente de la CNI que іbа narrando en primera persona la misión que tenía de asesinar a un dirigente opositor a la dictadura. Cuando Max Quiroz (ejecutivo de EMI) escuchó la canción, le dijo a Caco Lyon: «Viejo, si esto lo sacamos, nos vamos todos a la cárcel». Además, Claudio debutó como cantante siendo el vocalista principal en «Lo estamos pasando muy bien» y «El vals». Mientras grababa esta última canción, Caco le insistía en que tenía que afinar más la voz, pero el guitarrista no podía. Lyon recuerda la grabación como un «parto».

Los Prisioneros venían de haber sacado un disco exitoso y ya eran reconocidos en Latinoamérica, lo que ocasionó que perdieran el orden interno. Esto no fue del agrado de Caco Lyon, que al ver que en el estudio ya no existía la misma coordinación de los trabajos anteriores, decidió retirarse y dejar a cargo a su ayudante, Antonio Gildemeister, apenas un novato. Esto dio como resultado un sonido «sucio». El líder y el mánager de la banda también tuvieron sus desencuentros para la elección del primer sencillo. Jorge quería que fuera «Que no destrocen tu vida», inspirada en la difícil relación que tenía Claudio con sus padres por esos días, mientras que Carlos —quien elegía los sencillos— prefería «Maldito sudaca». Al final se escogió la primera.

"La cultura de la basura" salió el 3 de diciembre. Empezó vendiendo 10 000 copias en su venta anticipada, pero no agradó del todo a los fanes. Con solo 70 000 copias vendidas, la prensa lo consideró como el primer fracaso artístico y comercial de Los Prisioneros, a pesar de haber sido certificado con doble disco de platino. Para González, el disco no fue ningún fracaso, pero sí, el punto bajo de la banda, mientras que Carlos Fonseca culpó a Claudio y a Miguel, ya que, según él, Jorge se relajó cuando ellos se pusieron a componer. Un crítico de la revista "Rockaxis" comentó: «El disco, que podríamos definirlo como de "rock-pop", con mucha experimentación, es más extenso y complejo que los anteriores, lleno de rarezas, gritos, ruidos, trompetas, pero nunca dejando atrás su irreverencia e ironía frente a la sociedad. A pesar de que este disco no logró el impacto social de los otros dos, es quizás el elepé de mayor calidad, variedad y de madurez composicional por parte de Jorge González y en general de todos sus integrantes».

Fonseca consideraba que «Lo estamos pasando muy bien» era un tema genial, pero las otras tres composiciones de Narea y Tapia eran como «mostrar la hilacha», señaló. Por lo tanto, esta canción fue la única del dúo que se incluyó en la edición latinoamericana de "La cultura de la basura", en 1988. De las canciones de Jorge se eliminaron «Otro día» y «Poder elegir». Se remezclaron algunos temas con un sonido más limpio, mientras que otros se grabaron nuevamente. «Lo estamos pasando muy bien» fue re-grabada en la voz de González en lugar de la de Narea. Además, se agregó una nueva canción para abrir el disco en reemplazo de «Somos sólo ruido»: «We are sudamerican rockers». En total, la versión latinoamericana tenía solo diez temas, cuatro menos que la edición original. Este álbum no se llegó a editar en Chile, tampoco el álbum recopilatorio titulado "Los Prisioneros" (reeditado por EMI Music Colombia en 2006, bajo el título "Serie 10") que contiene temas de "La voz de los '80" y "Pateando piedras", publicado en 1988 también. Se re-grabaron algunas canciones, principalmente del primer álbum, tales como «Sexo», «Paramar», y «Latinoamérica es un pueblo al sur de Estados Unidos». Esta versión de «Sexo» fue utilizada para la realización del vídeo musical del mismo tema, bajo la dirección de Cristián Galaz, filmado en la casa de Jorge, ubicada en Parque O'Higgins. Fue estrenado en mayo de 1988, en el noticiero clandestino "Teleanálisis". Diez años más tarde, este videoclip fue premiado con el Coral Negro en el Festival de Cine de La Habana, Cuba.

El 28 de marzo de 1988, Los Prisioneros realizaron una conferencia de prensa en el cine El Biógrafo para anunciar la gira promocional de "La cultura de la basura" que abarcaría cuarenta fechas de Arica a Punta Arenas y que, más tarde, seguiría por Sudamérica y México. Concurrieron periodistas, fanes, y el invitado especial: Julio Sáenz, director regional de EMI, que estaba de paso por Chile para ver al grupo fenómeno de la disquera. Cristián Rodríguez, ex dependiente de la disquería Fusión, que había sido invitado por Miguel, fue el último en preguntar, consultándole a Jorge sobre el plebiscito que definiría la continuidad de Pinochet en el poder, convocado para el 5 de octubre de ese año. González respondió de inmediato: «En el plebiscito votaremos que no». Hubo un breve silencio en la sala y luego una ovación para el vocalista, que no pensó que sus declaraciones harían que de los cuarenta conciertos programados en Chile, solo pudieran hacer siete. Los recintos controlados por los militares les cerraron sus puertas y lo mismo hicieron otros tantos por temor a represalias, por lo que solo pudieron actuar para particulares, iniciando el 19 de abril en el Instituto Miguel León Prado de San Miguel. Luego, en Valparaíso, San Felipe, Los Andes, La Serena y finalmente, en mayo en Copiapó.

El 19 de septiembre, la revista "Análisis" reveló que Jorge González era uno de dos artistas amenazados de muerte por ser opositores de Pinochet. En aquella revista González declaró que recibió —a través de su madre— amenazas por teléfono en más de diez oportunidades y una vez por carta, y que tuvo que solicitar recursos de protección. A pesar de las amenazas y el acoso de la CNI, el grupo actuó gratuitamente en tres concentraciones populares a favor del «no», en La Bandera, Vicuña Mackenna y el cierre en Avenida Departamental, y más tarde, en la franja televisiva.
El 14 de diciembre, poco después del plebiscito, volvieron a Argentina para participar en el histórico concierto global Human Rights Now!, organizado por Amnistía Internacional para conmemorar los cuarenta años de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en el Estadio Mundialista de Mendoza. Esta gira pretendía pasar por Chile, pero la régimen de Pinochet no lo permitió. Mientras Los Prisioneros actuaban, los chilenos presentes alzaron banderas y carteles que decían «No» aludiendo al triunfo de la oposición democrática. Al cierre se unieron con Sting, Peter Gabriel, Tracy Chapman, Bruce Springsteen, Youssou N'Dour, el grupo mendocino Markama y los chilenos Inti Illimani para cantar el tema «Get Up, Stand Up» de Bob Marley, ante más de 10 000 chilenos y 18 000 argentinos. Jorge González recordó: «Los chilenos estaban felices de estar fuera del país. Se sentían liberados. Pero la experiencia fue rara porque no estuvimos demasiado cómodos. Siempre existió esa tensión entre argentinos y chilenos. No nos quedó un recuerdo agradable».

Los Prisioneros pese a ser el grupo más popular en Chile, no tenía buen sustento económico, y tras el pronto término de la gira de promoción de "La cultura de la basura" en su país con las malas ventas del álbum, coincidiendo con la decaída del rock chileno, estaban en su punto más crítico. A pesar de eso, seguían siendo artistas prioritarios de EMI. En septiembre de 1988 se embarcaron en la gira latinoamericana participando en Concierto de Conciertos, donde actuaron en el Estadio El Campín de Bogotá, Colombia, ante 70 000 personas, siendo los artistas más esperados para sorpresa de ellos. Regresaron en dos giras más en noviembre de ese año y abril de 1989. Mario Ruiz, gerente de márketing de EMI para el mercado latinoamericano, aseguró que Los Prisioneros lograron abrir el mercado colombiano para el rock en español. Antes de dejar definitivamente el país cafetero recibieron disco de platino; y posteriormente, la canción «Pa pa pa» fue la más vendida en las tiendas de discos de Colombia durante abril y mayo.

La gira continuaba en Venezuela, pero la grave crisis social y política que siguió al «Caracazo» motivó que se cancelaran todas sus presentaciones en ese país. En mayo llegaron a México, donde eran un grupo prácticamente desconocido, y sus canciones «¿Quién mató a Marilyn?», «La voz de los '80» y «Muevan las industrias» se difundían solo en emisoras no comerciales. Cuando estaban haciendo sus primeras presentaciones en el país azteca, Claudio empezó a sentirse mal a causa de una hepatitis. Por órdenes del médico tuvo que regresar a Chile para tomar reposo y la banda debió cancelar el resto de su gira.

Entre julio y agosto de 1989, Los Prisioneros comenzaron a trabajar en su cuarto álbum y, para ello, grabaron en Estudios Konstantinopla (propiedad de Carlos Cabezas, de la banda Electrodomésticos) una serie de demos que, años más tarde, circularían entre los fanes como un "bootleg" bautizado como el domicilio de Jorge González en ese entonces, "Beaucheff 1435". Sin embargo, gracias a los contactos que consiguió Carlos en la trasnacional de EMI, en octubre de ese año, viajó con Jorge a Los Ángeles, Estados Unidos, financiados con 70.000 dólares para grabar el nuevo álbum. Ni Narea ni Tapia participaron en este disco, pues el primero ya estaba distanciado de González y no estaba de acuerdo con el enfoque del mismo, mientras que el segundo no pudo viajar por problemas con la visa. Los dos habían planeado repetir la experiencia de "La cultura de la basura" y compusieron tres canciones durante las sesiones de "Beaucheff 1435": «Danza porque sí», editada dos años más tarde como «(En este día aburrido) ¡Danza!» en el álbum debut de Profetas y Frenéticos, la posterior banda de Claudio Narea; «Fotos y autógrafos»; e «Historias ocultas», editada cuatro años más tarde como «Historia ociosa» del álbum debut de Jardín Secreto, la posterior banda de Tapia. Pero esta vez todos esos temas quedaron fuera, Fonseca declaró al diario "El Mercurio," doce años más tarde, que fue porque no pudieron viajar a los Estados Unidos por problemas con la visa. Pero en realidad fue porque los temas no encajaban con el estilo que Jorge quería imprimirle al nuevo trabajo. «La ley decía que Jorge González era el compositor del grupo», comentó Claudio Narea. Otra canción que no se incluyó en el disco por esta misma razón fue «We are sudamerican rockers».

Desde febrero de 1989 las relaciones entre González y Narea se ponían cada día más tensas, luego de que el segundo descubriese que su esposa, Claudia Carvajal, mantenía una relación amorosa con el primero. A pesar de esto, Claudio no dejó la banda ya que esta era su única fuente de ingresos. Sin embargo, empezó a cuestionar a Jorge y se ponía a pelear con él durante la gira por Colombia, contó Fonseca quien no se enteró de la razón del conflicto hasta que el guitarrista se fue del grupo. En septiembre Narea actuaría por última vez en directo con Los Prisioneros, hasta el reencuentro en 2001, en una reunión privada de los ejecutivos del sello EMI Odeón.

En diciembre de 1989, según Claudio, González fue a su casa y le propuso un trío con Carvajal para resolver sus diferencias, a lo que Narea se negó. Esa misma noche, Jorge intentó suicidarse ingiriendo 16 valiums y cortándose las venas. Unas semanas después del incidente, Jorge logró convencer a Claudio de permanecer en el grupo, asegurándole que el nuevo disco, a pesar de ser un trabajo solista, estaría firmado por Los Prisioneros por motivos contractuales, y que sería un disco de muy bajo perfil editado solo para permanecer vigentes mientras preparaban un próximo álbum, en el que volverían a trabajar los tres como equipo. En enero de 1990 se produjo el único ensayo al que asistió el guitarrista. Según relataría más tarde, en lugar de enseñarle a tocar los nuevos temas, Jorge le dejó solo en la sala de ensayos, obligándole a escuchar las grabaciones una y otra vez, conocedor de que Narea sabía que estas canciones las había escrito pensando en su mujer. Además, al comprobar que González se había escapado de la sala de ensayos para llamarla por teléfono, Claudio tomó la decisión de irse de Los Prisioneros. Un mes más tarde le informó su decisión a Miguel.

En mayo —ya devuelta la democracia— se hizo pública la salida de Narea de Los Prisioneros, y, aunque en un principio dijo que el motivo de su alejamiento fue por diferencias artísticas con el líder y vocalista, se murmuraba fuertemente el triángulo amoroso. Dos años más tarde, el ahora exguitarrista dijo: «la historia no tiene nombre de mujer, sino de un loco peligroso que es Jorge». Esto lo afirmaría después en su libro "Los Prisioneros: Biografía de una amistad", donde aseguró que se fue de la banda porque Jorge González estaba obsesionado con él. Tras el anunciarse la separación de Los Prisioneros, Jorge dijo en una entrevista al diario "La Cuarta", el 26 de octubre de 1991, que el grupo se acabó cuando se fue Claudio.

El 20 de mayo de 1990, el ahora dúo, lanzó el cuarto álbum, titulado "Corazones", bajo la producción del argentino Gustavo Santaolalla, siendo este el primero que no produce Jorge, a diferencia de los trabajos anteriores. El videoclip del primer corte de esta nueva placa, «Tren al sur», estrenado en "Extra jóvenes", tuvo una excelente rotación, llegando a ser nominado como el «mejor vídeo latino» en los . Poco menos de un mes después del lanzamiento de "Corazones", la banda consiguió un contrato con Capitol Records para editar el álbum en formato CD en Estados Unidos.

"Corazones" sorprendió a todos por su cambio radical, que hizo que se distinguiera claramente de sus predecesores en cuanto a producción, música y temática. La utilización de teclados y sintetizadores —elementos que González ya había incorporado en "Pateando piedras"— impregnó por completo el disco con un sonido "synth pop". En sus letras, llenas de romanticismo y melancolía, Jorge destapó su lado más introvertido, aunque la crítica social que hizo famosos a Los Prisioneros durante la década de 1980, seguía presente. De acuerdo con las palabras de Javier Sanfeliú en la revista "Rolling Stone Chile": «La búsqueda de González esta vez fue por los surcos de nuestra intimidad, esa donde residen por ejemplo lugares tan oscuros y pantanosos como el machismo y el clasismo». En 2004, Jorge reconocería que creó el álbum gracias a sus experiencias con el éxtasis, que empezó a consumir en 1988 a través de un grupo de "hippies" que venían de lugares como Goa o Poona.

Luego de la partida de Narea se consideró fichar a Rodrigo Aboitiz —exmiembro de Aparato Raro y posteriormente de La Ley— en su reemplazo, e incluso llegó a ensayar con ellos, pero no cuajó con la nueva línea pop de Los Prisioneros, que querían desarrollar, según detalló Miguel Tapia. Finalmente Jorge se decantó por su amiga Cecilia Aguayo, exintegrante del grupo de "performance" Las Cleopatras, al que también pertenecieron la primera esposa de González, Jacqueline Fresard, y la actriz Patricia Rivadeneira. Y, aunque su experiencia musical se limitaba a unas lecciones de piano que tomó cuando niña, dejó medicina y comenzó a aprender a tocar teclado para integrarse a Los Prisioneros. Posteriormente, Robert Rodríguez —antiguo compañero de Jorge en la Facultad de Artes de la Universidad de Chile y exintegrante de Banda 69— actuó con Los Prisioneros en Calama, reemplazando a Jorge en guitarra a causa de una lesión que este sufrió en una muñeca y un tobillo. Desde ese momento quedó como el bajista del grupo. Robert, tras la disolución de Banda 69, tocó irregularmente con Claudio al poco tiempo que él dejó Los Prisioneros, sin embargo, cuando Narea estaba armando su nueva banda: Profetas y Frenéticos, lo dejó.

Ocho meses tardó el álbum "Corazones" en convertirse en éxito, pues los primeros recitales para la promoción tuvieron baja convocatoria. De hecho, hasta mayo de 1990, cuando se estrenó el videoclip de «Tren al sur», ninguna emisora radial había querido poner al aire el sencillo, el cual había sido enviado a las radios seis meses antes. «Nadie quería tocar a Los Prisioneros, porque Los Prisioneros eran del pasado. Los Prisioneros eran la banda de los 80, del rock latino. Y el rock latino ya no funcionaba», según explicó Carlos Fonseca. Pero luego de presentarse en febrero de 1991 por primera vez, y durante dos noches, en el XXXII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar —la primera edición del festival celebrada en democracia desde 1973—, después de haber sido vetados del evento en 1987 por la dictadura militar, la popularidad del disco creció y se convirtió en el más vendido del año en Chile (180 000 copias), obteniendo triple disco de platino. A su vez, Jorge González fue elegido como el compositor del año por la Sociedad Chilena del Derecho de Autor. Este fue el trabajo más alabado por la crítica en toda la historia de Los Prisioneros. Se llegó a asegurar que si hubiesen partido así desde un comienzo, habrían obtenido muchas ventas y diversos premios, aunque hubieran perdido su trascendencia final. Logró romper «preconceptos autoimpuestos por el "rock" y cambió definitivamente el rumbo de la canción "pop"», afirmó el sitio web Santiagocultura.cl, logrando ser un éxito en todos los países de Latinoamérica y Estados Unidos. Incluso, años más tarde, en Argentina, país donde Los Prisioneros no tuvieron mucho reconocimiento, Jorge González recibiría regalías por concepto de derechos de autor mientras se encontraba promocionando su primer disco solista, ya que en lugares como Córdoba o Rosario, "Corazones" fue un éxito rotundo. En 2005, los auditores de Radio Concierto eligieron a "Corazones" como el mejor disco chileno de la década de 1990.

Pese al éxito, Carlos Fonseca no se sentía a gusto con el rumbo que estaban tomando el grupo, por ejemplo, al querer incluir un coro femenino, la incorporación de Cecilia Aguayo, o la manera que se organizaron para actuar las dos noches en el Festival de Viña (una noche de "rock" y la otra de techno), por lo que, al terminar las presentaciones en el certamen viñamarino, dejó de representarlos. Con Óscar Larraín ocupando el puesto de Fonseca, Los Prisioneros continuaron el resto de 1991 presentándose en Chile, Perú, Bolivia y Venezuela. En noviembre, en este último país, participaron en el Festival Rock Music '91, el primer festival del rock iberoamericano, antes de iniciar la gira de despedida. El 24 de octubre, anunciaron en Santiago su separación, y de paso, lanzaron un álbum recopilatorio más un VHS titulado "Grandes éxitos", que incluía «We are sudamerican rockers», tema que hasta entonces no se había editado en Chile. El álbum vendió 120 000 copias en Chile y 54 000 en el extranjero. El 15 de noviembre, cuando empezaron el Adiós, Prisioneros, recibieron el premio Laurel de Oro como «mejor grupo rock pop». En diciembre, en el Estadio Chile, al intentar presentar la última canción de la noche, el público empezó a corear el nombre del exguitarrista del grupo. Ante esto, Jorge González respondió mofándose de la banda de Claudio, al referirse a esta como «Proxenetas y Flemáticos», pero el público fue cada vez más insistente. Jorge no lo pudo soportar, tiró la guitarra al suelo y se retiró a camarines para poder llorar. El último concierto de Los Prisioneros fue en el Estadio Playa Ancha de Valparaíso, en enero de 1992.

Dos meses después de dejar Los Prisioneros, Claudio formó el grupo Profetas y Frenéticos con el que publicó dos álbumes de corte rockabilly: "Profetas y Frenéticos" (1991) y "Nuevo orden" (1992). Aunque no obtuvo éxito comercial con ninguno de estos trabajos, Profetas y Frenéticos se la considera una de las bandas más influyentes de la década de los noventa en Chile. En 2000 publicó su primer disco solista, "Claudio Narea", que recibió buenas críticas pero una tibia recepción del público. Miguel formó un dúo con Cecilia Aguayo y, con el respaldo de Robert Rodríguez y otros músicos, crearon la banda tecno-pop Jardín Secreto. Editaron dos álbumes que pasaron inadvertidos, "Jardín Secreto" (1993) y "El sonido de existir" (1997); este último tenía una versión de «El Albertío» de Violeta Parra, que fue producido por Jorge González.

Jorge fue el más exitoso de los tres. Su primer álbum solista, "Jorge González" (1993), que si bien no vendió como se esperaba, contenía la canción «Fe» que se convirtió en un éxito en varios países. De hecho, cuando Los Prisioneros visitaron México durante la gira de reencuentro, tuvieron que tocarla obligatoriamente debido a la popularidad de la canción en ese país, y desde ese momento empezaron a tocarla ocasionalmente fuera de Chile, y a partir del 2004 formó parte del repertorio estable de Los Prisioneros en sus presentaciones. Luego vendrían altos y bajos en la carrera de González, con discos arriesgados que no tuvieron buena acogida del público —"El futuro se fue" (1994) y "Mi destino" (1999)—, y el proyecto experimental "Gonzalo Martínez y sus congas pensantes" (1997), un álbum de cumbias electrónicas editado en dupla con Martín Schopf (Dandy Jack) que fue destrozado por la crítica en Chile, pero que en Europa fue elogiado en el circuito "underground".

En 1994 hubo un primer intento de reunir a la formación original en un concierto, el empresario Luis Venegas (actual dueño de los canales Vía X y Zona Latina) ofreció diez millones de pesos como adelanto a cada integrante, y que la suma iría creciendo dependiendo de las veces que tocaran. Narea y Tapia aceptaron, y se juntaron algunas ocasiones para hablar de esto. En cambio, González no respondió. Claudio lo visitó por petición de Luis, sin embargo, Jorge, que estaba por sacar su segundo disco solista, no estaba interesado en tocar con Los Prisioneros.

A fines de 1995, los tres fueron contactados por el exmánager de la banda y en ese entonces gerente de márketing de Emi Odeon Chilena, Carlos Fonseca, para proponerles editar un álbum recopilatorio que, además de contener los éxitos de la banda, incluyera canciones inéditas. Es así como el trío sanmiguelino se reunió por primera vez luego de varios años, con motivo de seleccionar los temas que serían incluidos en el compilado. El 12 de julio de 1996 fue lanzado "Ni por la razón, ni por la fuerza" en formato CD doble, el título hace referencia irónica en contradicción al lema patrio chileno «Por la razón o la fuerza». En la portada aparecen los tres integrantes vestidos como próceres de la independencia y rebautizados como «Bernardo González», «José Miguel Narea» y «Manuel Tapia». El diseño estuvo a cargo de Marco González, hermano de Jorge.

"Ni por la razón, ni por la fuerza" vendió 100 000 discos dobles, más que cualquier banda chilena activa durante la década de 1990, e incluso, más que los artistas de la Nueva Ola, Los Jaivas o Violeta Parra. Incluyó canciones descartadas, versiones de algunos de sus éxitos editados para el extranjero, remezclas, tomas en vivo, canciones de la época de Los Pseudopillos, Los Vinchukas, el «lado B» de la banda: Los Apestosos y Gus Gusano y sus Necrofílicos Hemofílicos, que fueron nombres que adoptaron Los Prisioneros entre 1987-1988 para grabar temas divertidos, bizarros o transgresores solo por diversión, y la banda sonora de "Lucho, un hombre violento", una película de humor absurdo realizada en 1988 de forma amateur por Jorge y Claudio con la colaboración de amigos; aunque nunca fue finalizada, existen quince minutos de metraje que circulan por internet.

A fines de 1996, Jorge, Claudio y Miguel se reunieron a tocar en una sala de ensayo de propiedad del guitarrista, ubicada en Balmaceda 1215. La única persona que presenció el momento fue la periodista Marisol García, quien no entregó los detalles a la prensa ni tampoco estos se enteraron. Una semana después, Claudio le sugirió a Jorge la posibilidad de reunir a la banda en un concierto en el Estadio Nacional, pero este descartó la propuesta. En 1998 Jorge y Miguel crearon la banda Los Dioses con el venezolano Argenis Brito, exmiembro de Los Chamos y que participó en "Gonzalo Martínez y sus congas pensantes". Realizaron una gira por Perú y Chile, subtitulada «Lo mejor de Los Prisioneros», interpretando los clásicos de la banda y versiones de artistas como Los Tres, Leo Dan, Albert Hammond y Electrodomésticos, así como algunos temas propios y proyectos paralelos de cada integrante. Sin embargo, en marzo de 1999, Jorge colapsó y dejó el grupo. Al año siguiente se internó en el Centro de Desintoxicación de Villa Quinqué en La Habana, Cuba, para superar su adicción a las drogas, por lo cual tuvo que suspender la promoción de su disco solista "Mi destino". Miguel y Argenis Brito continuaron juntos bajo el nombre de Razón Humanitaria, pero el dúo se disolvió al poco tiempo sin ningún álbum publicado.

En 2000, se editaron dos álbumes: el primero en octubre se publicó "Tributo a Los Prisioneros", producido por Carlos Fonseca, bajo el sello Warner Music, que contó con dieciocho músicos chilenos, entre los que destacan, La Ley, Lucybell y Javiera y Los Imposibles. Mientras algunos trataron de ser fieles a la versión original como Canal Magdalena, Glup!, Los Miserables o Los Ex, otros hicieron sus propias interpretaciones, mezclando diversos estilos y géneros, como Makiza en «Latinoamérica es un pueblo al sur de Estados Unidos», una versión electrónica de «¿Quién mató a Marilyn?» de Pánico, una interpretación al estilo de Janet Jackson en su álbum "The Velvet Rope" de Mamma Soul en «Estrechez de corazón», una versión "reggae" de Gondwana de «El baile de los que sobran» o la reinvención de «¿Por qué no se van?» a cargo de Florcita Motuda, que cambió la letra y el título a «Mejor yo me voy del país». La versión de Carlos Cabezas de «Estar solo» contó con el propio Jorge González haciendo coros, junto con Álvaro Henríquez y Roberto «Rumpy» Artiagoitia. El segundo, "El caset pirata," una recopilación de registros en directo de la banda entre 1986 y 1992, se lanzó un mes después por EMI Odeon, con la producción de González. Vendió 20 000 copias. Como adelanto, el 30 de octubre se presentó como sencillo «No necesitamos banderas», grabado durante una presentación de 1992 en la gira de despedida de la banda.

El 10 de febrero de 2001, después de veinte años de existencia, Fusión, la tienda de discos que perteneció a Carlos Fonseca y que abrió las puertas a Los Prisioneros a la música, fue cerrada. Claudio Narea lo calificó como el segundo hogar de la banda.

El 5 de septiembre, la formación original de Los Prisioneros anunció su regreso después de doce años y lanzó un nuevo sencillo de una antigua canción regrabada especialmente para la ocasión, «Las sierras eléctricas», originalmente registrada antes de la salida de Claudio Narea en 1989 para "Corazones", publicada póstumamente en "Ni por la razón, ni por la fuerza". El tema se presentó en las radios sin mucha difusión. Ese año EMI editó el álbum doble recopilatario "Antología, su historia y sus éxitos", un disco más completo que el mezquino "Grandes éxitos" de solo cincuenta y cinco minutos de duración, por lo que decidieron retirar este último de los catálogos. El sello tuvo problemas contractuales, ya que por contrato no podían editar un disco sin el consentimiento de la banda, por lo que tuvieron que adecuarse a las exigencias de ellos. Además, incluía «Las sierras eléctricas» en su versión grabada en 1989, que no era propiedad de la casa disquera. Más tarde, González acusó a EMI de no pagar ningún derecho por sus producciones cuando pertenecían al sello.

El 9 de octubre, realizaron una conferencia de prensa, su primera aparición pública en años, en la Feria del Disco, a la que concurrieron todos los medios de comunicación locales, mientras una multitud de fanáticos se aglomeraba en el Paseo Ahumada. En dicha ocasión anunciaron formalmente la realización de un concierto en el Estadio Nacional, programado para el día 1 de diciembre de ese año. El 22 de octubre la banda hizo su primera y única aparición en televisión antes del recital, en el "De pe a pa" conducido por Pedro Carcuro. La producción del programa les llevó a Parmenia Morales, su profesora jefe cuando estudiaban en el Liceo 6, e interpretaron en directo «La voz de los '80». El estelar obtuvo treinta y dos puntos de "rating" esa noche, y gracias a eso que sirvió como única promoción para el concierto, al día siguiente se agotaron las entradas que quedaban, por lo que se decidió fijar un segundo concierto. Primero se contempló el 2 de diciembre, pero Universidad de Chile debía jugar el último partido de la fecha del campeonato nacional y el estadio debía ser entregado al día siguiente; por lo tanto, el concierto se fijó para el 30 de noviembre. Dos días antes del primer recital, fueron invitados al Palacio de la Moneda por la primera dama, Luisa Durán, con el fin de apoyar la campaña Sonrisa de Mujer.

Más de 140 000 personas repletaron el Estadio Nacional durante las dos noches que se presentaron Los Prisioneros, siendo los únicos en llenar dos veces seguidas el recinto de Ñuñoa sin promociones ni entradas regaladas. Durante los recitales la banda demostró que su espíritu rebelde y contestatario seguía intacto. En la canción «Sexo», González repartió condones entre el público asistente. Al finalizar «Lo estamos pasando muy bien», hizo alusión al pasado del Estadio Nacional como campo de concentración y centro de torturas y ejecuciones tras el golpe militar de 1973, criticando al excandidato presidencial derechista Joaquín Lavín por intentar lavar su imagen distanciándose de la figura de Pinochet y en «Latinoamérica es un pueblo al sur de Estados Unidos» atacó a Estados Unidos por su complicidad en el golpe y por su hipocresía al declarar la guerra al terrorismo a pesar de patrocinar actos de terrorismo de Estado como los ocurridos en Chile. El evento fue cubierto por más de trescientos medios acreditados. La mayoría locales pero también internacionales como BBC, CNN, MTV, Telemundo; el periódico "Chicago Tribune" y las revistas "Billboard" y "Rolling Stone," con sus corresponsales chilenos. Otros vinieron especialmente, como los canales Puma TV de Venezuela, Antena 3 y el diario "La República" de Perú.

El 18 de febrero de 2002, luego de recibir ofertas por parte de Universal y Warner Music, el grupo finalmente optó por firmar un contrato con el último para editar el concierto en el Estadio Nacional en un álbum doble con un total de veintisiete canciones, que sería lanzado en marzo. El 27 de febrero realizaron una conferencia de prensa en las oficinas de su nuevo sello para anunciar el futuro lanzamiento del álbum en directo y una gira por todo Chile. Como adelanto desprendieron «¿Por qué no se van?» como sencillo. Sin embargo, la conferencia se enfocó en los problemas de drogas que se vio envuelto Jorge González cuando fue detenido por portar papelillos de cocaína en su vehículo en Cajón del Maipo unos días antes. Este alabó la piratería justificando que los discos eran demasiados «caros», mientras que Narea discrepó argumentando que vender estos productos era una «mafia organizada» y que podía afectar a futuro las industrias discográficas. Además señalaron que no fueron considerados para el XLIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar por temor a que hablaran en contra de Joaquín Lavín en la Quinta Vergara.

El álbum en directo, titulado sencillamente "Estadio Nacional", vendió 30 000 copias y obtuvo disco de platino a tan solo cinco días de salir en venta. «Todo un récord pensando en la situación económica que vive el país y los niveles de piratería que existen», declaró el diario popular "La Cuarta". Más tarde, los lectores de "EMOL" eligieron "Estadio Nacional" como el mejor disco nacional del año 2002. La gira de reencuentro empezó por el sur de Chile en el Estadio Parque Schott en Osorno el 16 de marzo; luego por Valdivia, Temuco, Concepción, Talca y Rancagua, solo en el sur ya habían congregado a 61 000 personas. En abril continuaron en el norte (Arica, Iquique y Antofagasta) y la zona centro (Copiapó, La Serena, cerrando en Viña del Mar en mayo). En junio actuaron en Estación Mapocho a beneficio de los damnificados a causa del temporal que afectó al país ese año, y en julio empezaron la gira internacional en Perú, donde los lectores del diario local "El Comercio" eligieron a Los Prisioneros como el mejor concierto de "rock" ofrecido en el país, el año 2002.

El 4 de septiembre, Los Prisioneros publicaron la versión audiovisual de "Estadio Nacional" en DVD doble, bajo el título "", puesto en venta al día siguiente, que incluyó además un documental realizado por la periodista Carmen Luz Parot, con entrevistas a cada uno de los integrantes, los ensayos para los recitales, imágenes de los entre telones y recitales dados en Concepción y Viña del Mar en 2002, etc. A tan solo veinte días de salir en tiendas, logró vender 9 000 copias, Tabaré Couto (director de marketing de Warner Music Chile) comentó que tendría que hablar con la Asociación de Productores fonográficos para ver como entregaban un disco de oro, ya que nunca se había entregado uno por ventas de este formato en Chile. Finalmente obtuvo 20 000 copias con disco de platino, alcanzó el récord de mayor número de copias vendidas de DVD en Chile, pero pronto sería destronado por "31 minutos" un año después. Más tarde Fonseca comentó que cuando sacaron el DVD, de ahí en adelante, lo empezaron a pasar mal.

El 25 de octubre, Los Prisioneros asistieron a la de la cadena MTV Latinoamérica en el Teatro Jackie Gleason de Miami, nominados en la categoría «Mejor artista suroeste». En la ceremonia, Jorge junto con Álex Lora (de El Tri) y Ricardo Mollo (de Divididos) hicieron entrega del premio al «Mejor vídeo del año», ocasión en la que se recordó que nueve años antes el videoclip de «We are sudamerican rockers» abrió las transmisiones de la cadena latinoamericana, momento en el que estuvo presente el mismo Jorge González. En noviembre Los Prisioneros hicieron una serie de presentaciones en España, Estados Unidos y México.

De regreso a Chile tocaron en el cierre de la Teletón del 2002 en el Estadio Nacional. Antes de ejecutar el primer tema, Jorge González comentó que era bueno que el «ego gigante» de los artistas que querían figurar y la avaricia y el buen sentido del negocio de las empresas que pueden subir los precios, pagar menos impuestos, hacerse publicidad y, a través de sus consumidores «ayudar», sirviera como aporte para los niños del evento caritativo. Mientras interpretaban «Quieren dinero» el vocalista siguió con su ironía modificando la letra de la canción, citando a los políticos Joaquín Lavín y Hernán Büchi; los empresarios Andrónico Luksic y Anacleto Angelini; y los Pinocheques. González fue duramente cuestionado, sin embargo, mantuvo sus dichos reiterando: «Es bueno que se transforme algo tan tonto como Kike Morandé y Cecilia Bolocco en algo positivo que es la ayuda para los niños, es bueno porque todo el año no significan nada más que una cosa grosera, superficial, de avaricia, de malos ejemplos, que rebajan la cultura, porque todas esas personas están rebajando el nivel intelectual de todo el mundo por la televisión». Posteriormente Los Prisioneros se presentaron en el Estadio Chile el 6 y 7 de diciembre con 5 500 espectadores.

A principios de febrero de 2003, tras haber tocado en el Bamboo Square de Perú, ante más de 6 000 personas, Jorge concedió una entrevista al diario local "Correo", donde dijo que los chilenos eran una «mierda», y además, unos «flojos y ladrones», rematando que «a veces le daba vergüenza ser chileno». Durante una conferencia antes del recital, González mencionó que los chilenos estaban dispuestos a usar sus armas contra Perú y Bolivia. Al regresar a Chile, la cámara de diputados acusó a Jorge de cometer una infracción a la Ley de Seguridad del Estado y los diarios señalaron el descontento popular. "Las Últimas Noticias" calificó a Jorge como «antipatriota». El 6 de febrero Los Prisioneros hicieron una conferencia de prensa en las oficinas de Warner, donde el líder pidió disculpas al 99 % de los chilenos y afirmó que sus comentarios iban dirigidos a las grandes empresas como Lucchetti que se habían enriquecido durante la dictadura militar. Esto coincidió en los días próximos en que el trío sanmiguelino se presentaría en el XLIV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, generándose un debate que si debían bajar o no a Los Prisioneros del Festival. Durante ese lapso, tocaron en el sur de Chile (Castro, Puerto Montt, Punta Arenas y Talcahuano), en donde no habían tocado en la gira de reencuentro.

El 22 de febrero finalmente Los Prisioneros se presentaron por primera vez como formación original en el Festival de Viña del Mar, luego de las tensas jornadas anteriores, donde el monstruo hacía silbatinas cada vez que los nombraban. Cuando salieron al escenario, Jorge González entró desafiante pidiendo "pifias" (silbatinas) al público. Para dicha presentación, González había sido obligado a firmar un contrato en el que se le prohibía expresamente hablar, debido a sus controvertidas declaraciones anteriores. Sin embargo, fiel a su estilo irreverente, se las ingenió para lanzar sus críticas improvisando durante las canciones. Abrieron con «Sexo», donde Jorge arremetió contra el doble estándar del canal estatal que transmitía el evento, Canal 13, en ese entonces controlado por la iglesia católica. En «No necesitamos banderas» y «Latinoamérica es un pueblo al sur de Estados Unidos» atacó duramente a George Bush, la guerra de Irak, el chauvinismo y la xenofobia, y en «El baile de los que sobran» criticó el segregacionismo del sistema educacional chileno. Además, González atacó directamente a la prensa. El público los premió con antorcha de plata y oro y gaviota de plata. El Festival tuvo su mayor nivel de audiencia con 34 puntos de "rating". "La Cuarta" la eligió como la mejor actuación de las seis noches y los lectores de "EMOL" como «el mejor concierto popular del año».

El 29 de marzo, con el financiamiento del gobierno de Chile y la gestión de la primera dama, Luisa Durán, para recaudar fondos para becas y compras de instrumentos para la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles y las Escuelas de Rock, Los Prisioneros se presentaron por tercera vez en el Estadio Nacional con setenta músicos de la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil, ante 45 000 personas. González alabó al Presidente de la República, Ricardo Lagos, por su valentía al no apoyar al gobierno de Estados Unidos en la guerra de Irak. En mayo se presentaron en Bolivia, posteriormente, durante junio y julio, se presentaron en Perú, Ecuador y Colombia, con todos los recintos llenos.

El 13 de mayo, Los Prisioneros liberaron el primer corte de su nueva placa, «Ultraderecha», desde la cancha del Estadio Nacional a través de un móvil para el programa "Ciencia ficción" de la radio Rock & Pop, conducido por Sergio Lagos. El tema se ubicó en el primer lugar en las radios chilenas. El 5 de junio, Los Prisioneros publicaron su primer álbum con canciones originales en trece años, y el primero como formación original desde "La cultura de la basura", titulado simplemente "Los Prisioneros." Incluyó el tema «Canción del trabajo», una idea original de Narea y que permitió que Jorge re-escribiera. A dos horas de su lanzamiento, obtuvo disco de oro con más de 10 000 copias vendidas. Sin embargo el disco estaba alejado del sonido que caracterizaba al trío, por lo que fue recibido por los fanes con extrañeza y de forma negativa por la crítica, quienes lo catalogaron como un álbum «tecno», a pesar de que había temas que contaban con guitarras y había otros estilos como el "funk". Jaime Meneses de "Rockaxis" comparó el disco con una pintura: «es un cuadro hecho con pinturas de diversos colores que se ven bien de lejos, pero que de cerca irradian algunas fallas». Con solo 20 000 copias, se le consideró un pequeño fracaso. El 24 de julio presentaron «San Miguel» como segundo sencillo en un recorrido en una micro amarilla que hicieron por la comuna que los vio crecer y forjar como grupo —nuevamente— para el programa "Ciencia ficción" de la radio Rock & Pop, en donde contaron sus vivencias en aquella localidad. La canción fue compuesta por González para "La cultura de la basura", su hermano, Marco, se la recordó y decidió incluirla en el disco.

El 5 de septiembre volvieron al Estadio Nacional para participar en el concierto El sueño existe a tributo de Salvador Allende. Donde, al cantar la última canción, en lugar de concluir la parte final de «El baile de los que sobran», rápidamente pasaron a «Bailan sin cesar» de "31 minutos". Durante la prueba de sonido tocaron esta canción sin darle aviso a Claudio. El 13 de ese mes también participaron en el homenaje a Víctor Jara en el recién rebautizado Estadio Víctor Jara (anteriormente Estadio Chile). Esta sería la última actuación de Narea con Los Prisioneros en Santiago.

Las tensiones en el grupo ya se habían hecho nuevamente presentes en septiembre de 2002, luego que Jorge le hiciera entrega a Claudio de los demos para el nuevo álbum. A diferencia de Miguel y Carlos, que estaban entusiasmados, este se vio defraudado por los nuevos temas. Durante la grabación no quería grabar las guitarras y ponía en duda constantemente que las canciones fuesen del agrado del público, cuestionando, además, que la capacidad del compositor grupo fuera la de antaño. Esto empezó a molestar al resto de los miembros, en especial a González, lo que detonó en la expulsión del guitarrista de la banda dos meses después de la publicación del disco. 

El 16 de septiembre de 2003, Warner Music comunicó la nueva partida de Claudio Narea de Los Prisioneros. El último concierto con la formación original se realizó el 21 de septiembre en el Festival La Pampilla de Coquimbo, ante más 80 000 personas, donde se pudo apreciar la lejanía de González y Tapia con Narea.

Al día siguiente, Claudio publicó una carta en la página web de fanes de Los Prisioneros explicando los motivos de su nuevo alejamiento: 

Tres días después se convocó una conferencia de prensa para anunciar los proyectos futuros de Los Prisioneros. Aunque desde un principio, Jorge y Miguel advirtieron que no se iban a referir sobre la salida de Claudio, los periodistas insistieron en saber su versión. Ante la presión, Tapia confirmó que ellos despidieron a Narea, entonces, González interrumpió presentando al líder de Los Tres y por ese entonces de Los Pettinellis, Álvaro Henríquez, como el nuevo miembro, quien aclaró que solo era músico invitado y no el reemplazante de Claudio. Las insistentes preguntas sobre el exguitarrista terminaron por hacer que Jorge perdiera la compostura y botara de la mesa todos los micrófonos y demás objetos al piso, abandonando el lugar sumamente molesto. Esto repercutió negativamente la gira con Café Tacuba en Chile y en las ventas del álbum "Los Prisioneros en las raras tocatas nuevas de la Rock & Pop", que no superó las 1 000 copias. Este disco es una selección de versiones de artistas tan variados como The Beatles, Virus, Bee Gees, Los Iracundos, Los Gatos o el programa infantil "31 minutos", y también contiene reversiones de «En el cementerio» y «Concepción», temas del álbum "Los Prisioneros". Contó con la colaboración, además de Henríquez, de Pablo llabaca (integrante de Chancho en Piedra). El álbum fue registrado los días 25 y 26 de septiembre —apenas unas horas después del incidente con los micrófonos— durante una sesión de 15 horas en los estudios de la Rock & Pop para el programa "Raras tocatas nuevas".

El 5 de octubre, Los Prisioneros iniciaron una serie de conciertos en México. Por esos días la gente empezó a llamarlos «Los Prisionellis», nombre dado por Álvaro como broma durante la fallida conferencia de prensa para explicar la nueva alineación de Los Prisioneros. El 31 de octubre, Los Prisioneros partieron la gira con Café Tacuba, presentándose en Antofagasta, luego en Santiago, Concepción y Viña del Mar, no logrando reunir más de 3 000 personas por función, salvo en la ciudad penquista, donde tocaron para 5 000. Esto empezó a motivar a González a querer irse de Chile. Las pérdidas millonarias que dejó la gira, también afectaron a Claudio, quien a pesar de ya no estar en la banda, todavía formaba parte de Los Cuatro Luchos Ltda., sociedad que creó con Jorge, Miguel y Carlos, durante la reunión en 2001. Para salirse legalmente, interpuso una querella en tribunales a su exgrupo por apropiación indebida, en junio de 2004. Tanto ellos como los fanes, criticaron el proceder de Narea. Se llegó a un entendimiento extrajudicial casi dos meses después, pagándose sesenta millones de pesos al exguitarrista.

El 23 de octubre de 2003, Los Prisioneros volvieron a Miami, nominados nuevamente por MTV Latinoamérica, esta vez en la categoría «Mejor artista central». La cadena celebraba diez años de existencia y su segunda entrega de premios, por lo que decidieron crear al supergrupo Los Black Stripes, compuesto por exponentes del rock latino de la talla de Ricky Martin, Juanes y Charly Alberti, para abrir la ceremonia, empezando con Alex Lora interpretando «We are sudamerican rockers», a quien se le unieron Jonaz y Rosso (integrantes de Plastilina Mosh), para luego dar paso a Jorge González, que interpretó «Bolero falaz» del grupo colombiano Aterciopelados, y antes de retirarse gritó «¡Viva Cuba!». La categoría por la que postulaban Los Prisioneros dio como ganador a Libido, y para celebrar su segunda lengua, la banda peruana realizó un concierto en el Museo de la Nación de Lima, con Narea de invitado, compartiendo este, además, escenario con Zeta Bosio, «ambos representantes de las dos bandas sudamericanas de mayor popularidad», según el bajista de Libido, Antonio Jáuregui. Claudio y Zeta se reencontraron cuatro años más tarde en una tocata en Santiago.

En el marco de la gira con Café Tacuba en México fue donde Jorge empezó a discutir con Álvaro, pues este no iba a las pruebas de sonido y en lugar de eso iba a fiestas, a pesar de esto, la relación entre ellos no se vio afectada solo porque Henríquez era el líder de Los Tres, según Carlos Fonseca. El 14 de diciembre, actuaron por última vez junto con Álvaro Henríquez, ante 25 000 personas en Curicó. A principios del 2004, el sitio web de la banda confirmó que ya no seguía como invitado.

El 30 de enero de 2004, Sergio «Coti» Badilla fue presentado como integrante formal de Los Prisioneros en Calera de Tango. Coti formó parte del proyecto de Miguel Tapia, Razón Humanitaria, y participó en el álbum "Los Prisioneros". Se incorporó al grupo desde 2001 como técnico, acompañándolos en las últimas treinta presentaciones, incluyendo las giras por México, Estados Unidos y España. A partir de entonces, Jorge pasó a ser primer guitarra, tal como en la época de "Corazones", Sergio segunda guitarra —programando las bases y bajos— y Tapia batería. A finales de enero y principios de febrero hicieron una gira por Chile, para luego empezar a grabar un nuevo álbum.

El 27 de marzo participaron en el homenaje a Gladys Marín en Estación Mapocho, con Gonzalo Yáñez como invitado en tercer guitarra. El 9 de junio Yáñez fue presentado en el Gimnasio Regional de Talca como miembro oficial del grupo, convertido ahora en un cuarteto. Con esta formación presentaron el sexto y último disco de Los Prisioneros: "Manzana", el 19 de agosto presentaron en el Teatro Providencia. Como adelanto se presentó el primer sencillo «El muro», tema que trata sobre los problemas limítrofes entre México y Estados Unidos. El resto del año promocionaron el álbum en Estados Unidos, Canadá, Perú y México.

"Manzana" contó con la colaboración de Beto Cuevas, Álvaro Henríquez y Uwe Schmidt (alias Atom Heart). La periodista Marisol García señaló que en este álbum recuperaron la fuerza roquera descuidada en el homónimo. «La guitarra eléctrica se utiliza aquí sin timidez (solos, rasgueos rápidos, ritmos ska, etc.)». El álbum incluyó además el tema «Azota», una versión en español de «Whip It» de Devo, y la canción «Acomodado en el rock and roll», una burla a Claudio Narea. El segundo sencillo, «Manzana», contó con la participación de la cantante infantil Christell Rodríguez como protagonista del videoclip. A pesar de esto, en Chile apenas vendió 9000 copias, pero logró un mayor reconocimiento en Perú, Colombia y México.

En enero de 2005, Jorge y Miguel firmaron un contrato para una gira en Perú sin su mánager Carlos Fonseca, lo que significó su retirada como representante de la banda. Le reemplazó el productor Víctor Varela, amigo de la infancia de Miguel Tapia y de la adolescencia de Jorge, y que, además, trabajó con Lucybell y con Los Prisioneros en la época "La voz de los '80". Inicialmente, Fonseca dijo que se iba en buenos términos, ya que Los Prisioneros se radicarían en México en abril y él quería priorizar su vida familiar. Sin embargo, casi siete años más tarde, reconoció que se había peleado con Jorge y sentía que Los Prisioneros eran un «caballo muerto», pero el vocalista no quería admitirlo. Gonzalo Yáñez ya había dejado antes el grupo amistosamente, para enfocarse en la promoción de su primer disco solista. Durante febrero y marzo Los Prisioneros se presentaron en Colombia y Perú.

El 9 de abril se despidieron de Chile en el estadio Santiago Bueras de Maipú, para irse finalmente a México. Sin embargo, en agosto, Tapia se encontraba comprando sus bienes raíces en Santiago. Con Miguel y Coti en Chile y Jorge en México, la banda no podía crear nuevo material ni ensayar para los conciertos, por lo que pactaron terminar los compromisos y separarse el 1 de marzo del 2006. El 3 de febrero, participaron en el Festival de La Serena, y el 10 de ese mes, tocaron en Coelemu, esta sería última actuación de Los Prisioneros en su país. El 18 de febrero, tocaron en el Aula Magna de la Universidad Central de Venezuela, en donde el baterista reveló al diario local "El Mundo" que aquella era el último concierto de Los Prisioneros y que se disolvieron. Según la prensa chilena, durante el concierto, que duró apenas una hora, el vocalista se enfrentó duramente con el público, luego se retiró, yéndose al hotel, quedando a Tapia y Badilla en el escenario, mientras los asistentes los llamaban «traicioneros»; Jorge aseguró a la revista "Rolling Stone", que los estaban aplaudiendo. Marco González —mánager de Los Prisioneros en la última etapa— convenció a su hermano para que volviera a terminar el concierto. Finalizado, Marco confirmó el nuevo quiebre de Los Prisioneros. Los asistentes quedaron molestos, González y Tapia peleados. El primero volvió a México y el segundo a Chile con Coti.

Tras la disolución definitiva en 2006, ha habido múltiples ofertas para reunir al trío sanmiguelino, desde tentativas de privados hasta algunas de mayor perfil, como la del Maquinaria Festival 2012. Sin embargo, Miguel Tapia ha sido el único que se ha manifestado dispuesto a volver a tocar con sus ex compañeros. Jorge González, radicado en Berlín entonces, rechazó una propuesta en septiembre de 2014, formulada por personeros del canal Chilevisión, que pretendía juntarlo con Tapia en un concierto en el Estadio Nacional. La ausencia de Claudio Narea en esta propuesta se debió, en primer lugar, al quiebre de su amistad con Jorge, que llegó a un punto sin retorno con la publicación del guitarrista de su libro autobiográfico "Los Prisioneros: Biografía de una amistad" (2014) —versión revisada y aumentada de su primer libro, "Mi vida como prisionero" (2009)— en el que acusó a González de estar obsesionado con él, y de acosarlo durante años a él y a su familia (tanto en persona como por internet, e incluso a través de canciones), lo que atribuyó a una posible atracción homosexual no asumida; y, en segundo lugar, por las críticas de Narea contra la serie televisiva "Sudamerican Rockers", emitida precisamente por Chilevisión.

En enero de 2009, Claudio y Miguel, después de retomar el contacto tras más de cinco años de separación, aparecieron juntos en La Cumbre del Rock Chileno II (Jorge actuó más tarde en el evento, pero no se encontró con sus ex compañeros). Desde entonces conforman un dúo llamado precisamente Narea y Tapia, con el que han ofrecido numerosos conciertos interpretando temas de Los Prisioneros, en compañía de la banda de apoyo de Narea, Los Indicados. En 2010, el dúo publicó tres composiciones propias para descarga gratuita en su sitio web: «No me ves», «Legitimar» y «Fiesta nuclear» —esta última es una canción que fue desechada del disco "Los Prisioneros—", logrando en dos meses superar el millón y medio de descargas en más de veinte países de los cinco continentes. Tenían planeado armar un proyecto estable pero esto no prosperó por diferencias musicales y cada uno tomó su propio rumbo, Miguel formó la banda Travesía y Claudio reanudó su carrera solista, aunque siguen tocando juntos en vivo.

Paralelamente, después de la disolución de su proyecto Los Updates, y coincidiendo con el 26º aniversario de "La voz de los '80", Jorge González retomó su carrera solista realizando una gira nacional, entre 2010 y 2011, cantando el álbum debut íntegramente con su nueva banda de apoyo: Gonzalo Yáñez (guitarra), Jorge Delaselva (bajo) y Pedropiedra (batería), quienes lo acompañarían en todos sus conciertos, exceptuando los días 24 de noviembre de 2012 y 9 de marzo de 2014, en donde Jorge interpretó en vivo todas las canciones del disco "Corazones" acompañado de la ex tecladista de Los Prisioneros, Cecilia Aguayo, y del marido de esta y, además, colaborador de González en diversos proyectos, Uwe Schmidt, primero en el festival Primavera Fauna y después en el Teatro Municipal de Santiago.

El 7 de febrero de 2015, cuando iniciaba una nueva gira por Chile, Jorge sufrió un accidente cerebrovascular, quedándose en Santiago para su rehabilitación. Nueve meses después, Jorge reapareció en el concierto Nada es para siempre, realizado en su honor y que tuvo lugar en el Movistar Arena, cantando ocho temas. El homenaje también significó la reconciliación de González y Miguel Tapia a casi una década de la violenta ruptura de Los Prisioneros. Tapia participó interpretando «Paramar» y «¿Quién mató a Marilyn?» y, posteriormente, «El baile de los que sobran», a dúo con Jorge. Un año más tarde, Jorge anunció su retiro de los escenarios en la edición de La Cumbre del Rock Chileno celebrada el 7 de enero de 2017, en el Estadio Nacional.

El legado de Los Prisioneros se ha traducido en homenajes que han ido desde álbumes tributo, libros biográficos, obras de teatro, murales, versiones a nivel nacional e internacional, una serie de televisión ("Sudamerican Rockers"), y una película ("Miguel San Miguel"). Para la reunión de Los Prisioneros en 2001, el suplemento "Icarito" del diario "La Tercera" indicó que a pesar del éxito internacional de La Ley y del prestigio artístico de Los Tres, Los Prisioneros eran los músicos chilenos más influyentes de las últimas dos décadas. En 2006, el locutor radial Sergio «Pirincho» Cárcamo, dijo: «En Chile siempre hemos tenido tribus. Nunca ha habido movimientos musicales ni unidad. Se habla el "movimiento" de la Nueva Ola, del "movimiento" de la Nueva Canción Chilena, se tiraban mierda para cada lado. [...] No hay ningún grupo que catalice todo eso. Yo creo que los que catalizaron, que reflejaron el sentir de su época: Los Prisioneros en los ochentas, Los Tres fueron lo más importante de los noventas, y no ha reventado el de esta década». Otros músicos chilenos han reconocido la importancia que han tenido Los Prisioneros. El cantautor Florcita Motuda dijo que «El baile de los que sobran» fue un tema representativo para la época en que se escribió. «De hecho, es una canción atemporal porque funciona a la perfección en los tiempos que corren. Ningún grupo encajó mejor en el perfil de la banda clásica de rock como Los Prisioneros», dijo. El crítico Marcelo Contreras indicó que «El baile de los que sobran», a casi treinta años, sigue siendo un himno que refleja la desigualdad de la educación chilena, añadiendo que el sampleo del ladrido de un perro en la canción «timbra una chilenidad conmovedora».

Cuando Los Prisioneros visitaron por primera vez Concepción, el diario "El Sur" los presentó como la «piedra inicial de un nuevo movimiento musical chileno». La publicación del primer casete del grupo, "La voz de los '80", en 1984, se considera como el «inicio de la historia del pop chileno». Los propios miembros del grupo han dicho que este disco influenció a varios músicos chilenos de la época que hacían música "jazz rock" a atreverse a hacer "rock" y "pop". Según "EMOL": Dejaron a largo plazo una marca indeleble en el recorrido de la música "rock" en Chile [...] No era habitual escuchar sonidos como los de esas canciones en un medio atrasado de noticias si se trataba de rock. Palabras y ritmos como "reggae", "ska", "punk", "rockabilly", "new wave" o "tecnopop" sonaban de por sí atractivos y novedosos [...] Tampoco era habitual escuchar verdades como las de esas diez canciones, entre el entretenimiento dictado sobre todo por la televisión local de la época». Según la banda chilena de la década de 1990 Bambú, que estaba liderada por Quique Neira, «No necesitamos banderas» —de cuyo tema hicieron su propia versión— fue el primer "reggae" grabado en Chile.

Según Alex Zapata, en la revista digital "Pensamiento Crítico", comentó que Los Prisioneros son una de las bandas más importantes del rock chileno, representando un símil de la rebelión "punk" en su país, gracias a la contingencia social de sus letras y su independencia de la política partidista se convirtieron en un éxito comercial, a pesar de no tener el apoyo de medios masivos en sus inicios. Siendo fundamentales para que el rock chileno saliera de la clandestinidad poniéndolo en los medios masivos, lo que sirvió de modelo para otros grupos. Alex continuó diciendo que se convirtieron en la voz de la generación hija de la dictadura, un canal de difusión de la juventud que se sentía atada de manos y que iba contra todo lo que significara poder, sistema establecido o "establishment". Además encarnaron un «estado anímico de quiebre con la generación anterior», tomando la herencia "punk" en su esencia básica, una preocupación por el individuo a que se debe ser auténtico, en oposición al Canto nuevo que se manifestaba por medio del "new wave", incluso, en la estética, «si el "look" de estos incluía el pelo largo, la barba, las vestimentas e indumentarias artesanales, Los Prisioneros utilizaban el pelo corto, sin barba y las vestimentas que cualquier joven pobre podía encontrar en las tiendas de ropa de segunda mano».

Los comienzos de Los Prisioneros no fueron fáciles, siendo rápidamente considerados una banda contestataria, y sus canciones fueron interpretadas como temas políticos en contra de la dictadura militar de Augusto Pinochet, lo que llevó a que fueran censurados de los principales medios de comunicación oficiales en Chile. Canciones como «¿Quién mató a Marilyn?» y «¿Por qué no se van?», de alguna manera fueron interpretadas como ataques directos a la dictadura. Cuando tocaban en presentaciones en directo «¿Quién mató a Marilyn?», el público respondía "«Los pacos»", según recuerda el guitarrista Claudio Narea. Por otra parte, la periodista de "La Tercera" Mónica Garrido aseguró que algunos de los versos de dicha canción como: "«Dicen que fue un comunista, dicen que fue un sandinista»" despertaron la alarma de la dictadura, llevando a que fuera censurada. En cuanto a «¿Por qué no se van?», era dedicado a los artistas snob, pero el público pensaba que iba dirigido a los militares, también en presentaciones en directo, la gente coreaba "«Pinochet»" mientras interpretaban este tema, también recuerda el guitarrista. Los periodistas Óscar Contardo y Macarena García comentaron que la censura al grupo no hizo sino aumentar su reconocimiento, dotándolos de autenticidad que los acompañó por años. «Eran el correlato pop de las jornadas de protesta de esos meses», afirmaron.
Según González, sus canciones no estaban sustentadas en una base ideológica ni contestataria, sino que, una vez hechas, aparecía el trasfondo: «Sólo contamos lo que cualquiera siente. Hay gente que reclama contra la sociedad capitalista no porque se haya leído a Marx, sino porque simplemente no le alcanza la plata para comprar todo lo que la televisión le enseña que debiera tener para ser feliz. [...] Decir que somos contestatarios suena muy publicitario. Nosotros no reclamamos contra una persona sino contra el sistema como tal». Claudio Narea, en "Mi vida como prisionero", dijo que si bien Los Prisioneros no era una banda política, simpatizaban con ideas de izquierda:

Carlos Fonseca dijo que la visión del trío sanmiguelino era simplemente ser un grupo exitoso. «Por eso no circunscribían las letras a Chile. Ahora, con el tiempo, uno se da cuenta de que pese a eso la gente convirtió esas canciones en una herramienta de lucha contra la dictadura. Por eso, Jorge se incomoda cuando le preguntan sobre esto, porque él nunca sintió haciendo canciones de protesta». El autor Fabio Salas Zúñiga señaló que surgieron en un momento en que la mayoría del público andaba tras de un icono en qué creer y que hasta ese momento no aparecía por ninguna parte. Por lo mismo, las canciones del trío sonaban tan originales y tenían tanta repercusión. «Los Prisioneros eran un grupo pop de características posmodernas que reflejaron el desconcierto vital de una década donde imperó el relativismo moral y el descreimiento», señaló.

Los Prisioneros, en especial Jorge González, se caracterizaron por mantener una pésima relación con la prensa de Chile adherente con la derecha. González explicó: «Gran parte de nuestra relación con los medios tiene que ver con que todo nuestro crecimiento ha sido de nosotros con el público. [...] Con qué autoridad negocia esa gente de "El Mercurio", Copesa, que está interesada en poner un Gobierno de ultraderecha para poder pagar pocos impuestos y tener más billete». Era el mánager, Carlos Fonseca, quien daba la cara a los medios nacionales en lugar del vocalista.

Desde sus comienzos, en época de dictadura, la prensa, por ese entonces controlada por Pinochet, acostumbraba a censurarlos, criticar cuando sacaban uno de sus discos, y sabotearlos a lo largo de su carrera. En septiembre de 1987, mientras actuaban en Plaza de toros de Acho de Lima, unas personas estaban arrojando proyectiles al escenario. Al día siguiente, la prensa chilena destacó ese hecho en lugar de referirse al éxito que estaban teniendo en Perú. "El Mercurio" tituló: «Los Prisioneros agredidos en Perú»; añadiendo: «Una experiencia inolvidable vivieron los integrantes del conjunto rock "contestatario" chileno Los Prisioneros, durante el concierto que ofrecieron ante más de 7 000 frenéticos jóvenes, que agredieron a los músicos con diversos objetos».

A pesar del retorno de la democracia, a principios de la década de 1990, y de la banda en 2001, la relación no pareció mejorar, los medios de prensa criticaron severamente las declaraciones del vocalista en la Teletón 2002 y en el Festival de Viña en 2003. Fue en este último evento donde el grupo acusó a la prensa de querer hacer una campaña de desprestigio contra ellos en los días próximos a que estos se iban a presentar en el certamen viñamarino. En octubre de ese año, Miguel Tapia dijo que estaban cansados de las cosas que inventaban y que solo querían salir de Chile. En abril de 2005, antes de que emigraran a tierras aztecas, González se acercó a la prensa y les dijo irónicamente: «Este adiós no es tan emotivo porque seguiremos tocando en México».

Tras el despido de Narea en 2003, González acusó al guitarrista de asociarse con la prensa de derecha y hablar contra Tapia y él, desde su primer retiro de la banda, diciendo que era el «alma» de Los Prisioneros o el «auténtico» del grupo, y que ellos se vendieron. Incluso, durante el reencuentro, según Jorge, Claudio siguió hablando mal de ellos a sus espaldas, criticando sus composiciones en el álbum "Los Prisioneros", y que después de abandonar el grupo por segunda vez, continuó desprestigiándolos. Claudio Narea desmintió esto y aseguró que la prensa ultraderecha no quería destruir a la banda como afirmaba el vocalista.

Durante la última etapa, la prensa chilena ni siquiera mencionaba las giras que Los Prisioneros realizaban entre el 2004 y 2005 en Estados Unidos, Canadá, México, Bolivia, Ecuador, Venezuela, Colombia, Perú y Chile, o se les bajaba el perfil como un fracaso. Solo se refirieron al último concierto en Caracas en 2006, que según los medios chilenos, fueron «pifiados y se pelearon», siendo esto desmentido por Jorge González en la revista "Rolling Stone".

Cuando empezaron en 1983, Los Prisioneros definieron su música como "new wave". Jorge González aclaró en más de una oportunidad que Los Prisioneros eran una banda "pop" y no de "rock". Dentro de sus influencias, cuando entraron al Liceo N.º 6 en marzo de 1979, escuchaban principalmente a The Beatles, Kiss, Queen, Bee Gees, Supertramp, entre otros. Pero fue The Clash, los que influyeron de forma decisiva al trío sanmiguelino; luego de escucharlos por primera vez en marzo de 1981, a través de un especial de Radio Concierto dedicado al álbum "Sandinista!", los sanmiguelinos quedaron sorprendidos por la diversidad de sonidos con la que experimentaban los británicos ("punk", "rock", "reggae", "rap", "jazz", "disco" e incluso "vals"), y todo esto con un toque humorístico, algo nuevo para ellos que estaban acostumbrados a un "rock" más tradicional. The Clash fue una gran influencia para Los Prisioneros, no solo en el aspecto musical, sino también lírico e ideológico. «Sus canciones mostraban una postura política definida, que nos hizo tomar conciencia de muchas cosas y decidimos que [...], si hacíamos música, no podíamos callarnos frente a lo que pasaba», declararía Narea tras la muerte de Joe Strummer. Esto se reflejó en los discos "La voz de los '80" y "La cultura de la basura", así como en la lírica y estética del videoclip «We are sudamerican rockers». Jorge González ha citado a "Sandinista!" como su disco favorito. El asombro por esta banda los llevó a escuchar otros artistas que también cultivaban estos géneros, como The Specials, The Stranglers, Bob Marley, The Cars, Adam and the Ants, Devo, entre otros. Varios medios han señalado que también tienen influencias de The Police, pero en diversas ocasiones Los Prisioneros lo han negado.

"La voz de los '80" ha sido señalado como un disco "punk", pero la banda ha negado en diversas ocasiones haber cultivado este género en el primer disco. Lo más cerca que estuvieron del "punk" fue en 1987, con el grupo paralelo a Los Prisioneros: Los Apestosos. Bajo este seudónimo, con influencias de bandas como Siniestro Total, La Polla Records, Gabinete Caligari, y el grupo "pop" Golpes Bajos, grabaron los temas: «Generación de mierda», «Invitado de honor», y las versiones de estudio de temas compuestos durante la época de Los Pseudopillos y Los Vinchukas: «Policías y ladrones», «King Kong el mono» y «Dejen respirar», en los que imitaban sus bandas favoritas.Algunas de estas rarezas serían luego relanzadas en el disco doble recopilatorio Ni por la razón, ni por la fuerza.

En 1985, Jorge y Miguel fueron influenciados por artistas "tecno" como Depeche Mode, Ultravox, Thomas Dolby, Heaven 17, y también de grupos de "new wave" como The Cure, o de "indie rock" como The Smiths y Aztec Camera, lo cual se vio reflejado en la utilización masiva de teclados, sintetizadores, y batería eléctrica en "Pateando piedras" y que explotó más adelante en "Corazones", siendo estos dos álbumes propiamente techno. Lalo Ibeas, líder de Chancho en Piedra, opinó que fue muy arriesgado para Los Prisioneros «haber hecho su segundo disco cambiando radicalmente el sonido de la banda, pasar de guitarras al estilo The Clash, al sonido de los sintetizadores, y así y todo seguían sonando como Los Prisioneros».

La canción «Muevan las industrias» de "Pateando piedras", les dio identidad en Latinoamérica en países como Colombia, Venezuela, Perú, entre otros, porque sonaba diferente a las grandes potencias del rock en español y argentino, según Jorge González. Cristián Heyne, productor musical de artistas como Supernova y Javiera Mena, señaló «Muevan las industrias» como una de las canciones mejor logradas del trío: «[Es] una canción única. Hay una oscuridad allí, una solidez sonora que no se puede encontrar en ningún otro grupo chileno». El musicólogo Juan Pablo González dijo que «marcó un puente sonoro en los años 80, desde una sonoridad artesanal, donde prevalecían la lana de los chalecos chilotes y las guitarras arpegiadas, hacia este mundo "new wave", de sonidosoológicos y textos clarísimos, donde no había cabida a las metáforas y a la agenda política de la época».

"La cultura de la basura" ha sido señalado como el álbum más roquero de la agrupación. Para el disco "Corazones", orientado en el "synth pop", González se inspiró en artistas melodramáticos como Salvatore Adamo, Sandro, Camilo Sesto, Julio Iglesias, Nino Bravo, Los Ángeles Negros, Jeanette, Joe Dassin y Los Galos, y también en músicos electrónicos y pop como George Michael, Pet Shop Boys, Rick Astley, The Human League, Mixmaster Morris, Inner City, A Guy Called Gerald, The KLF y Phuture. Mientras que "Los Prisioneros", según Jorge González, fue influenciado por los trabajos anteriores de la banda y cómo podían utilizarlos en esa época.

En 1988, luego de leer la biografía de The Beatles, empezaron a escuchar los artistas que influenciaron al cuarteto de Liverpool como Elvis Presley, Bo Diddley, Gene Vincent, Buddy Holly, Chuck Berry, entre otros. Yogui Alvarado (líder y vocalista de Emociones Clandestinas) les sugirió que escucharan The Cramps, mientras que González leía relatos de H. P. Lovecraft. Con estas influencias, Jorge y Claudio, bajo el nombre de Gus Gusano y sus Necrofílicos Hemofílicos, comenzaron a experimentar con el rock and roll, componiendo y grabando canciones de tres acordes y letras dementes, solo por diversión. De todo este material emergió posteriormente el rockabilly «We are sudamerican rockers».

Los medios chilenos empezaron a tomar más en cuenta a Los Prisioneros tras el éxito de su segundo álbum, "Pateando piedras". La revista "Super Rock" los señaló como el mejor grupo de Chile. Además, premió "Pateando piedras" como mejor álbum, a Jorge González como el mejor compositor y eligió el tema «El baile de los que sobran» como la mejor canción del año. Posteriormente, fueron premiados en Perú por el mismo tema, en Ecuador por «Sexo», en Colombia como el mejor Conjunto de Rock, además, «El baile de los que sobran» fue elegida como la canción del año, y "Pateando Piedras" como el álbum del año. En 1991 fueron premiados con el premio Laurel de Oro como «mejor grupo rock pop». En sus presentaciones en el Festival de Viña en 1991 y 2003, el público los premió con antorcha y gaviota. En 1998 el videoclip de «Sexo» fue premiado con el Coral Negro en el Festival de Cine de La Habana. El 1 de octubre de 1993 el primer videoclip emitido por MTV Latinoamérica al iniciar sus transmisiones fue «We are sudamerican rockers».





</doc>
<doc id="58093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58093" title="Sciuridae">
Sciuridae

Los esciúridos (Sciuridae) son una familia de roedores esciuromorfos que incluye las ardillas, las marmotas y los perritos de la pradera. 

Las ardillas son de tamaño pequeño, de entre 38 a 45 cm de longitud. Sus patas son cortas, pero fuertes. Mediante sus uñas curvadas y afiladas, se agarra a la corteza cuando salta de un árbol a otro (son auténticas acróbatas). La cola le ayuda a mantener el equilibrio cuando anda por las ramas. Su buena vista le permite calcular bien las distancias.

Las ardillas acostumbran vivir en bosques caducifolios o de coníferas. Para ellas, las ramas de los árboles son caminos en el aire.

Algunas de ellas (Pteromyini) son capaces de planear gracias a que poseen membranas (patagio) entre sus patas, que hacen la función de paracaídas, y una gran cola que les sirve para controlar el vuelo.

Su costumbre de enterrar frutos secos para su posterior ingestión contribuye al nacimiento de nuevos árboles cuando no son recuperados por el animal. 

Su esperanza de vida sin enfermedades ni muertes por depredadores puede llegar a una media de 6 a 7 años

Aproximadamente pueden llegar a tener 2 camadas de 3 a 4 crías


Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, todas las especies de la familia Sciuridae, con excepción de las autóctonas ardilla roja y marmota alpina, han sido incluidas en el , regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.




</doc>
<doc id="58095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58095" title="GNU Mach">
GNU Mach

GNU Mach es el micronúcleo oficial del Proyecto GNU. Como cualquier otro micronúcleo, su función principal es realizar labores mínimas de administración sobre el hardware para que el grueso del sistema operativo sea operado desde el espacio del usuario. 

En la actualidad el GNU Mach sólo funciona en máquinas de arquitectura intel de 32 bits (IA32) y su uso más popular es servir de soporte a Hurd, el proyecto que pretende reemplazar a los núcleo tipo Unix en el sistema operativo libre GNU. Sin embargo, desde el año 2002 los esfuerzos de la Fundación del Software Libre se encaminaron hacia la adopción del OSKit Mach como micronúcleo oficial. Actualmente se denomina GNU Mach 1.x al antiguo GNU Mach y GNU Mach 2.x a OSKit Mach




</doc>
<doc id="58107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58107" title="Wismar">
Wismar

La ciudad hanseática de Wismar es la ciudad capital del distrito de Mecklemburgo Noroccidental, en el estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Alemania. Está situada a orillas del mar Báltico en la bahía de Wismar, que goza de la protección de la isla de Poel. Según datos de 2018, la ciudad contaba con una población de personas.

Wismar es una de las seis ciudades hanseáticas que conserva Alemania. La ciudad pasó a formar parte del Imperio sueco después de la Guerra de los Treinta Años y contribuyó al desarrollo del arte militar a lo largo de los siglos XVII y XVIII. Junto con Stralsund ambas ciudades contribuyeron al auge de la construcción de edificios del “gótico de ladrillo” de la región del Báltico. La ciudad ha conservado su puerto y canal medievales pese ha haber sido bombardeada en 12 ocasiones durante la Segunda Guerra Mundial, un episodio de cuya devastación aún hoy se pueden contemplar algunos trazos.

El centro histórico de la ciudad fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2002 junto con el centro histórico de Stralsund, destacando los edificios de ladrillo en estilo gótico báltico de ambas ciudades.

El origen exacto del nombre de la ciudad de Wismar sigue siendo desconocido. Se menciona como una posibilidad, de que proviene de la derivación del nombre eslavo del terrateniente del territorio, que fue conocido primeramente como "lugar de Vysěmêr". A partir de 1229 el nombre del asentamiento fue cambiando de "Wyssemaria", a "Wissemaria" y finalmente, a partir de 1246, a Wismeria.

El nombre "Wizmar" es mencionado en la Saga Knýtlinga que fue escrita en 1260 en Islandia. En ella se menciona que el rey Svend III de Dinamarca había hecho tierra en "Wizmar Havn" (Bahía de Wizmar) en 1147. Este evento es, sin embargo, probablemente apócrifo.

Debido a su favorable situación geográfica, la región de la actual ciudad de Wismar ha sido por miles de años territorio de asentamientos. Esto ha sido confirmado por varios descubrimientos arqueológicos recientes. Cuando los pueblos germánicos migraron del lugar durante el periodo de las invasiones bárbaras, la región fue ocupada por las tribus eslavas de los abroditas hasta fines del siglo X.

La fundación de la ciudad, aproximadamente en 1226, se atribuye al príncipe Enrique Borwin I de Mecklemburgo. Las personas radicadas en el lugar eran según estudios de sus apellidos, provenientes de Holstein, Westfalia, Baja Sajonia y el Margraviato de Brandeburgo. En 1229 Wismar es mencionada por primera vez en documentos oficiales y ese mismo año obtiene su constitución cívica basada en la Ley de Lubeca.

Los asentamientos individuales de Santa María y San Nicolás crecieron hasta convertirse en uno solo en 1238. Debido a la creciente inmigración, se creó en 1250 la "nueva ciudad" de San Jorge. Estos asentamientos estaban localizados en los mismo lugares donde hoy en día están localizadas las iglesias de los mismos nombres. La ciudad se convirtió en sede de dos órdenes mendicantes; los franciscanos observantes llegaron en 1251 y los dominicos en 1276. Con esto terminó el primer periodo de asentamiento en Wismar. La ciudad erigió murallas que hoy delinean la ciudad vieja.

Pocos años después de su fundación, Wismar se convirtió en miembro de la Liga Hanseática. Junto con las ciudades de Kiel, Rostock, Lübeck y Stralsund, Wismar formó parte de la llamada "confederación wenda de ciudades" dentro de la Liga. El 6 de septiembre de 1259 se reunieron en Wismar los enviados de Lübeck y Rostock para cerrar un acuerdo de protección mutua contra la creciente piratería. Esto dio el impulso necesario para el rápido crecimiento económico de la "confederación wenda" de ciudades y con ello Wismar pasó a ser un importante miembro de la Hansa. Esta tradición hanseática es palpable hasta el día de hoy.

El príncipe Juan I de Mecklemburgo trasladó su residencia a las afueras de la ciudad en 1257 y la próspera ciudad de Wismar siguió siendo residencia de los príncipes de Mecklemburgo hasta 1358. Con los acuerdos de libre paso de Rostock en 1283, la cooperación con las "ciudades wendas" de la Liga mejoró considerablemente. Después del gran incendio de 1267 la ciudad fue reconstruida con muchas casas de ladrillo, que reflejaban el poderío económico de la ciudad. La creciente confianza propia de los ciudadanos se vio demostrada en la rebelión de 1310, que se originó cuando los ciudadanos de Wismar rehusaron organizar la fiesta de boda de la hija del príncipe Enrique II de Mecklemburgo.

En 1350 la peste negra alcanzó la ciudad y más de 2000 ciudadanos murieron de la enfermedad. En las confrontaciones bélicas de la Liga Hanseática contra Dinamarca, Wismar estaba del lado de las "ciudades wendas". Poco después del Tratado de Stralsund, el emperador Carlos IV de Luxemburgo visitó la ciudad proveniente de Lubeca y se le dio una gran recepción.

Al comienzo del siglo XV hubo disturbios cuando los gremios de artesanos de la ciudad quisieron instaurar un "Nuevo Consejo" en oposición al Consejo de los patricios de la ciudad.

La Reforma protestante comenzó en Wismar con los franciscanos, cuando el monje Heinrich Never adoptó de forma tempranera la doctrina luterana. Alrededor de esta época se estableció la primera comunidad anabaptista de la ciudad, a cuyas reuniones asistió Menno Simons. A pesar del mandato contra los anabaptistas de 1555, algunos permanecieron en Wismar.

Los suecos conquistaron Wismar en 1632 durante la guerra de los Treinta Años. Durante esta guerra, el Imperio sueco obtuvo un extenso control de los territorios en la costa sur del mar báltico. Con la Paz de Westfalia, tanto Wismar como la isla de Poel pasaron a la corona sueca. La ciudad rápidamente se convirtió en el centro administrativo de los territorios alemanes de Suecia. A partir de 1653 fue la sede del Tribunal Supremo para todos los territorios suecos en el báltico sur, a los que también pertenecían la diócesis de Verden (hasta 1712) y la Pomerania Sueca (hasta 1815).

Durante la Guerra Escanesa, Wismar fue conquistada por las tropas danesas. Permaneció ocupada por ellas desde diciembre 1675 hasta noviembre 1680, cuando fue recuperada para Suecia por el conde Königsmarck. Este evento condujo a que los suecos mejorasen las fortificaciones del puerto de la ciudad hasta convertirlas en una de las mejores de Europa.

En diciembre de 1711 la batalla de Lübow, entre fuerzas danesas y suecas, tuvo lugar a las puertas de la ciudad en el marco de la Gran Guerra del Norte. El 19 de abril de 1716 la ciudad fue ocupada por las tropas pruso-danesas luego de un asedio de casi un año. Tras la derrota de los suecos en la Gran Guerra del Norte, las fortificaciones de la ciudad fueron desmanteladas.

El dominio sueco sobre Wismar terminó en 1803, cuando mediante el Tratado de Malmö, Suecia le cedió el territorio al Gran Ducado de Mecklemburgo-Schwerin por 99 años como garantía de un préstamo de 1 258 000 Riksdaler. Wismar y los territorios adyacentes no pasaron a formar parte del Imperio alemán de forma oficial hasta 1903, cuando Suecia renunció oficialmente a su derecho sobre ellos y no pagó el préstamo.

Durante la Revolución de 1830 hubo disturbios en la ciudad que fueron liderados por el abogado Christian Düberg. Los disturbios fueron resueltos con una mezcla de reformas y de intervenciones militares. Como resultado la ciudad obtuvo una nueva constitución en diciembre de ese año. En 1848 se construyó la línea de ferrocarril a Schwerin y en 1883 la línea a Rostock. En 1881 Rudolf Karstadt abrió una tienda de ropa en la ciudad, que con el tiempo se desarrollaría en la actual cadena de grandes almacenes Karstadt.

Wismar fue bombardeada doce veces durante la Segunda Guerra Mundial y resultó fuertemente dañada. La fábrica de aviones Dornier Flugzeugwerke y una importante fábrica de vagones de tren estaban localizadas en la ciudad. Ambas fábricas utilizaban prisioneros de guerra como trabajadores forzados. El ataque experimental de la Real Fuerza Aérea británica con diez bombarderos De Havilland Mosquito de la noche del 14 al 15 de abril de 1945 fue especialmente destructivo. Se utilizaron poderosas bombas "blockbuster" que destruyeron las iglesias de San Jorge y Santa María, lo mismo que muchos edificios del "distrito gótico" de la ciudad.

La ciudad fue ocupada sin resistencia por tropas británicas el 2 de mayo de 1945, pero debido a los acuerdos de la Conferencia de Yalta, la ciudad paso al ejército rojo el primero de julio de ese mismo año. Wismar quedó dentro de la zona de ocupación soviética y como tal paso a ser parte de Alemania Oriental.

Luego de la reunificación alemana, la ciudad de Wismar abrazó nuevamente sus raíces hanseáticas y el 18 de enero de 1990 el consejo de la ciudad acordó cambiar el nombre de la ciudad oficialmente a "Ciudad hanseática de Wismar" ("Hansenstadt Wismar").

El Consejo municial consta de 37 escaños. En 2009 el SPD proporcionó 13 escaños, la CDU 8, Die Linke 7, FDP 4 y los escaños del grupo de ciudadanos 3. Otro asiento fue para el solicitante individual Wilfried Boldt. En las elecciones locales del 25 de mayo de 2014, el SPD se convirtió en el grupo parlamentario más fuerte con 11 mandatos.

En 1989, la población de la ciudad de Wismar alcanzó su máximo histórico con más de habitantes. Mientras tanto, sin embargo, la población ha disminuido considerablemente nuevamente. Desde la reunificación alemana, la ciudad ha perdido unos habitantes debido a algunos años de alto desempleo y la tasa de natalidad disminuyó hasta 2005. A finales de septiembre de 2005, personas tenían su residencia principal vivían en Wismar, según la Oficina de Estadística de Mecklemburgo-Pomerania Occidental.

La economía de Wismar fue impactada de forma desfavorable por la reunificación alemana en 1990. Con una tasa de desempleo de 13.9 %, tiene una tasa de desempleo mayor al promedio del estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental y mucho mayor a la de Alemania en general. La industria naval y la de la madera son las más importantes. El mayor empleador de Wismar es el astillero naval "Nordic Yards" con más de 600 empleados.

El desarrollo positivo de la industria turística continuó en 2012, cuando se estableció un nuevo récord de visitantes. Este crecimiento se atribuye en parte al nombramiento de la ciudad como Patrimonio de la Humanidad, pero también gracias a la popularidad en Alemania de la serie de televisión policíaca "SOKO Wismar". Hay un total de 1624 camas de hotel en la ciudad.
El centro histórico de la ciudad fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2002. Las principales atracciones turísticas se concentran en la ciudad vieja. El punto central es la plaza del Mercado, uno de las plazas más grandes de toda Europa que mide 100 x 100 metros.

En la plaza del Mercado se encuentra la "Fuente de agua de Wismar" ("Wasserkunt Wismar") que se ha convertido en el símbolo de la ciudad. La fuente está construida en un elaborado estilo renacentista holandés en forma de un dodecágono hecho con piedra caliza, hierro forjado y con un techo de cobre rematado con una linterna. El cobre del techo ha adquirido una rica pátina verdigrís con el paso del tiempo.

La fuente fue construida para resolver el problema del insuficiente abastecimiento de agua de la ciudad. La realización del plan duró de 1579 a 1602, cuando la fuente alcanzó su forma actual. La construcción, hecha según los planes del arquitecto holandés Phillip Brandin, se vio retrasada varias veces por problemas en el presupuesto. Una vez terminada, la fuente abastecía de agua a unas 220 casas por medio de un sistema de tuberías.

La "Fuente de agua de Wismar" continuó siendo parte del sistema municipal de abastecimiento de agua de la ciudad hasta 1897, cuando fue sustituida por un sistema más moderno.

En el lado oeste de la fuente había originalmente dos figuras de bronce que servían como tomas de agua. Eran llamadas "Nix y Nixe" o más popularmente "Adán y Eva", pero también eran conocidas como "el señor y la señora hoyo", probablemente debido al comprometedor lugar de donde salía el agua. Los mojigatos concejales de la ciudad mandaron quitar ambas esculturas y estas fueron guardadas en el museo de la ciudad. En 1998 se instalaron copias no funcionales de ambas esculturas en la fuente.

En la plaza se encuentra también el ayuntamiento de la ciudad, un edificio en estilo neoclásico construido entre 1817 y 1819 por el arquitecto Johann Georg Barca.

Otro edificio en la plaza es la antigua casa burguesa conocida como "Alte Schwede" ("Viejo sueco") hecha de ladrillo en estilo gótico báltico.

El edificio conocido como "Schabbellhaus", que hoy sirve como museo de la ciudad, fue construido entre 1569 y 1571 como la casa del futuro burgomaestre de la ciudad, Hinrich Schabbell. La casa es de estilo renacentista holandés y su arquitecto fue el mismo Phillip Brandin que hizo los planes de la "Fuente de agua de Wismar".

De las tres iglesias principales de la ciudad, solo la iglesia de San Nicolás ("Nikolaikirche") se conserva más o menos intacta. La torre de la iglesia de Santa María ("Marienkirche") es la única estructura del gótico báltico, original del siglo XIII, que queda. Durante la segunda guerra mundial la iglesia fue fuertemente dañada y las autoridades comunistas de Alemania Oriental decidieron demoler la nave de la iglesia, en vez de reconstruirla. La torre de 82.5 metros de altura, se conservó debido a su significado como punto de referencia marítimo. La iglesia de San Jorge ("Georgenkirche") que había sido fuertemente dañada durante la guerra, fue reparada y reconstruida a partir de 1990, tras la reunificación alemana.

Durante el "Festival de Música de Mecklemburgo-Pomerania Occidental", que se realiza anualmente desde 1990, se ofrecen muchos conciertos y recitales en la ciudad. Por otra parte, en las iglesias de la ciudad está activa la "Wismar Kantorei", una agrupación coral fundada en 1975, que además de un coro de adultos, cuenta con coros juveniles y coros de niños.

La ciudad sirvió de escenario, con el nombre de "Wisborg", en la clásica película muda, "Nosferatu, eine Symphonie des Grauens" y en su posterior adaptación del director Werner Herzog. Además desde 2004 la serie de televisión policíaca alemana ""SOKO Wismar"" se filma en gran parte en Wismar y sus alrededores.



</doc>
<doc id="58110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58110" title="Erosión">
Erosión

La erosión es el desgaste o denudación de suelos y rocas que producen distintos procesos en la superficie de la Tierra. La erosión implica movimiento, transporte del material, en contraste con la alteración y disgregación de las rocas, fenómeno conocido como meteorización y es uno de los principales factores del ciclo geográfico. Entre los agentes erosivos están la circulación de agua o hielo, el viento, o los cambios térmicos. La erosión produce el relieve de los valles, gargantas, cañones, cavernas y mesas, y puede ser incrementada por actividades humanas.


Erosión eólica, producida por el esfuerzo de cizalla del flujo del viento o por la abrasión de partículas de aire que este transporta.

El viento actúa sobre el relieve de acuerdo a las características climáticas del sitio:


Donde el tipo de rocas los permite, tal como sucede con las tobas, formadas por cenizas volcánicas compactadas, el viento modela la forma de las mismas originando ventanas, figuras, etc.

Esta erosión se produce por el efecto directo de la gravedad.
Transporte en pendientes de ladera. Transporte por gravedad de bloques o granos desgajados en laderas de montaña.

Uno de los principales factores que determina la velocidad de los procesos de erosión es el relieve. Los procesos fluviales o gravitatorios actúan generalmente en presencia de una cierta pendiente topográfica.

El material erosionado puede consistir en:

La rapidez de los procesos erosivos es función de la erodabilidad de la roca. La erodabilidad a su vez está definida, en el caso de las rocas sedimentarias, por la consolidación de los clastos.

Los agentes son más eficaces dependiendo del tipo de suelo, de la cubierta vegetal (hierbas, árboles, rocas, etc.), la cantidad de agua que circule, el viento o las variaciones térmicas.

Actividades humanas como la agricultura eliminan la capa protectora de vegetación, produciendo una erosión más acelerada. En los cambios de vegetación (como el paso de vegetación nativa a los cultivos) producen un aumento de la erosión produciendo que el suelo pierda sus nutrientes y sea infértil. 

También depende el tipo de vegetación que se encuentre en el lugar, por ejemplo, una zona sin cobertura vegetal está más expuesta a la erosión. Además, las hojas juegan un papel importante en la erosión, por ejemplo, un arbusto grande con hojas abundantes protege más el suelo de la caída de las gotas.

Las gotas al caer sobre una hoja pierden velocidad y se dispersan en forma de gotas más pequeñas, por el contrario, al caer directamente al suelo, las gotas erosionan el suelo por su acción mecánica. La vegetación controla también la velocidad de la corriente de agua, cuanto más juntos estén los tallos de las plantas la velocidad de la corriente del agua será menor.

Por desertificación, aridización o desertización se entiende el proceso por el que un territorio que no posee las condiciones climáticas de los desiertos, principalmente una zona árida, semiárida o subhúmeda seca, termina adquiriendo las características de estos. Esto sucede como resultado de la destrucción de su cubierta vegetal, de la erosión del suelo y de la falta de agua.

Según datos del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el 35 % de la superficie de los continentes puede considerarse como áreas desérticas.

Dentro de estos territorios sobreviven millones de personas en condiciones de persistente sequía y escasez de alimentos. La expansión de estos desiertos se debe a causas humanas. Cuando el proceso es sin intervención humana, es decir, por causas naturales, se trata de la desertización.

Aproximadamente el 40 % de los campos agrícolas del mundo están seriamente degradados. Según la ONU, un área de suelo fértil del tamaño de Ucrania se pierde cada año debido a la sequía, la deforestación y el cambio climático. En África, si se continúa con la degradación del suelo que lleva actualmente, el continente podría ser capaz de alimentar a solo el 20 % de su población en 2019.




</doc>
<doc id="58112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58112" title="P53">
P53

p53 es una proteína supresora de tumores. En la especie humana, el gen p53 o "TP"53, también llamado el "guardián del genoma", se encuentra en el brazo corto del cromosoma 17 (17p13) y codifica un factor de transcripción nuclear de 43.7 KDa. Su nombre hace referencia a su masa molecular aparente: corre como una proteína de 53 KDa en un SDS-PAGE ("sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electrophoresis", o, en castellano, electroforesis en gel de poliacrilamida con sodio dodecil sulfato ) . Esta diferencia se debe a la gran cantidad de residuos de prolina que contiene p53, lo que la hace migrar más lentamente en un SDS-PAGE, haciendo que parezca más pesada de lo que realmente es. 

Resulta esencial para inducir la respuesta de la célula ante el daño del ADN, deteniendo el ciclo celular en caso de mutación. El gen p53 es un gen supresor tumoral que desempeña un papel importante en apoptosis y control del ciclo celular. Un p53 defectuoso podría permitir que las células anormales proliferen dando por resultado cáncer (alrededor de un 50 % de todos los tumores humanos contienen mutaciones en p53).

p53 pertenece a una familia de factores de transcripción, a la cual pertenecen también p63 y p73. Estas tres proteínas colaboran en una compleja red de interacciones que aún no se conoce en su totalidad. Sin embargo, p53 es ubicuo (se expresa en todos los tejidos), mientras que p63 y p73 presentan especificidad tisular. Además, parece que todos ellos presentan isoformas, algunas de las cuales funcionan como activadoras, mientras que otras funcionan como negativas dominantes.

Varios homólogos del gen p53 se han secuenciado en su totalidad en varias especies. Su organización es altamente similar y comparten las características siguientes:




La proteína p53 es una fosfoproteína formada por 393 aminoácidos y 3 dominios:


El 80% de las mutaciones puntuales de p53 que se detectan en los cánceres humanos están localizadas en el dominio de unión a ADN de la proteína.

En 1979, los científicos descubrieron una proteína nueva. Esta proteína que, a su vez, podía unirse a una proteína transformante (el antígeno T mayor) del virus SV40, se encontraba prevalentemente en las células transformadas (inmortalizadas y potencialmente tumorigénicas) por este virus que en las células normales. La proteína y su gen correspondiente fueron llamados p53, en referencia a la masa de la proteína (53 kilodaltons).

En células normales, el nivel de la proteína p53 es bajo porque se encuentra asociada a Mdm2, lo cual induce su ubiquitinación y destrucción por el proteasoma. Los daños del ADN y otras señales de estrés pueden hacer que p53 no se una a Mdm2 e incrementar su concentración, permitiendo que realice su función de factor de transcripción. 

El factor de transcripción p53 tiene varias funciones importantes:

Detención del ciclo celular en el punto de control G1/S mediada por p53, cuando se reconoce el daño en el ADN, para evitar su replicación. Puede considerarse la respuesta principal cuando se produce daño en el ADN. La detención del ciclo celular en la transición G1/S se debe a la transcripción dependiente de p53 del inhibidor de CDKs o también (CDC), cinasa dependiente de ciclina] denominado CDKN1A/p21. p21 inhibe los complejos CDK-ciclina y evita la fosforilación de pRb, de manera que el factor de transcripción E2F permanece inactivo, y se impide la progresión de la célula hacia la fase S (de síntesis del ADN). Esta "pausa" en la progresión del ciclo celular da tiempo a reparar los daños producidos en el ADN.

p53 activa las enzimas de reparación del ADN para reparar los daños detectados. Uno de sus genes diana transcripcionales, "p53R2", codifica para una reductasa de ribonucleótidos, que es importante en la replicación y reparación del ADN. p53 también interacciona directamente con la endonucleasa AP y la ADN polimerasa que están implicados en la reparación por escisión. p53 también induce ciertas proteínas, como GADD45 (por "growth arrest and DNA damage") que colaboran en la reparación del ADN. Si el daño se repara correctamente, p53 estimula la síntesis de Mdm2, activando su autodestrucción y la progresión en el ciclo celular. Si el daño no puede ser reparado, la célula puede entrar en apoptosis o en senescencia, ambos inducidos por p53.

Iniciación del proceso de senescencia, que es una parada permanente en el ciclo celular, caracterizada por cambios específicos en la morfología y en la expresión génica, que la diferencian de la quiescencia o parada celular reversible. La entrada en senescencia requiere la activación de p53 y/o pRb y la expresión de mediadores como inhibidores de CDK, y suele ser irreversible. Los cambios que se producen no se comprenden aún en su totalidad, pero parecen implicar modificaciones epigenéticas de la cromatina, como la formación de bloques de heterocromatina en diferentes loci, como los genes activadores de la proliferación regulados por E2F. Como todas las respuestas mediadas por p53, la entrada en senescencia puede inducirse por la presencia de diferentes tipos de estrés, como hipoxia, acortamiento de los telómeros o señalización oncogénica.

La entrada en apoptosis es el último mecanismo protector, si el daño en el ADN es irreparable, para evitar la proliferación de las células que contienen ADN anormal. p53 activa la expresión de genes pro-apoptosis, como BAX o PUMA. Sin embargo, no está claro cómo decide la célula si debe reparar su ADN o entrar en apoptosis. Parece que p53 presenta mayor afinidad por los promotores de los genes de reparación del ADN que por los promotores de los genes pro-apoptosis, de manera que primero se activa la reparación del ADN. Pero si ésta no es efectiva y p53 continúa acumulándose, se activarían los genes pro-apoptosis.

En resumen, p53 enlaza los procesos de daño en el ADN con reparación, parada en el ciclo celular y apoptosis. Es por ello que recibe el nombre de "guardián del genoma". Si una célula pierde la función de p53, el daño en el ADN no se repara, se acumula en las células hijas y éstas entran directamente en la ruta hacia la tumorigénesis.

La concentración celular de p53 debe estar fuertemente regulada, ya que aunque puede suprimir tumores, el alto nivel de p53 puede acelerar el proceso del envejecimiento por apoptosis excesiva. El regulador principal de p53 es Mdm2, que puede accionar la degradación de p53 por el sistema de ubiquitinación. Mdm2 se actúa directamente sobre p53 en el núcleo (por unión y enmascaramiento del dominio de activación trascripcional de p53) e indirectamente en el citoplasma (marcando p53 para su ubiquitinización y degradación). Por esta razón en células sanas p53 tiene una vida media corta (20 min). La expresión de Mdm2, a su vez, está regulada por p53 de forma que se mantengan los niveles de p53 bajos una vez se ha reparado el daño celular.

Cuando se produce un ataque a la célula y se produce daño en el ADN, p53 detecta la presencia de daño celular. Los diferentes pasos de esta vía están comenzando a comprenderse. Los dos sensores fundamentales del daño en el ADN son dos kinasas relacionadas: ATM (por "ataxia telangiectasia mutated") y ATR (por "ataxia telangiectasia and rad3 related"). ATM fue identificada inicialmente en enfermos de ataxia telangiectasia, quienes presentan una alta incidencia de cáncer y la incapacidad de reparar determinadas lesiones en el ADN. ATM y ATR detectan diferentes tipos de lesiones en el ADN, pero ambos activan vías de señalización similares, fosforilando diversas proteínas implicadas en la reparación del ADN y p53. La fosforilación de p53 la libera de su asociación con Mdm2, por lo que su vida media aumenta y puede ejercer su función de factor transcripcional, aumentando la expresión de genes importantes para la reparación del daño en el ADN (como GADD45), para inhibir la progresión a través del ciclo celular (como p21) y para promover la apoptosis en caso necesario (como BAX). Como consecuencia, la activación de ATM/ATR produce una detención en la progresión en el ciclo celular para proceder a la reparación del daño detectado, o la activación de la apoptosis en caso necesario.

Además p53 activa la transcripción de la familia de microARNs mir34, pequeñas moléculas de ARN que impiden la traducción de ARN mensajeros específicos, importantes para inducir parada en el ciclo celular y apoptosis, y cruciales en la respuesta de p53.

La capacidad de p53 de activar la apoptosis en presencia de daño del ADN tiene importantes implicaciones terapéuticas. Las dos principales modalidades actuales de tratamiento terapéutico del cáncer (irradiación y quimioterapia) se basan en generar daños en el ADN que activen la entrada en apoptosis de las células tumorales. Los tumores que retienen p53 responderían a este tipo de tratamientos, mientras que tumores que presenten alelos mutados de p53 serán relativamente resistentes, dado que tendrán problemas para activar la entrada en apoptosis. Por esta razón, se están investigando modalidades terapéuticas para aumentar la actividad de p53 en los tumores que lo retienen, o destruir de manera selectiva las células que carecen de p53.

El gen p53 está implicado en las siguientes enfermedades:


Puesto que el gen p53 se puede encontrar mutado en casi todos los tipos de cáncer y aproximadamente el 50% de todos los cánceres presentan mutaciones en el p53, se han desarrollado estrategias de terapia génica para suplementar las células cancerosas con este gen. La estrategia consiste en transferir el gen p53 funcional a las células cancerosas in vivo.

Inicialmente (1990) los genes p53 se introdujeron en células epiteliales in vitro e inhibieron su transformación en células cancerosas y su toxicidad fue baja. Se han utilizado vectores retrovirales e incluso una expresión muy limitada temporalmente es suficiente para inducir la apoptosis de las células. En ratones ha funcionado correctamente, pero el rendimiento de la transfección es muy bajo. Para evitarlo se ha propuesto el uso de liposomas.

En 1995 comenzaron los primeros ensayos clínicos con la inyección directa de los retrovirus en tumores bronquiolares. De 7 pacientes, 3 tuvieron mejoría (regresión del tumor) y 1 no presentó tumor alguno a los 3 meses. Sin embargo es difícil obtener las grandes cantidades necesarias de virus (más de 10^7 copias) para tratar los tumores muy extendidos.

En 2000 se trataron 28 pacientes con inyecciones ecoguiadas de altas dosis de adenovirus con p53. Solo 1 paciente mostró un choque tóxico de 83 tratamientos. Hubo distintos grados de pequeñas mejorías y en 3 pacientes se consideró que mejoraron parcialmente.

La terapia génica con p53 continúa en estado de ensayos clínicos.

La mayoría de las mutaciones de p53 involucran la sustitución de un aminoácido en el dominio de unión al DNA, con la consecuente pérdida de su función como factor de transcripción. El objetivo de algunos tratamientos antineoplásicos que tienen a p53 como blanco, es la restauración de la estructura y la función de la proteína. Algunas drogas de la familia de las tiosemicarbazonas, denominadas metalochaperonas de zinc, han mostrado buenos resultados para restaurar la estructura nativa y la función de una p53 mutante que ha perdido su función por un plegamiento anormal, originado de la unión defectuosa a zinc. El principio de la acción de la droga es la liberación del ion para corregir el plegamiento defectuoso.




TP53

</doc>
<doc id="58114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58114" title="Isla de Saba">
Isla de Saba

Saba es una pequeña isla de 13 km² es un municipio especial integral de los Países Bajos, localizada en la latitud 17° 38’ norte y longitud 63° 13’ oeste, a unos 250 km al sureste de Puerto Rico. La capital es The Bottom.

Este territorio forma parte de los países y territorios de ultramar de la Unión Europea. La isla forma parte del Reino de los Países Bajos como un municipio especial desde 2010, pero no forma parte de la Unión Europea a semejanza de otros territorios de soberanía europea que comparten este estatus; por ejemplo Groenlandia (Dinamarca) o Polinesia Francesa (Francia). Sin embargo, existen otros territorios exteriores a Europa de soberanía de países de la Unión Europea, que sí son parte integrante de esta, por ejemplo la Guayana Francesa en Sudamérica. A pesar de ello, todos los ciudadanos del Reino de los Países Bajos poseen pasaporte neerlandés, y por ende los antillanos gozan de los mismos derechos que los ciudadanos de la Unión Europea.

Se dice que Cristóbal Colón avistó Saba el 13 de noviembre de 1493, pero no desembarcó en ella. Saba fue inicialmente colonizada por los neerlandeses en 1640. Durante los siglos XVII y XVIII las principales industrias fueron el azúcar y el ron, y más tarde la pesca. En 1818, los Países Bajos tomó posesión de Saba.

Las ruinas del primer asentamiento, fundado en 1640, pueden encontrarse en Spring Bay. De interés en The Bottom son los 800 escalones labrados en piedra que conducen a Ladder Bay. Todo lo que entraba a la isla subía por ellos hasta fines del siglo XX.

El 5 de noviembre de 2004 se celebró un referéndum en la isla en el que el 86,05 % del electorado votó por terminar el estatus actual de Saba dentro de las Antillas Neerlandesas, por lo que tras negociar con el gobierno neerlandés el 12 de octubre de 2006 se llegó a un acuerdo que disuelve las Antillas Neerlandesas y convierte a Saba en municipalidad especial o isla del Reino de los Países Bajos. Aunque estaba prevista la separación para el 15 de diciembre de 2008, esta fue pospuesta para el 10 de octubre de 2010.

La mayor parte de la superficie de Saba la constituye el volcán inactivo Mount Scenery de 888 metros, que es a su vez, el punto más alto del reino de los Países Bajos, la lava que descendió en el pasado hacia el mar Caribe hizo que la costa tomara una forma rocosa. Saba se encuentra a 30 km al suroeste de la isla de San Martín. Tiene aproximadamente 4,5 km de diámetro, y su superficie es de 1300 hectáreas (13 km²). Al norte de Saba hay una pequeña isla rocosa deshabitada que pertenece al territorio de Saba: Isla Verde (Green Island).

El clima es húmedo tropical, la isla está cubierta por la selva. A pesar de que Saba fue deforestada en gran parte del periodo colonial por la tala de árboles indiscriminada, durante los años siguientes se pudo recuperar un bosque secundario, rico en especies que está muy bien comunicado por vías construidas para los turistas, el parque nacional marino de Saba de 43 hectáreas (0,43 km²) abarca gran parte del norte de la Isla, y ofrece una muestra sobre la biodiversidad de flora y fauna de Saba.
Para los buceadores, Saba y sus arrecifes de coral son uno de las sitios de buceo más fascinantes del Caribe. Hay varios centros de buceo en la isla, que son principalmente frecuentados por excursionistas.

A pesar de su pequeño tamaño, Saba alberga relativamente un gran número de murciélagos. Las especies que se pueden encontrar son "Monophyllus plethodon", el murciélago de la fruta de Jamaica "(Artibeus jamaicensis)", el murciélago antillano "(Ardops nichollsi)", el "Stramineus natalus", el bate guano "(Tadarida brasiliensis)" y "Molossus molossus".
También existe una "rijstrat" extinta, pero su identidad aún no está clara.

Los acantilados de la isla, en parte dentro del Parque Nacional de Saba, son una importante área de nidificación de aves de pico rojo del trópico "(Phaethon aethereus)".
Existen además especies de animales peligrosos como serpientes venenosas como la "black racer" y la "black belly racer". Debido a la altas precipitaciones los mosquitos pueden ser una molestia principalmente durante la estación lluviosa.

El clima es tropical, cálido, templado por los vientos alisios que vienen de la dirección noreste. Las temperaturas diarias son entre 21 °C y 29 °C, las temperaturas nocturnas oscilan entre 18 °C y 24 °C. La precipitación anual es de 1000 mm aproximadamente.

Según datos de 2004, la isla tiene 1424 habitantes. Sus principales poblaciones son The Bottom, Windwardside, Hell's Gate y Saint Johns.
El pequeño tamaño de la isla ha dado lugar a un número bastante reducido de familias isleñas, que pueden rastrear sus apellidos de nuevo a alrededor de una media docena de familias. Esto significa que muchos apellidos son compartidos por toda la isla, la más comunes son Hassell y Johnson. La mayoría de las familias son un mestizaje rico de la lengua neerlandesa, escoceses, y su herencia africana. La población es también descendiente de los irlandeses que fueron exiliados de ese país después de la ascensión del rey Carlos I de Inglaterra en 1625, fueron enviados al Caribe en un esfuerzo por sofocar la rebelión después de haber adquirido sus tierras por la fuerza.

Los idiomas oficiales son el neerlandés y el inglés, el papiamento no tiene mayoría en la isla a diferencia de lo que ocurre en Curazao y Bonaire. Por otro lado, el español es hablado por una minoría.

Los famosos encajes de Saba (Saba lace), llamados también Encaje español, han sido importantes productos de exportación. En los años 1870, la joven Mary Gertrude Hassell Johnson fue enviada a estudiar a un convento en Caracas, donde aprendió esta artesanía. La técnica se hizo popular en la isla, y las damas copiaban las direcciones de empresas estadounidenses de los contenedores de mercancías provenientes de ese país, y escribían a los empleados. A menudo recibían de vuelta pedidos del encaje, y esto inició una industria casera digna de consideración.

El camino principal, llamado simplemente The Road (El Camino) es la única vía de comunicación terrestre en la isla. Su construcción fue dirigida por Lambert Hassell, quien estudió construcción de caminos a través de un curso por correspondencia. El Camino se construyó enteramente a mano, y fue terminado en 1958. Es un curso intimidante, y las curvas en Hell's Gate y las que descienden desde The Bottom a Fort Bay son difíciles en extremo.

La isla de Saba es reconocida hoy como destino turístico, y como un sitio formidable para el buceo. Existe un puerto, recientemente ampliado (2006), y un diminuto aeropuerto con servicio desde San Martín. Hay también un transbordador que parte de San Martín.

A Saba se le conoce como la Reina Inmaculada. La isla se conserva absolutamente limpia, merced a una cuadrilla de trabajadores que diariamente realiza la colecta de desperdicios en las ciudades principales y a lo largo de El Camino.



</doc>
<doc id="58116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58116" title="Santana (banda)">
Santana (banda)

Santana es una banda estadounidense de rock formada en la ciudad de San Francisco en 1966 por el guitarrista mexicano Carlos Santana. La banda llamó la atención del público con su interpretación de "Soul Sacrifice" en el festival Woodstock en 1969. Esta exposición ayudó a impulsar su primer álbum, también llamado "Santana", seguido con gran éxito en los dos años siguientes por "Abraxas" y "Santana III". Los cambios en la alineación fueron comunes. La creciente colaboración de Carlos Santana con el gurú Sri Chinmoy llevó a la banda a adoptar un estilo más esotérico, aunque sin perder su influencia latina.

En 1998, la banda fue incluida en el Salón de la Fama del Rock and Roll con Carlos Santana, José "Chepito" Areas, David Brown, Gregg Rolie, Mike Carabello y Michael Shrieve. La agrupación ha ganado nueve premios Grammy y tres premios Grammy Latino, el último de ellos en el año 2000. Carlos Santana ganó un Grammy como solista en 1988. La banda ha vendido más de 90 millones de discos en todo el mundo, y convirtiéndose en uno de los grupos con mayor número de ventas de todos los tiempos. En 2013, Santana anunció una reunión de la alineación clásica para un nuevo álbum, "Santana IV", que finalmente se publicó en abril de 2016.

En 2019 la banda publicó el disco "Africa Speaks" mediante el sello Concord Records. Sirvió de adelanto el sencillo "Los invisibles", en el que colaboró la cantante española Buika con la producción de Rick Rubin.

"Santana" (llamada originalmente "Santana Blues Band") surgió en 1966 en San Francisco, California. Los miembros iniciales fueron Carlos Santana (guitarra), Tom Frazier (guitarra rítmica), Mike Carabello (percusión), Rod Harper (batería), Gus Rodríguez (bajo) y Gregg Rolie (teclados y voz). La primera audición del grupo con esta formación se dio en el Avalon Ballroom a finales del verano de 1967. Después de la audición, Chet Helms (el promotor del evento) le aseguró a los músicos de la banda que nunca podrían abrirse paso en la escena musical en San Francisco tocando fusión latina, sugiriendo a Carlos que conservara su trabajo como lavaplatos. Fue añadido un segundo percusionista llamado Marcus Malone para afianzar el sonido latino de la banda. Para cuando Santana comenzó a trabajar en su álbum debut "Santana", Malone ya había dejado la banda, ya que había sido condenado por homicidio y había comenzado a cumplir su condena en la Prisión Estatal de San Quentin.

Bill Graham, uno de los encargados de la logística del Festival de Woodstock de 1969, recomendó a la agrupación. Finalmente el grupo fue anunciado como uno de los artistas intérpretes del festival, donde compartieron escenario con bandas y artistas como Jimi Hendrix, Janis Joplin, Richie Havens, Jefferson Airplane, Grateful Dead y Joe Cocker. El álbum debut de la banda finalmente fue publicado en agosto de 1969. El disco alcanzó la posición n.º 4 en la lista pop estadounidense "Billboard 200" con el sencillo "Evil Ways" ubicándose en el Top 10 de las listas.

En 1970 editaron el álbum "Abraxas", con el que vendieron más de un millón de copias. El trabajo de grabación comenzó a mediados de abril de 1970 en los estudios Wally Heider en San Francisco y se completó a principios de mayo de ese mismo año. El álbum, impulsado por una nueva versión de "Black Magic Woman" de Fleetwood Mac (escrita por Peter Green, la canción alcanzó la posición n.º 4 en la lista estadounidense "Billboard Hot 100"), fue lanzado en septiembre de 1970 y logró encabezar la lista "Billboard 200".

Entre enero y julio de 1971 la banda grabó su tercera producción, "Santana III". Publicado en septiembre de 1971, el disco alcanzó la primera posición en la lista "Billboard 200". En la cima de la popularidad de la banda, "Santana III" fue el último álbum en presentar la alineación clásica de la banda, compuesta por Carlos Santana, Gregg Rollie, Mike Carabello, David Brown, José Chepito Areas y Michael Shrieve. Antes de grabar su cuarto álbum, "Caravanserai", hubo múltiples cambios en la alineación. El bajista David Brown se ausentó en 1971 antes de que comenzara la grabación y fue reemplazado por Doug Rauch y Tom Rutley. El percusionista Michael Carabello también abandonó la agrupación y fue reemplazado por dos percusionistas, Armando Peraza y Mingo Lewis. El teclista Gregg Rolie fue reemplazado por Tom Coster en algunas canciones. "Caravanserai" debutó en la posición n.º 8 en las listas pop, a pesar de no generar ningún "hit single".

A partir de 1973, Carlos Santana comienza a publicar álbumes de corte más experimental bajo el nombre de Carlos Santana, al margen de la banda. 13 meses después del lanzamiento de "Caravanserai", Santana publicó el álbum "Welcome", primero de cuatro discos consecutivos en obtener la certificación de oro, a diferencia de los cuatro anteriores que alcanzaron al menos el nivel de platino. El álbum alcanzó el puesto No. 25 en la lista "Billboard 200", el más bajo en la carrera de la banda hasta ese momento. Los siguientes álbumes contenían un estilo más experimental que sus trabajos anteriores, comenzando con "Borboletta", que incluso obtuvo una menor repercusión que el anterior, a pesar de escalar cinco posiciones en las listas de éxitos estadounidenses.

El álbum "Amigos" de 1976 fue mucho más exitoso. Alcanzar el número 10 en las listas de Estados Unidos y llegar al top 10 en Francia, Australia, Nueva Zelanda, Austria y Holanda, fue una especie de retorno al éxito de sus primeros álbumes. "Festival" en cierto modo contradijo el éxito recién descubierto, pero fue un pequeño tropiezo antes de otro álbum exitoso, "Moonflower", publicado en 1977. El álbum fue posiblemente el más exitoso desde "Santana III", logrando la certificación de doble platino en los Estados Unidos y siendo el primer álbum desde "Borboletta" de 1974 en ingresar en el Top 10 del Reino Unido. 

Sus siguientes dos lanzamientos, "Inner Secrets" y "Marathon", publicados en 1978 y 1979 respectivamente, fueron un cambio musical para la banda, alejándose de la fusión entre rock y música latina que había caracterizado su trabajo a fines de la década de 1960 y la mayoría de los años 1970 para avanzar hacia un sonido de rock convencional. Sin embargo, estos álbumes no tuvieron un buen desempeño comercial, aunque ambos obtuvieron el estatus de disco de oro en los Estados Unidos.

La banda comenzó la década de 1980 con varios discos que pretendían devolver algo de tirón comercial al grupo, buena prueba de ello son los álbumes "Zebop!" (1981), con el éxito "Winning", y "Shangó" (1982), con el éxito "Hold On". Sin embargo, a medida que avanzaba la década, las ventas de los discos de Santana descendieron. El grupo esperó otros tres años para lanzar su siguiente producción, el descanso más largo para ellos hasta ese momento. "Beyond Appearances" de 1985 fue un fracaso comercial, y su primer producción que no logró la certificación de oro. Sus siguientes tres lanzamientos continuaron este declive comercial, y el último de ellos no logró ingresar ni siquiera en el top 100 de "Billboard". En medio de este escollo comercial, la banda dejó de grabar material durante siete, aunque continuó realizando giras. En 1987, Carlos Santana publica "Blues For Salvador", un espectáculo musical grabado que le permite ganar el Grammy al mejor espectáculo instrumental.

A finales de la década de 1990 Santana firmó un contrato discográfico con el sello Arista Records tras abandonar su sello habitual, con el que se encontraban descontentos. El disco resultante fue "Supernatural", álbum que contó con la cooperación de varios artistas invitados, como Maná (en la canción "Corazón Espinado"), Rob Thomas (en la canción "Smooth") y Eric Clapton (en "The Calling"), entre otros. Por ese trabajo, Santana obtuvo un N° 1 por varias semanas con Smootn de acuerdo a la lista Billoard Hot 100 además de 9 Premios Grammy, 3 Grammy Latinos, vendió más de 25 millones de copias en todo el mundo y volvió a poner a la banda en el estrellato internacional. Sus posteriores trabajos trataron de repetir la fórmula utilizada en "Supernatural". En "Shaman" (2002), la banda contó con las colaboraciones de Dido, Seal, Plácido Domingo y Michelle Branch; y en "All That I Am" con Steven Tyler de Aerosmith y por segunda vez con Michelle Branch.

El álbum "Guitar Heaven" fue publicado en 2010. Musicalmente fue un cambio drástico para la banda, con un sonido mucho más pesado en su núcleo y fuertes influencias del "heavy metal". Debutó en el No. 5 en el "Billboard 200" pero marcó otro declive para la banda al no poder lograr el certificado de disco de oro. En 2012, el grupo lanzó "Shape Shifter", álbum que retomó el sonido convencional de los primeros años de la banda. Debutó en la posición n.º 16 en el "Billboard 200".

El 2 de febrero de 2013, Carlos Santana confirmó que reuniría a su formación clásica, la mayoría de los cuales hicieron parte del festival de Woodstock en 1969. Santana afirmó que reunirá al grupo con la intención de grabar nueva música. Se confirmaron para dicha reunión a los músicos Neal Schon, que estuvo en la banda a principios de la década de 1970 y se retiró de la misma junto al teclista Gregg Rolie en 1973 para formar Journey; el baterista Mike Shrieve y el percusionista Mike Carabello. Mientras tanto, Santana publicó el 6 de mayo de 2014 un nuevo álbum de estudio titulado "Corazón".

El 15 de abril de 2016 fue publicado el álbum "Santana IV", disco que reunió la alineación clásica de principios de la década de 1970 con Carlos Santana (guitarra, voz), Gregg Rolie (teclados, voz principal), Neal Schon (guitarra, voz), Michael Carabello (percusión) y Michael Shrieve (batería). "Santana IV" presenta 16 pistas totalmente nuevas escritas y producidas por la banda. El primer sencillo del álbum, titulado "Anywhere You Want To Go", fue lanzado el 5 de febrero de 2016. Ese mismo año la banda dio una gira que llegó a España el 9 de febrero de 2016 titulada "The Magic of Santana".

A comienzos de 2019 Santana firmó un contrato discográfico con Concord Records y el 25 de enero del mismo año fue publicado "In Search of Mona Lisa", un nuevo EP de cinco canciones, acompañado del vídeoclip de la canción "Do You Remember Me." En marzo, la banda anunció sus planes de publicar un nuevo álbum de estudio el 7 de junio de 2019, titulado "Africa Speaks", con la producción de Rick Rubin.

El año 2019 marca el vigésimo aniversario del exitoso álbum de Santana "Supernatural" y el quincuagésimo aniversario de su legendaria presentación en el festival de Woodstock. La banda aparece en la lista de actos que planean participar en el festival Woodstock 50, evento que se realizaría entre el 16 y el 18 de agosto de 2019 y en el que compartirían escenario con bandas y artistas como The Killers, Robert Plant, John Fogerty y Canned Heat, entre otros.


Havana Moon (1983)


</doc>
<doc id="58117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58117" title="Psicometría">
Psicometría

La psicometría es la disciplina que se encarga del conjunto de métodos, técnicas y teorías implicadas en medir y cuantificar las variables psicológicas del psiquismo humano.

Las pruebas psicológicas vienen de dos corrientes distintas, la primera de parte de Darwin, Galton y Cattell, en donde se toma en cuenta la medición de las diferencias individuales; la segunda corriente se origina a partir de Herbart, Weber , Fechner y Wundt y sus mediciones psicofísicas de construcción similar. Del segundo grupo de investigadores ha partido el desarrollo de la psicología experimental y las pruebas estandarizadas.

La psicometría, engloba la teoría y la construcción de pruebas, test y otros procedimientos de medición válidos y confiables. Incluye la elaboración y aplicación de procedimientos estadísticos que permitan determinar si una prueba o test es válido o no para la medición de una variable o conducta psicológica previamente definida.

Los contenidos de la psicometría se articulan, fundamentalmente, en dos grandes bloques: teoría de los tests, que hace referencia a la construcción, validación y aplicación de los test, y escalamiento, que incluye los métodos para la elaboración de escalas psicofísicas y psicológicas.

Los conceptos clave de la teoría clásica de los tests son: confiabilidad y validez. Un test es «confiable» si se mide siempre de igual manera, es decir, si la aplicación del instrumento da medidas estables y consistentes mientras que es «válido» si mide realmente el atributo que pretende medir. 

Ambas propiedades, validez y confiabilidad, admiten un tratamiento matemático.

La validez hace referencia al grado en que la prueba mide realmente la variable o las variables que dice medir. Hay distintos tipos de validez:

La confiabilidad se refiere al grado de consistencia y estabilidad de las puntuaciones obtenidas a lo largo de sucesivos procesos de medición con un mismo instrumento, lo que implica ausencia de errores de medida. Existen fundamentalmente dos formas de medirla: 


requiere cumpla ambas características.




 por lo general no funcionan en humanos


</doc>
<doc id="58119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58119" title="Disposición del motor">
Disposición del motor

Existen varias formas de diseño, construcción y disposición del motor de combustión interna.

En el motor en V los cilindros se agrupan en dos "bloques" o "filas" de cilindros formando una letra V que convergen en el mismo cigüeñal. En estos motores el aire de admisión es succionado por dentro de la V y los gases de escape expulsados por los laterales L y R.

Se usa en motores a partir de 2 cilindros como es el caso de muchas motocicletas, véase por ejemplo el típico motor Ducati, también existen V4 para motocicletas. En automóviles los V6 suelen ser los más comunes aunque ha habido V4 e incluso V5, ya que acorta la longitud del motor a la mitad. La apertura de la V varía desde 54º o 60º hasta 90º o 110º en función sobre todo del número de cilindros para tratar de homogeneizar el par lo máximo posible y anular las fuerzas alternas de segundo orden. Aunque las más habituales son 90º y 60º el motor VR6 de Volkswagen es un V6 de apenas 15º de apertura, lo cual permite reducir ligeramente la longitud del motor (en disposición transversal).


Existen también, aunque es muy poco frecuente, motores V5. Por ejemplo, el motor 2.3 del Seat Toledo de segunda generación tiene un motor V5.

Un motor en línea (abreviado L o también I para no confundirlo con el motor en L, un tipo de configuración de motor en V a 90°, con cilindros dispuestos horizontal y verticalmente) es aquel que tiene todos los cilindros alineados en una misma fila, sin desplazamientos. Por lo general está disponible en configuraciones de 2 a 8 cilindros.

Es el motor comúnmente más utilizado en automoción, con la configuración L4 ya que tiene como ventaja que es un motor bastante estable y sencillo.

Existen tres tipos diferentes de motores con cilindros en oposición, comúnmente referidos al término en inglés "flat-cylinder engine":

Se tiende a hablar indistintamente de estos tipos de motor con cilindros en oposición o a confundirlos entre sí. En Alemania, el término "boxermotor" es un grupo en el que el "motor bóxer" y el motor con V en 180º se toman como una misma disposición.

En los motores con cilindros horizontalmente opuestos (los que se usan comúnmente en aviación), el orden de encendido se ha distribuido de forma tal que los pistones en oposición no comparten la misma posición en el cigüeñal y todos están a destiempo: en el motor bóxer los pistones se alejan y acercan al tiempo del cigüeñal, y en la V de 180º los pistones confrontados se alejan a medida que el otro se acerca al cigüeñal.

La diferencia básica consiste en que ocasionalmente, los motores con V en 180º no usan un muñón largo como en el bóxer, sino que las bielas comparten la misma posición en el cigüeñal, haciendo que mientras un pistón se acerca al cigüeñal el otro se aleje, opuesto a lo que sucede en el bóxer en el que los pistones se alejan y acercan al mismo tiempo. La V de 180º se usa en motores de más de 8 cilindros donde ha resultado más efectiva, mientras que el bóxer se usa en pares con menos de 6 cilindros y por ello se han asociado mutuamente como un mismo tipo de disposición.

La ventaja de estos tipos de motores con cilindros en oposición es que tienen una altura menor y el centro de gravedad más bajo que el de sus pares en línea y en "V", su disposición es más compacta, y sus elementos, al ser de menor longitud, garantizan una mayor estabilidad. La principal desventaja de los motores bóxer es su mayor costo de desarrollo y fabricación porque necesita mayor cantidad de piezas. Presentan vibraciones mucho menores que los motores en línea, ya que el centro de masa permanece invariable a través de una revolución del motor; solo los momentos de segundo orden se mueven al girar el volante.

Los motores bóxer se han montado en motocicletas además de en coches, como por ejemplo en toda la saga de motocicletas BMW y en las motos Ural.

Mientras tanto y de forma menos exclusiva, los motores de cilindros horizontalmente opuestos se han usado desde finales de los años 1930 en miles de aeronaves pequeñas, y han sufrido ligeras mejoras al igual que todos los motores a pistón, tales como el sistema de inyección o los cada vez más eficientes sistemas de sobrealimentación. Sin embargo, son motores que presentan una configuración de válvulas en la culata (OHV) y una relativa baja compresión (usualmente 6.6:1) en comparación con motores de automoción modernos, ya que son usados bajo otro tipo de condiciones; así mismo, no se han producido motores de aviación que tengan turbocargador de geometría variable como se viene desarrollando desde mediados de la década de los ochentas para automóviles, y el ciclo diésel en estos motores se encuentra en fase experimental.

En este grupo se encuentran dos tipos de motores, ambos con disposición radial de los cilindros: los motores de tipo radial y los motores de tipo rotativo, utilizados ambos principalmente en los motores de aviación y como motores estáticos. La diferencia entre ambos consiste en que los motores de tipo radial mantienen el bloque fijo, girando el cigüeñal en su interior, mientras que los de tipo rotativo, el cigüeñal permanece fijo y es el bloque entero el que gira.

También se encuentra la disposición en H, la cual es una especie de hibridación de dos motores con cilindros en oposición con el uso de dos cigüeñales, quedando una bancada por encima de la otra que generan potencia para un solo eje de transmisión intermedio entre los dos cigüeñales.

Otra disposición es en W que es una especie de doble V combinada en tres o cuatro bancadas de cilindros y un cigüeñal, que data de la década de 1920, y son usadas en algunos vehículos modernos del Grupo Volkswagen, como el Audi A8, el Volkswagen Touareg, el Volkswagen Phaeton, o el Bentley Continental GT, que llevan un W12; mientras que el Bugatti Veyron tiene el W16.

La orientación puede ser longitudinal o transversal, esto es que el eje del motor (cigüeñal) está colocado a lo largo o a lo ancho del sentido de circulación del vehículo respectivamente.

A principios del siglo XX, la orientación habitual era longitudinal ya que la tracción se enviaba del motor delantero al eje trasero mediante un eje cardán dispuesto de forma longitudinal. Esta disposición se mantuvo hasta cuando empezó a generalizarse la tracción delantera. Sin embargo, los automóviles de lujo y automóviles todoterreno suelen seguir utilizando motor longitudinal.

El motor transversal permitió entre otros al Mini ahorrar bastante espacio en favor de los ocupantes y esta disposición es la más habitual hoy en día en los vehículos "todo adelante" (tracción y motor delanteros); esto permite que el habitáculo se encuentre en una posición más baja y cómoda al acceso, y también permite que el piso no se vea afectado por el espacio que ocupa el cardan de transmisión. La orientación transversal también se usa en automóviles con motor y tracción trasera aunque menos habitualmente, ya que la ganancia de espacio no es tan importante en un automóvil de esas características (que suele ser deportivo).

En los automóviles con tracción a las cuatro ruedas se usa un motor longitudinal y la tracción del eje delantero parte del eje de distribución o cardan, o se deriva un eje transmisor desde el eje delantero al trasero cuando se usa un motor transversal.

La posición del motor más habitual es al frente, lo que se conoce como motor delantero. Esta posición aprovecha mejor el espacio para pasajeros, ya que el giro de las ruedas restaría espacio si el maletero estuviese delante. Además permite una mejor refrigeración del motor, porque puede recibir el viento cuando avanza.

Los motores traseros se utilizan en automóviles deportivos como los Porsche 911 (también en los populares Volkswagen Escarabajo o en los Fiat 500, Cinquecento...), ya que la tracción mejora al cargar más peso sobre las ruedas motrices. Habitualmente hay que incorporar aberturas laterales para la refrigeración del motor.

Si el motor está entre los ejes delantero y trasero, su posición es central. Más precisamente, un motor central delantero se ubica por detrás del eje delantero y adelante del habitáculo, y un motor central trasero está detrás del habitáculo y por delante del eje trasero.

La disposición central del motor permite un reparto más equilibrado de masa entre los dos ejes, lo que requiere menor inercia para empezar y dejar de girar. Por eso se utiliza especialmente en automóviles de carreras.

La disposición central no es absolutamente central; lo que se intenta es que el motor esté entre los ejes, alargando el morro en los central-delanteros, o colocando el motor delante del eje trasero en los central-traseros colocando un maletero más largo.



</doc>
<doc id="58120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58120" title="Motor VR6">
Motor VR6

El motor VR6 es una disposición del motor, que consiste de seis cilindros en un ángulo más estrecho del habitual. Fue desarrollado por el Grupo Volkswagen a fines de los años 1980, y se mantiene en producción hoy en día.

Es similar a un motor en V, pero con las dos bancadas desplazadas y acomodadas una junto a la otra en un ángulo de 10,6º o 15°, en lugar de los más comunes de 45°, 60°, o 90° encontrados en los motores en V convencionales.

La configuración puede también describirse como «seis cilindros escalonados», en consonancia con la geometría de cuatro cilindros escalonados del Lancia Fulvia, que se desarrolló a finales de los años 50 (una continuación de la práctica de diseño de Lancia que se remonta a los años 20). Los motores escalonados son propicios a mejorar su diseño, con número de cilindros impar y con configuraciones en V escalonada.

El nombre VR6 deriva de la combinación de motor en V y de la palabra alemana «Reihenmotor» (que significa motor en línea).
El VR6 fue específicamente diseñado para motores instalados transversalemente en autos de tracción delantera. Usando un ángulo estrecho de 15° entre las 'bancadas' en un VR6, es posible instalar un motor de 6 cilindros en el vano motor de 4 cilindros de los automóviles existentes del Grupo Volkswagen. Un motor V6 convencional puede requerir alargar los vehículos para dar lugar al nuevo motor, más ancho. El VR6 puede utilizar el orden de encendido de un motor en línea de 6 cilindros, dando como resultado, un funcionamiento igual de suave.

El ángulo angosto entre los cilindros permite usar solo una bancada de cilindros y solo una culata, mientras que en los motores en V convencionales requieren dos bancadas de cilindros y dos culatas separadas. Usar solo una culata de cilindros permite utilizar dos árboles de levas (en lugar de cuatro) a la cabeza para comandar todas las válvulas. Esto simplifica la construcción del motor y reduce los costos. En los primeros motores VR6 de 12 válvulas había dos árboles de levas a la cabeza con seis levas cada uno. El árbol de levas delantero tenía tres levas de admisión y tres de escape para controlar los tres cilindros delanteros. El árbol de levas trasero estaba diseñado de la misma manera, pero controlaba los tres cilindros restantes. El principio de operación es similar al diseño de un solo árbol de levas a la cabeza. Los motores VR6 posteriores de 24 válvulas mantienen el doble árbol de levas a la cabeza, pero ahora con 12 levas cada uno. Sin embargo, la operación de los árboles de levas en los motores de 24 válvulas difiere a la de los primeros motores con 12 válvulas, un árbol opera solo las válvulas de escape y el otro, solo las de admisión. Este principio es más parecido al del diseño de doble árbol de levas a la cabeza.

Existen diferentes variantes del motor VR6. El motor VR6 original desplazaba 2,8 litros y tenía un diseño de 12 válvulas (dos por cilindro). Estos motores entregaban una potencia de salida de , y un par motor de 240 Nm (24,4 kgm).

El motor VR6 original tiene un cárter y bloques de cilindros de una sola pieza de fundición de hierro gris, y una liviana culata de cilindros de flujo cruzado de aleación de aluminio, con dos válvulas por cilindro, operadas por árboles de levas a la cabeza comandados por cadenas. El combustible y el encendido son controlados por una unidad de control de motor (ECU, en inglés) Bosch Motronic. Este sistema de control del motor utiliza un sensor de flujo de aire, doble sensor de detonación para la regular el encendido de los cilindros y una sonda Lambda para regular la mezcla aire/combustible. Los gases de escape son canalizados a través de un convertidor catalítico de tres vías.

El Volkswagen Group identifica al VR6 original con el código «AAA». Éste opera en ciclo de cuatro tiempos, tiene un desplazamiento de 2,8 litros, aunque algunos motores europeos desplazan 2,9 litros (esta variente se identifica con el código «ABV»). El diámetro de los cilindros es de , y la carrera del pistón es de . El ángulo entre bancadas es de 15°, y la relación de compresión es de 10.0:1.

El cigüeñal de acero forjado posee seis muñones para las bielas y apoya en siete bancadas.. Dos árboles de levas a la cabeza operan botadores hidráulicos los cuales, a su turno, abren y cierran las válvulas, las de admisión y las de escape. Debido a que las dos "filas" de pistones y cilindros comparten una sola cabeza de cilindros y una sola junta, la cabeza del pistón está inclinada. Debido a esto, la pared del pistón tiene una altura variable, lo que produce una tensión térmica desigual, y a un pistón más pesado. Las válvulas de admisión y escape necesitan diferentes árboles de levas para variar el cruce de válvulas (que pueden ser coaxiales, como en algunos V8 a 90°). Para minimizar al número de árboles de levas, ambas filas de cilindros comparten sus árboles de levas. Debido a la geometría, la mitad de las válvulas son muy largas, lo que puede ser un problema en altas rpm, cuando se utiliza en motores de carreras. Las lumbreras de admisión y escape pasan muy cerca de las cabezas de cilindros; esto calienta la mezcla entrante de aire/combustible "antes" de ser encendida por la bujía, lo cual tiene por efecto reducir la potencia. Esto también enfría los gases de escape, lo que dificulta el funcionamiento del convertidor catalítico. En motores de producción para autos de calle, se utiliza un solo colector de escape, y por lo tanto, las mitad de los conductos son muy largos, incrementando el calor dentro del colector, siendo necesario que sea más pesado, haciéndolo también con el colector de admisión. Debido a que el campo de los cilindros está muy reducido (comparado con el 6 cilindros en línea), las lumbreras más largas están formadas por conductos de sección rectangular en lugar de la elíptica o de media luna, más deseable. En autos de calle, las lumbreras de admisión y escape son normalmente curvas, y las distintas longitudes pueden ser fácilmente compensadas.

Debido a la disposición de los cilindros en el VR6, con dos filas de cámaras de combustión en la misma culata, los conductos de admisión en las dos filas de cilindros son de diferente longitud. Dependiendo de la generación específica del VR6, esta diferencia en las longitudes es compensada en el colector de admisión, con el cruce de válvulas, con el perfil de las levas, o con una combinación de estos. En el VR6 original, cada conducto tiene un largo de . Los gases de escape son evacuados por medio de un colector de escape de hierro fundido de tres brazos (uno dedicado a tres cilindros) dentro de un conducto en forma de Y. A partir de este punto, los gases son conducidos por medio de un conducto simple al convertidor catalítico, luego de pasar por la sonda Lambda.

Los inyectores de combustible, operados por la unidad de control de motor (ECU, por sus siglas en inglés) Bosch Motronic, están montados detrás del codo del colector de admisión. Además de ser el lugar óptimo para la inyección de combustible, este lugar también protege a los inyectores de un choque frontal. El alojamiento de la bomba de agua es integrada al bloque de cilindros. El motor VR6 usa también una bomba eléctrica auxiliar para circular el refrigerante del motor mientras este se encuentra en marcha, adicionalmente a la bomba principal movida por una correa.

Se utiliza un filtro de aceite reemplazable. La bomba de aceite está montada en el cárter y es accionada por un eje intermedio. Una válvula de control de presión de aceite está interada en la bomba.

El bloque de cilindros y cárter de una pieza está construido de fundición gris perlítica con acero microaleado. Las dos bancadas de tres cilindros están dispuestas en un ángulo de 15º con respecto al cigüeñal. Las camisas de los cilindros tienen un diámetro de , con de espacio entre cilindros. Están escalonados, pero solapados a lo largo del bloque del motor, lo que le permite al motor ser más corto y más compacto que un motor V6 convencional.

La línea central de los cilindros está desplazada de la línea central del cigüeñal . Para acomodar los cilindros desplazados y el angosto diseño en «V», los muñones de las bielas están desplazados 22º unos de otros. Esto también permite un intervalo de encendido entre cilindros de 120°. El orden de encendido es 1-5-3-6-2-4.

El motor VR6 del Grupo Volkswagen fue introducido en Europa por automóviles Volkswagen en 1991, en el Passat y el Corrado; y en América del Norte el año siguiente. El Passat, Passat Variant (familiar), y el Corrado estadounidense usaban el diseño original de 2,8 litros; el Corrado europeo y el con tracción en las cuatro ruedas Passat Syncro fue equipado con la versión de 2,9 litros con . Esta versión también tenía un catalizador de flujo libre de , árbol de levas más finos, regulador de presión de combustible de y colector de admisión ampliado.

El motor de 2,9 litros, como el destinado al Corrado, estaba originalmente equipado con un colector de largo variable, llamado VSR (Alemán: "Variables SaugRohr"), y fabricado por Pierburg para Volkswagen Motorsport. Esto daba par motor mayor a bajas revoluciones, pero fue eliminado debido a los costos, y en su lugar se ofrecía como un opcional. Este diseño fue posteriormente vendido a Schrick, quien lo rediseñó y lo ofreció como el Schrick VGI ("Variable Geometry Intake", Admisión de Geometría Variable).

En 1992, con la introducción del Volkswagen Golf III, un motor de seis cilindros disponible por primera vez en un automóvil del segmento mediano-chico en Europa. En América del Norte no se introdujo hasta 1994; para ese momento, el modelo europeo comenzó a usar el 2,9 litros en el modelo VR6 Syncro. Las correspondientes versiones Vento/Jetta VR6 aparecieron el mismo año.

El Grupo Volkswagen removió un cilindro del VR6 en 1997 para crear el VR5 (o simplemente 'V5'), el primer bloque en usar un número impar de cilindros en un diseño en V (distintos del triple Honda V3 del famoso MotoGP). Esta versión, con una cilindrada de 2,3 litros, entregaba y un par motor máximo de 210 Nm (21,4 kgm). Fue introducido con el Passat en 1997, y en el Golf y el Bora en 1999.

En 1999 el Grupo VW agregó modificaciones al diseño, con la introducción del VR6 multiválvulas (24 válvulas) de 2,8 litros. Este motor entrega y 265 Nm (27 kgm) de par motor. La nueva versión no estaba disponible en el Passat (era incompatible con el esquema de instalación usada por la generación de motores de ese entonces), pero fue introducida en la gama más alta del Golf y el Bora en el mercado europeo. El nombre VR6 fue descartado como designación comercial, y el sistema 4WD (ahora llamado 4motion) se volvió estándar en el V6 (VR6) en Europa. El V5 multiválvulas correspondiente fue lanzado recién en el 2001, con la potencia incrementada en a . El V6 multiválvulas 6 (VR6) fue introducido en América del Norte en 2001 a bordo del T4 Eurovan, produciendo , y en el GTI in el año 2002 (donde retuvo el nombre VR6).

En 1999, el Grupo VW también lanzó una versión actualizada del VR6 de 12 válvulas para el mercado norteamericano para la línea de prodcutos basada en la plataforma A4: Golf IV, GTI y Jetta. Este nuevo VR6 mejoró las prestaciones actualizando el árbol de levas, colector de admisión de longitud variable y una compresión de 10,5:1, y un equipo de emisiones mejorado. La potencia se incrementó a a 5.800 rpm, mientras que el torque se incrementó a 245 Nm (25 kgm) a 3.200 rpm. Estuvo disponible desde 1999 hasta el 2002, cuando fue reemplazado por el motor de 24 válvulas.

En el año 2001 el VR6 fue ampliado a 3,2 litros para crear una versión limitada de altas prestaciones o para el New Beetle llamado Beetle RSi. El Beetle RSi fue el primer vehículo de producción en usar el VR6 de 3,2 litros VR6. Este motor fue luego usado en el Golf IV R32, y también equipó el Audi TT original. De acuerdo al Grupo Volkswagen, esta variante producía y 320 Nm (32,5 kgm) de par motor en la configuración TT, y en el R32. A pesar que fue clasificado con la misma potencia que la versión europea, la versión norteamericana del R32 incorporaba el sensor de masa de aire más grande del Audi TT ( de diámetro, contra ), y una caja de aire diferente, lo cual daba la misma potencia del Audi, .

El 3,2 litros fue usado en el tope de gama en los Audi A3 y TT originales.

El VR6 3,2 continuó en uso en el R32 y en el renovado Golf V R32.

En el 2005, la versión europea de la sexta generación del Passat de Volkswagen, ahora con un motor transversal, salió a la venta con una versión revisada del VR6 de 3,2 l como su motor más grande. Para el mercado norteamericano, el Passat recibió un nuevo VR6 de 3,6 l con un ángulo más angosto de 10,6 grados, produciendo . Estas versiones de 3,2 y 3,6 incorporan inyección directa del tipo FSI. Este nuevo VR6 3,2 FSI desarrolla a 6.250 rpm, y 330 Nm (33,6 kgm) a 3.000 rpm. La introducción del Passat VR6 también fue la primera vez que un vehículo con motor VR6 estuvo disponible en América del Norte antes que en Europa.

El nuevo Passat R36, disponible desde principios de 2008, recibió una versión actualizada del motor VR6 3,6 FSI, con a 6.600 rpm 350 Nm (35,7 kgm) a 2.400 rpm, tracción en las cuatro ruedas 4motion estándar, y Direct-Shift Gearbox (DSG) estándar.

Cuando Volkswagen lanzó su motor VR6 en el Passat y el Corrado en 1991 y en el Golf GTI en 1992, era una señal de que la marca se movía a una categoría superior. Con su ángulo de cilindros estrecho de sólo 15 grados, la mezcla del «V-6 / en línea -6» de un motor fue diseñado específicamente para los vehículos de tracción delantera, donde sería montado transversalmente.
El VR6 trajo buenos resultados y la entrega de potencia suave como seda a los segmentos de vehículos compactos. Y hoy en día, con motores de cuatro cilindros con capacidad de más de 300 caballos de fuerza, no hay mucha razón de seis cilindros, y ciertamente no en coches compactos.

En el mercado de Norte América, actualmente es ofrecido en el Passat, el CC, el Touareg y de nivel de entrada en el Porsche Cayenne. Pero parece que sus días están contados.
Aunque no está absolutamente terminado todavía para el VR6. China, obtiene una variante reducido con 3,0 litros de cilindrada, y VW ha conceptualizado un VR6 híbrido. A la larga, sin embargo, motores con más de cuatro cilindros podrán ser confinados a coches más grandes del Grupo VW con motores montados longitudinalmente. 

El motor VR6 es utilizado actualmente por Volkswagen en:

El motor VR6 fue usado por Volkswagen en:

El VR6 también fue y es usado en otros productos del Grupo Volkswagen:

El VR6 también es utilizado por otros fabricantes:

El VR5 fue usado por los siguientes vehículos del Grupo Volkswagen:

El grupo Volkswagen ha desarrollado una serie de motores que usan los diseños de 'ángulo angosto' acoplados a un ángulo de 72 grados. Por ejemplo, dos motores imaginarios VR6 se acoplan a un ángulo de 72 grados dando como resultado una configuración W-12, la cual es mucho más corta que un motor V12 convencional, siendo apenas más ancho. Los diseños W8 y W16 desarrollados con una forma similar. El W8 usa lo que serían dos motores VR de cuatro cilindros, y el W16 usa dos bancadas de ocho cilindros, cada uno en disposición VR.

Aunque el Grupo Volkswagen describe a estos motores compuestos como de configuración W, es más correcto llamarlos motores en V de bancadas escalonadas, en consonancia con la geometría VR en línea escalonada.




</doc>
<doc id="58123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58123" title="Motor en línea">
Motor en línea

Motor en línea es la designación del diseño de un motor de explosión cuyos cilindros se disponen consecutivamente. Los motores en línea son, con mucho, el tipo de motor de combustión interna más utilizado en automóviles de pasajeros, camiones y motocicletas. La forma más pequeña es el motor bicilíndrico en línea. Como motor diésel marino (por ejemplo, el Wärtsilä-Sulzer RTA96-C) existen propulsores con hasta 14 cilindros alineados.

Los motores de cuatro cilindros en línea son los más utilizados en los automóviles, mientras que los motores de dos cilindros en línea fueron bastante frecuentes en todo tipo de motocicletas, especialmente en la década de 1970. Tres y seis cilindros también son comunes, mientras que los cinco cilindros son raros. Debido a su gran longitud, los motores de ocho cilindros en línea son menos habituales. Los propulsores diésel marinos, que no suelen tener las mismas limitaciones de espacio que los motores de los automóviles, están disponibles como motores de serie con siete, nueve y once cilindros, e incluso con mayores números impares de cilindros. Otro campo en el que durante un tiempo fueron habituales los motores en línea con grandes números de cilindros han sido el ferrocarril y la aviación. Por ejemplo, la empresa alemana MTU fabrica motores diésel de 8, 12 y 16 cilindros en línea para su uso en locomotoras, y el motor Liberty L-12 de 12 cilindros en línea se hizo habitual en numerosos aviones y automóviles de récord de velocidad (como el White Triplex) en las décadas de 1920 y 1930

La posición relativa de los pistones de un motor de varios cilindros en línea con respecto al cigüeñal, en principio se puede elegir arbitrariamente. Sin embargo, los cojinetes del cigüeñal, el carburador (o inyección), y la lubricación del motor deben ajustarse en consecuencia. Tradicionalmente, el nombre de las distintas ubicaciones hace referencia a la posición de los cilindros con respecto a la culata. En los motores "verticales", el cigüeñal se sitúa en la parte baja y los cilindros apuntan hacia arriba; en la instalación "horizontal", los cilindros y el cigüeñal se encuentran a la misma altura. Si el cigüeñal está en la parte superior y la culata está en la parte inferior, se habla de un motor con cilindros "colgantes".

Este último tipo se daba casi exclusivamente en aviones históricos. Esta disposición permitía adoptar un tren de aterrizaje más bajo para un diámetro de hélice dado (al quedar el eje del motor a mayor distancia del suelo), y la vista del piloto se veía menos obstaculizada por los gases de escape. Además, el centro de masas quedaba más bajo y la accesibilidad de la culata (la distribución) y las bujías) era más fácil. Entre los motores de cuatro cilindros con cigüeñal superior estaban, por ejemplo, el Zündapp 9-092 y el Hirth HM 515.

En particular, los motores con árbol de levas en cabeza que tienen una mayor altura, es frecuente que se instalan inclinados (sobre todo cuando se trata de motores transversales) para aplanar el capó. Por otro lado, los motores horizontales a menudo se utilizan como motores situados bajo la plataforma del pasaje en camiones, autobuses y automotores de ferrocarril.

En el caso de los motores de vehículos, lo habitual es numerar los cilindros a partir del lado contrario a la salida de potencia, es decir, el primer cilindro es el más alejado con respecto al volante de inercia o al embrague. Sin embargo, hay fabricantes japoneses y franceses que comienzan a contar por el lado del embrague. Esto no se aplica a los motores náuticos y a los motores estacionarios (especialmente alemanes).

Antiguamente eran frecuentes las motocicletas con motores en línea montados longitudinalmente, entre otras las Indian, las Windhoff y las Nimbus. Este diseño ha sido retomado posteriormente en las BMW K1, BMW K 1200 RS y en la Triumph Rocket III. 

El motor en línea de 4 cilindros es el más usado para las motos de tipo deportivo, de calle de alta potencia y las de competiciones de velocidad (Honda CBR1000RR, Suzuki GSX-R600, Yamaha FZ6 N...), pero también se encuentra en configuraciones de 2 cilindros para algunos modelos de menor cilindrada y potencia (Kawasaki GPZ 500 S, Ninja 650R, BMW F800 S...), e incluso de 3 cilindros en línea, como por ejemplo varias motocicletas de Triumph (pe. Triumph Daytona 675, Triumph Daytona 955i. Lo más usual es que el cigüeñal esté perpendicular al eje del movimiento de la motocicleta y paralelo al suelo, ya que en esa configuración la transmisión por cadena es directa (sin cambio de 90° en el eje de giro) y el eje de la reacción al par motor en la aceleración o frenado con el motor es paralelo al eje de giro de las llantas en la posición del movimiento rectilíneo.

También se han fabricado modelos de seis cilindros (con algunos ejemplos como la Benelli 750 Sei, la Honda CBX, la Kawasaki Z 1300, o la BMW K 1600 GT).
Los motores en línea para automóviles se pueden montar transversalmente, independientemente del tipo de tracción (delantera, trasera o a las cuatro ruedas) y de si se instala en la parte delantera, en posición central o junto al eje trasero. En vehículos de tracción delantera suelen ser transversales, aunque en ocasiones también se instalan longitudinalmente, lo que produce mayores esfuerzos sobre el mecanismo diferencial. 

El motor en línea de cuatro cilindros es con diferencia la configuración más utilizada, mientras que la de 6 cilindros ha sido reemplazada en gran parte por motores V6, que aunque inherentemente no tienen un funcionamiento tan suave, son menores tanto en altura como en longitud y más fáciles de ajustar al pequeño tamaño del hueco del motor en los automóviles modernos. Algunos fabricantes como Honda, Audi, Mercedes-Benz, Toyota, Volkswagen y Volvo han utilizado configuraciones de 5 en línea. La familia Atlas de General Motors incluye motores en línea de 4, 5 y 6 cilindros.

La configuración de 8 cilindros en línea fue las más prestigiosa en su momento; se podía fabricar con menor coste que la configuración en V por los fabricantes de lujo, los cuales se podían centrar en otras especificaciones no necesariamente geométricas del motor e incluso lograr motores más potentes que los V8. En la década de 1930 Duesenberg utilizó un bloque de motor de aleación de aluminio con cuatro válvulas por cilindro y cámaras de combustión semiesféricas para producir el motor más potente en el mercado. Esto fue un punto de partida para que Pontiac introdujera el motor en línea de 8 cilindros más barato en 1933. Sin embargo, después de la segunda guerra mundial, el motor en línea de 8 cilindros fue sustituido por el más ligero y compacto V8.

Muchos fabricantes montaron motores en línea con un ángulo desde la vertical o "motores inclinados". El famoso motor inclinado de 6 cilindros de Chrysler se usó en varios modelos de los 60 y los 70. Honda también montó motores inclinados de 5 y 6 cilindros en modelos como el Honda S2000 y el Acura Vigor. Saab utilizó por primera vez un motor en línea de cuatro cilindros inclinado a 45 grados para el Saab 99, pero posteriores versiones del motor estaban menos inclinadas.

Principalmente dos factores han llevado a desestimar la elección de motores de 6 cilindros en línea para automóviles. Primero, los volantes de inercia de la compensación Lanchester, una antigua idea retomada por Mitsubishi en los 80 para solucionar la rudeza natural de los motores de cuatro cilindros en línea que fue adoptada rápidamente por otros fabricantes, ha hecho de los motores de cuatro cilindros en línea y 6 en V puedan tener un funcionamiento mucho más refinado del que tienen naturalmente. La suavidad propia del motor de seis cilindros en línea ya no era por tanto la gran ventaja que suponía. Por último, en aquella época el consumo de combustible se convirtió en un factor mucho más importante. Los coches cada vez eran más pequeños y buscaban aprovechar el espacio. El hueco del motor en un coche mediano o pequeño moderno, que está usualmente diseñado para motores de cuatro cilindros en línea, habitualmente no tiene espacio para un seis cilindros en línea, pero puede albergar con pequeñas modificaciones un 6 en V.

Algunos fabricantes (inicialmente Lancia y más recientemente Volkswagen con el motor VR6) han intentado combinar las ventajas de la configuración en línea y en V, diseñando una V de ángulo estrecho. El resultado es un motor más compacto que con las dos anteriores configuraciones, pero menos suave (sin equilibrar) que ambas.

Los motores en línea de 6 cilindros se usan en algunos modelos de los fabricantes BMW, Ford Australia, Chevrolet, GMC, Toyota, Suzuki y Volvo.

En los camiones, los motores en línea son casi siempre instalados longitudinalmente. Suelen tener motores de seis cilindros en línea, mientras que los camiones más pequeños a veces solo tienen cuatro cilindros.


Con 6 cilindros estos motores están inherentemente equilibrados, mientras que con 4 no lo están, al contrario de lo que ocurre para las configuraciones en V y bóxer para 4 cilindros.


Una desventaja de un motor transversal es el hecho de que el momento de inercia del cigüeñal y del volante de inercia producen en el vehículo un efecto de balanceo durante los cambios de régimen del motor. Esto empeora considerablemente el confort de marcha y es más perturbador que el momento de cabeceo alrededor del eje transversal cuando se incrementa o reduce el régimen del motor.





</doc>
<doc id="58132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58132" title="Motor transversal">
Motor transversal

Un motor transversal o transverso es en automóviles y motocicletas, un motor de combustión interna cuyo cigüeñal está montado perpendicular al eje mayor del vehículo y paralelo al eje de la(s) rueda(s) impulsoras del vehículo.

La mayoría de los automóviles con tracción delantera tienen motores en línea montados transversalmente, los vehículos con tracción trasera generalmente tienen motores longitudinales montados en la parte delantera. 
El primer automóvil de producción con motor transversal y tracción delantera exitoso fue el DKW serie F1 de dos cilindros, que apareció por primera vez en 1931. Después de la Segunda Guerra Mundial, SAAB utilizó la configuración en su primer modelo, el Saab 92, en 1947. La configuración también se usó para los autos marca Goliath, cual formó parte del fabricante de automóviles Borgward Group en Bremen-Hastedt y Hansa y en algunos otros automóviles alemanes. Sin embargo, fue con el Mini de Alec Issigonis, presentado por la British Motor Corporation en 1959, que el diseño ganó reconocimiento.


En la mayoría de las motocicletas de 1 cilindro, o de 2 o más cilindros en línea, el motor está montado con el eje del cigüeñal transversal, ya que de esta forma la transmisión de cadena o banda es directa (sin engrane a 90º). Sin embargo se necesita engrane a 90º para motocicletas de motor transversal y transmisión a eje y cardán como en las Harley-Davidsons, Ducatis y muchas motocicletas japonesas recientes. 

En una configuración V2 transversal, se puede hacer una motocicleta más angosta ya que una V2 de cigüeñal transversal ocupa el mismo ancho que una con motor monocilíndrico, con la ventaja de un mejor manejo. Una desventaja de esta configuración para los motores V2 enfriados por aire es el enfriamento menor al cilindro trasero.

Algunos V2 transversos usan un solo carburador para ambos cilindros, en medio de la V. Mientras que esto permite ahorro en los materiales, crea problemas adicionales de calentamiento.



</doc>
<doc id="58134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58134" title="Motor longitudinal">
Motor longitudinal

En ingeniería automotriz y en la tecnología de motocicletas, un motor a lo largo o un motor longitudinal es un motor de combustión interna en el cual el cigüeñal está orientado a lo largo del eje mayor del vehículo, o sea de adelante hacia atrás. 








El motor V2 con cigüeñal a lo largo como se puede ver en Moto Guzzis y algunas Hondas es menos común en las motocicletas. Esta configuración está mejor orientada para la transmisión por eje cardán, eliminándose en ese caso la necesidad de un engrane a 90º en uno de los extremos del eje cardán. Una moto con eje cardán a lo largo, ajusta a la perfección en los cuadros típicos, dejando un muy buen espacio para un eje cardán, aparte que los cilindros pueden tener un muy buen flujo de aire para enfriamiento. El montaje del motor con cigüeñal a lo largo implica también una reacción a la torca en los casos de aceleración y deceleración pronunciada al motor. Para contrarrestarla se puede tener un volante o un alternador con giro contrario al giro resultante del cigüeñal y tren motor.

A diferencia de en los automóviles donde el cigüeñal está situado directamente bajo los cilindros y por tanto orientado en el mismo sentido que estos, en motores de motocicleta a menudo la orientación del cigüeñal es perpendicular a la de los cilindros (como en los motores V2), por lo que el términto transversal o longitudinal suele referirse a la orientación del cigüeñal respecto de la transmisión. Sin embargo no todas las fuentes utilizan esa convención, destacando notablemente Moto Guzzi, que la usa de forma invertida, porque le dicen motor transversal al de cigüeñal longitudinal, ya que necesita cambiar en 90 grados el eje de giro para manejar la llanta impulsora con cadena de transmisión. (Aunque un motor con eje cardán necesitaría ese eje longitudinal sin cambio a 90° para transmitir el movimiento a la llanta impulsora).
. Por eso es mejor especificar que transversal o longitudinal se refiere al eje del cigüeñal., o al eje de los cilindros: "cilindros montados transversalmente".



</doc>
<doc id="58135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58135" title="Motor delantero">
Motor delantero

Se dice que un automóvil dispone de motor delantero cuando el propulsor está montado en la parte delantera del vehículo, en el espacio comprendido entre el habitáculo y el parachoques frontal. La principal ventaja de esta solución, utilizada en la inmensa mayoría de los coches de carretera actuales, es concentrar el peso sobre el eje de las ruedas delanteras, mejorando la tracción (en el caso de la tracción delantera) en superficies de bajo agarre.

El motor en posición delantera se puede montar longitudinalmente (la solución más habitual hasta la década de 1960) o transversalmente. La caja de cambios a su vez puede ser longitudinal (colocada delante o detrás del motor) o transversal.

Esta disposición del motor se caracteriza por:

Entre sus principales ventajas, se pueden citar:
Entre sus principales inconvenientes, se tiene que:

En la producción en serie, con algunas excepciones, la configuración con motor delantero siempre se ha reservado para automóviles urbanos y en turismos. Su expansión coincide con la de la aparición del automóvil. Ya en la década de 1930, Citroën había introducido su novedoso sistema "Avant Tout", lanzando los primeros automóviles de serie con motor delantero y tracción delantera. Sin embargo, a comienzos de la década de 1960, siguiendo el ejemplo del popular Volkswagen Escarabajo, se comenzó a fabricar un considerable número de vehículos con motor y tracción traseros. Favorecidos por su mayor sencillez mecánica y precios más asequibles, la irrupción de la tracción trasera llevó a que se cuestionara la solución de motor delantero y tracción trasera (mayoritaria hasta entonces), especialmente para su uso en los vehículos pequeños.

Pero el enorme éxito de los coches compactos con motor delantero transversal y tracción delantera lanzados por entonces (como el Mini diseñado por Alec Issigonis), hizo que las soluciones con motor trasero prácticamente hubieran desaparecido del mercado tres décadas después.

En contraposición al éxito obtenido en los coches de serie, la Fórmula 1 vio el final del diseño con motor delantero y tracción trasera en 1960, cuando se registró el último triunfo del Ferrari 246 con el piloto Phil Hill al volante en el circuito de Monza. 

Algunos coches de carreras con "ruedas cubiertas", en particular los vehículos "derivados de modelos de producción en serie", utilizan motores delanteros, especialmente en el caso de vehículos estadounidenses.

Entre los automóviles más famosos de este tipo se encuentran el Chevrolet Corvette Z06 y el Dodge Viper. También han competido en las 24 Horas de Le Mans, como el Panoz LMP-1 y el LMP07.

En los rallies actuales, casi todos los coches tienen motor delantero, debido a que al derivarse de modelos de carretera producidos a gran escala, ocupan la mayoría de las características técnicas exigidas por la normativa de la FIA.


</doc>
<doc id="58136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58136" title="Motor central">
Motor central

Un vehículo de motor central se caracteriza por tener el propulsor situado entre los ejes delantero y trasero, aunque por lo general, el término se utiliza para designar preferentemente a aquellos coches que lo tienen ubicado entre el habitáculo y el eje trasero. 

El formato de motor central y tracción trasera puede considerarse el diseño original de los primeros automóviles. Así, los diseños pioneros con motor de gasolina patentados por Carl Benz y Gottlieb Daimler utilizaban transmisión por cadena y tenían situado el motor entre los dos ejes, por debajo de los asientos. Un Autocar de 1901 fue el primer automóvil a gasolina con el motor colocado debajo del asiento que usó un eje de transmisión. Este vehículo pionero se encuentra ahora en la colección de la Institución Smithsoniana.

Sin embargo, ya en 1898 el constructor francés Panhard & Levassor tuvo la idea de disponer el motor bajo un capó situado por delante del conductor. En este diseño, el motor estaba colocado longitudinalmente (es decir, con el eje del cigüeñal paralelo al eje longitudinal del vehículo), sirviéndose de unos engranajes cónicos y de un sistema de cadenas para accionar las ruedas traseras. Este concepto, conocido como "sistema Panhard", se impuso progresivamente, y ha perdurado hasta la actualidad, adaptado posteriormente para utilizar motores delanteros transversales con tracción delantera.

El motor central permaneció con un papel marginal hasta la década de 1960, cuando la posibilidad de construir motores compactos de cilindrada relativamente pequeña y gran potencia (como el motor Ford Cosworth V-8), posibilitó colocar el propulsor de los coches de Fórmula 1 entre el asiento del piloto y el eje trasero, transformando radicalmente el diseño imperante hasta entonces en los vehículos de competición, en los que se habían estado utilizando motores de gran cilindrada y hasta ocho cilindros en línea, que se situaban entre el eje delantero y el puesto de conducción del piloto.

Poco tiempo después, algunos fabricantes ensayaron esta fórmula en sus deportivos de serie (como Lotus, con el Lotus Europa S o Fiat, con el Fiat X1/9), pero el motor central no tuvo continuidad en los coches de serie, y con posterioridad solo se ha utilizado fuera de las carreras en algunos deportivos de alta gama y superdeportivos (casi siempre solo de dos plazas), en los que se prima la eficacia en la conducción.










Los coches deportivos, superdeportivos y de competición suelen tener un diseño de motor central, ya que las características de manejo de estos vehículos son más importantes que otros requisitos, como el espacio utilizable. En los deportivos, con frecuencia se persigue una distribución de pesos de aproximadamente el 50% en la parte delantera y la trasera para optimizar la dinámica de conducción del vehículo, un objetivo que generalmente solo se puede lograr colocando el motor en algún lugar entre los ejes delantero y trasero. 

Por lo general, el término "motor central" se ha aplicado principalmente a automóviles que tienen el motor ubicado entre el habitáculo y el eje motriz trasero. Este diseño se conoce como diseño de motor central trasero con tracción trasera (o TCT). El diseño mecánico y la configuración de un automóvil TCT son sustancialmente diferentes a las de un automóvil con motor delantero o trasero. 

Cuando el motor está delante del conductor, pero completamente por detrás de la línea del eje delantero, el diseño a veces se denomina configuración de motor delantero central y tracción trasera (DCT), en lugar del término menos específico de motor delantero; y suele considerarse un tipo de este último. En el diseño del vehículo, el DCT es sustancialmente el mismo que el DT, pero el manejo difiere como resultado de la diferencia en la distribución del peso. 

Algunos vehículos pueden clasificarse tanto como DT o como DCT, según quede situado el centro de masas del motor instalado de fábrica (por ejemplo, un motor de 4 o uno de 6 cilindros en línea montados longitudinalmente) respecto al eje delantero. Históricamente, la mayoría de los automóviles DT clásicos, como los modelos Ford T y A, se considerarían como vehículos con motor DCT. Además, la distinción entre DT y DCT es bastante difusa, dependiendo del grado de desplazamiento del motor respecto a la línea del eje delantero, ya que los fabricantes montan los motores lo más atrás posible en el chasis. No todos los fabricantes utilizan la designación Delantero-Central.

Son coches de tracción trasera, con el motor colocado entre el conductor y el eje delantero, como: 



Este diseño, similar al diseño DCT anterior (con el motor entre el conductor y detrás del eje delantero), agrega motricidad al eje delantero para convertirse en un vehículo con tracción en las cuatro ruedas. Un desafío de ingeniería con este diseño es hacer llegar la potencia del motor a las ruedas delanteras, lo que normalmente implica elevar el motor para permitir que un eje de transmisión pase por debajo del motor, o como en el caso del Ferrari FF, reciba la potencia de ambos extremos del cigüeñal con dos cajas de cambio independientes. 


Estos coches utilizan la disposición de motor central más tradicional, situándolo entre el habitáculo y el eje motriz trasero. Por lo general, se denominan simplemente CT. 


Estos coches utilizan tracción en las cuatro ruedas, con el motor situado entre los dos ejes, pero por delante del habitáculo. 


Estos coches son vehículos con "motor central", pero utilizan tracción delantera, con el motor situado por delante del conductor. Sin embargo, en general se consideran como un diseño DD, debido a que la ubicación del motor aún se encuentra en la parte delantera del automóvil, contrariamente a la creencia popular de que el motor se coloca en la parte delantera del eje trasero con la potencia transferida a las ruedas delanteras (TCD). En la mayoría de los ejemplos, el motor está montado longitudinalmente en lugar de transversalmente, como es común en los automóviles DD. 




</doc>
<doc id="58137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58137" title="Turbo">
Turbo

Turbo hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="58138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58138" title="Biturbo">
Biturbo

Un motor biturbo (o twin turbo, como también se le llama en inglés) es un motor de combustión interna que tiene dos turbocompresores. La disposición más común lleva ambos turbos de forma idéntica en paralelo; también puede llevar una disposición secuencial o de turbo por etapas, esta última utilizada en vehículos diésel de competición.

Los motores biturbo en paralelo constan de una configuración en la que ambos turbos funcionan simultáneamente de forma idéntica, compartiendo una admisión del turbo equitativa. Cada uno de ellos está conducido por una mitad del motor. En la mayoría de casos, el aire comprimido de ambos turbos se combina en un mismo colector de admisión y se envía a los cilindros individualmente. Generalmente, cada turbo está montado con su propio colector de admisión y escape, pero los motores en línea con dos turbos pueden llevar un único colector de entrada del turbo. Los biturbo en paralelo aplicados a motores en V suelen montar un turbo para cada bancada de cilindros, proporcionando menor volumen y más simetría y simplificando la configuración de manguitos requeridos. En los motores en línea, los biturbo en paralelo suelen aplicarse con dos turbos pequeños que pueden proporcionar un rendimiento no muy distinto al de un único turbo, pero si reduce el tiempo de respuesta del turbo. Algunos ejemplos de motores biturbo en línea pueden ser los RB26DETT de Nissan, N54 de BMW y B6284T y B6294T de Volvo. Algunos ejemplos de motores biturbo en paralelo en V son 6A12TT, 6A13TT y 6G72TT de Mitsubishi, VG30DETT y VR38DETT de Nissan y el B5 del S4 de 1997 a 2002, del A6 de 1997 a 2005 y del RS 6 de 2003 a 2017 de Audi.

Con la disposición en paralelo también es posible utilizar más de 2 turbocompresores. Dos ejemplos de dicho aprovechamiento son el Bugatti EB110 y el Bugatti Veyron, ambos con un motor multiturbo de 4 turbocompresores en paralelo. El EB110 tiene 4 turbos en un motor V12 de 3.5 litros que saca 542 CV (404 kW) a 8 000 rpm, mientras que el Veyron los monta en un 16 cilindros de 8.0 litros sacando . La versión Super Sport del Veyron monta 4 turbos en un motor 16 cilindros en W de 8.0 L que saca .

La configuración de un motor con turbo secuencial consiste en el uso de un turbo para velocidades bajas y un segundo turbo para velocidades altas en las que el motor necesita apurar su rendimiento. Generalmente estos motores no son muy eficientes a bajas revoluciones, por lo que la presión de admisión es inferior en dichas condiciones. Sin embargo, los turbos pequeños van bien a bajas revoluciones, pero no pueden soportar la cantidad de aire que entra a altas velocidades. Durante bajas y medias velocidades solo hay un turbo relativamente pequeño funcionando (llamado turbo principal). Durante este periodo toda la energía pasa a través de ese turbo produciendo beneficios como una reducción de "turbolag" y dando mejores respuestas a bajas velocidades. Al aumentar las revoluciones, el segundo turbo entra parcialmente en marcha para "calentar" antes de su total entrada en escena. Una vez alcanzada una velocidad del motor y presión del turbo prestablecidas, las válvulas que controlan el compresor y la turbina del segundo turbo se abren por completo. En este punto se desactiva el primer turbo, para que no sufra por las altas cantidades de admisión de aire. A partir de ahora se aumentan los beneficios disponiendo de un turbo más grande, incluyendo una potencia mayor y sin la desventaja de un aumento del "turbolag".

Los turbos secuenciales proporcionan una forma de reducir el "turbolag" sin comprometer la potencia del turbo. Las aplicaciones más notables de esta configuración puede verse en motores como el Toyota Supra de cuarta generación (de 1993 a 1998), el Porsche 959 de 1986 a 1988, Eunos Cosmo JC de 1990 a 1995 de Mazda, el 13B-REW del Mazda RX-7 FD3S Turbo de tercera generación de 1992 a 2002, el EJ20TT del Subaru Legacy biturbo de segunda generación de 1994 a 2005 y el 2.2 HDi del Peugeot 407. GeneralMotors pagó la patente del motor biturbo secuencial y ahora usa una nueva válvula de bypass que optimiza el flujo de escape de las turbinas de ambos turbos.

Un sistema de turbo secuencial también puede utilizarse para proporcionar una presión de salida mucho mayor a la conseguida con un único turbo, a esto se le conoce como sistema biturbo por etapas. En este caso se utilizan múltiples turbos de tamaño similar secuencialmente, pero que operan constantemente. El primero aumenta la presión todo lo posible (por ejemplo, tres veces la estándar) y los turbos siguientes toman la carga de la etapa del turbo anterior para comprimirlo (por ejemplo unas 3 veces más la presión de admisión, hasta un total de 9 veces la presión atmosférica). Esta configuración se utiliza mucho en motores de émbolo de aeronáutica, los cuales no requieren aceleraciones rápidas ni pocas revoluciones del motor (en los que la reducción del "turbolag" no es de gran preocupación) y donde la presión de admisión es menor, debido a las bajas presiones atmosféricas que hay a las alturas en las que desempeña su potencia el motor de un avión. 

Algunos motores diésel de alto rendimiento también usan esta configuración, ya que los motores diésel no sufren problemas de preignición y pueden trabajar con presiones significativamente mayores que los motores Otto.

Un diseño de turbo secuencial en un motor diésel reduce las emisiones de gases considerablemente, por lo que varias empresas fabricantes de motores diésel ya han optado por aplicar una configuración de turbo secuencial.



</doc>
<doc id="58139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58139" title="Ley de Aitken">
Ley de Aitken

La Ley de Aitken, llamada así en honor al profesor A.J. Aitken que la formuló, describe cómo la longitud del timbre de las vocales en escocés e inglés de Escocia está condicionada por la posición en la palabra. La regla afecta a todas las vocales en los dialectos centrales del escocés, mientras que en los dialectos periféricos no se aplica en algunas vocales.



</doc>
<doc id="58153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58153" title="Óscar Freire">
Óscar Freire

Óscar Freire Gómez (Torrelavega, Cantabria, 15 de febrero de 1976) es un exciclista español que posee el récord de victorias en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta (3) junto con Alfredo Binda, Eddy Merckx, Rik Van Steenbergen y Peter Sagan. También poseyó el récord Ruban Jaune (2010). Actualmente es comentarista de ciclismo en la Cadena COPE con Óscar Pereiro, Samuel Sánchez y Matxin.

Es considerado uno de los mejores esprínteres de la década, centrándose principalmente en victorias de etapas y clásicas. Ha sido tricampeón mundial en los años 1999, 2001 y 2004 y tres veces ganador de la Milán-San Remo en los años 2004, 2007 y 2010, ha conseguido triunfos nunca antes logrados por corredores españoles: el Giro de la Provincia de Lucca (2003), la Flecha Brabanzona (2005, 2006, 2007), la Vattenfall Cyclassics (2006), la Gante-Wevelgem (2008), el maillot verde del Tour de Francia (2008) y la París-Tours (2010); también fue el único en hacer pódium en la E3 Harelbeke (2012). Además, es el único español de toda la historia en hacer pódium en la ya desaparecida Copa del Mundo (2004) y el español con más grandes clásicas (12), seis de las cuales logró en pruebas diferentes (incluyendo el Mundial de Ciclismo en ruta). Participó en tres ediciones de los Juegos Olímpicos: Sídney 2000, Atenas 2004 y Pekín 2008. Fue baja en Londres 2012 por lesión y se retiró del ciclismo tras disputar el mundial de Valkenburg 2012.

Su equipo en categoría juvenil fue el C.C. Besaya (1992-1994) con el que consiguió 41 victorias y tres títulos de Campeón de Cantabria. En categoría aficionado perteneció al Ripolin Bondex (1995-1996) y al Pinturas Banaka (1997), ambos equipos vizcaínos dirigidos por Joxean Fernández, logrando un total de 17 victorias.

En 1997, en el Memorial Valenciaga, clásica eibarresa donde todos los ojeadores profesionales se acercan y donde Javier Mínguez acudió a ver a Pedro Horrillo, atrajo la atención de Mínguez al imponerse a futuros ciclistas profesionales como Horrillo (2º), Astarloa (3º), Mancebo (4º), Sastre (9º) o Sevilla (12º). En la Vuelta al Bidasoa ganó 2 etapas.

Su consagración en el campo aficionado llegó con el subcampeonato del mundo de ciclismo en ruta de San Sebastián 1997 en categoría sub-23, en la que impuso el noruego Kurt Asle Arvesen. Previamente había sido 5º en el Campeonato Europeo de Ciclismo en Ruta. También logró dos campeonatos de Cantabria Sub-23.

Este año pasó al ciclismo profesional para formar parte de las filas del nuevo equipo español Vitalicio Seguros junto con Pedro Horrillo, con quien compartió filas durante mucho tiempo. Fue tercero en varias pruebas a comienzos de año, como en el Circuito de Getxo, en la Clásica de Almería o en el trofeo Luis Ocaña. Fue 2º en dos ocasiones en la Vuelta a Asturias, siendo superado por Gordon Fraser y Laurent Jalabert.

Pero finalmente ganó una etapa en la Vuelta a Castilla y León (y fue 2º en otra), además de debutar en dos monumentos del ciclismo (Tour de Flandes y París-Roubaix) y lograr con su equipo el triplete en el Campeonato de España en ruta, en el que terminó tercero. Pese a su temprana edad (22) y su recién estreno en el ciclismo profesional fue convocado para el Mundial de Valkenburg donde acabó en el 17º puesto, y fue 11º en una carrera larga como la París-Tours.

Pese a estar un año en blanco y pese a sus escasos días de competición por lesión, fue convocado nuevamente por el seleccionador español Francisco Antequera. Este fue duramente criticado por la prensa por haber llevado a un corredor de 23 años que sólo había conseguido durante la temporada un 2º puesto en el Trofeo Luis Ocaña y un 1º en Hospitalet de Llobregat. A las semanas siguientes consiguió sorprender a periodistas, aficionados y ciclistas de la talla de Markus Zberg, Jean-Cyril Robin, Francesco Casagrande, Oscar Camenzind, Frank Vandenbroucke, Jan Ullrich o Dmitri Konyshev al ganar el Mundial de Verona (Italia).

A continuación debutó en el quinto monumento del ciclismo, Giro de Lombardía, donde lució el maillot arco-iris. Tras finalizar la temporada fue contratado por el equipo más potente del momento, el equipo italiano Mapei-Quick Step que anunció su traspaso por 3 años y 100 millones por temporada. También obtuvo una victoria en Vitoria.

Arrancó fuerte la temporada, con triunfos parciales en la Challenge de Mallorca, en la Vuelta a la Comunidad Valenciana, en Tirreno Adriático y consiguió el tercer puesto en el primer monumento del año, la 'Classicissima', en su estreno en la Milán-San Remo tras un apretado sprint frente a Erik Zabel y Fabio Baldato.

Después de ganar dos etapas y la clasificación por puntos en la Vuelta a Aragón, además de lograr un 9º puesto en la Amstel Gold Race, un 5º en la Clásica de San Sebastián y un 6º en el Campeonato de Zúrich, se confirmó su primera participación en una de las grandes vueltas por etapas al correr la Vuelta ciclista a España, donde consiguió dos victorias.

Acudió con el equipo español formado por Juan Carlos Domínguez, Abraham Olano, Santos González y Miguel Ángel Martín Perdiguero a los Juegos Olímpicos de Sídney donde ocupó el decimoséptimo puesto en la prueba de fondo en carretera tras errar en la cuenta de vueltas. A partir de entonces empezó a sufrir problemas físicos que le impidieron entrenar con normalidad afectándole anímicamente y los médicos fueron incapaces de descubrir el origen de sus dolencias. A pesar de ello consiguió el tercer puesto en el Mundial de Plouay (Francia) y posteriormente, estrenó el palmarés español en el Giro de la Provincia de Lucca. También quedó 3º en la Escalada a Montjuic además de una etapa parcial, y fue 2º en el Trofeo Luis Puig.

En 2001 estuvo más de siete meses retirado de la carretera por una lesión de espalda. Reapareció en la Vuelta a Alemania el 29 de mayo, donde obtuvo una victoria de etapa al sprint tras sólo cuatro días de competición ante Zabel y Steels. Cuando parecía que se había recuperado de sus problemas lumbares, un virus le dejó fuera del Tour de Francia 2001, pero volvió en la Vuelta a Castilla y León, a principios de agosto, aunque tuvo que abandonar por un problema en un tendón de Aquiles.

Sin embargo, con sólo 15 días de competición obtuvo una etapa y la clasificación por puntos en la Vuelta a Burgos. Se preparó cuidadosamente y a las semanas siguientes, en el Mundial en Ruta de Lisboa, se volvió a proclamar campeón del Mundo superando a Paolo Bettini y Andrej Hauptman. La semana siguiente estrenó el pódium para el ciclismo español en la París-Tours, al quedar 2º.

Comenzó la temporada ganando la primera etapa del Criterium de Grazer y dos etapas de la Challenge de Mallorca. Quedó 3º en la Tirreno-Adriático, 5º en la Milán-San Remo y 5º en la Amstel Gold Race. Debutó en el monumento decano, Lieja-Bastoña-Lieja, donde trabajó para Paolo Bettini que obtuvo el triunfo. También participó por primera vez en el Tour de Francia, ganando la segunda etapa tras superar a Robbie McEwen y Erik Zabel. En el Mundial de Zolder se vio obligado a parar por una avería cuando se encontraba en el grupo donde posteriormente se jugó el título.

Tras la desaparición del todopoderoso Mapei, fichó por el conjunto neerlandés Rabobank. Ganó dos etapas y la clasificación por puntos en la Vuelta a Andalucía, una en la Tirreno-Adriático, fue 2º en la Flecha Brabanzona, ganó la 5.ª etapa de la Volta a Cataluña y fue 7º en la Milán-San Remo.

Después disputó el Tour de Francia 2003, donde terminó en 96.ª posición y su mejor posición fue un 3º en la 3.ª etapa. Fue 2º en la 6.ª etapa de la Vuelta a los Países Bajos y ganó dos etapas y la general del Giro de la Provincia de Lucca. En el Mundial realizó una genial labor de equipo junto a Alejandro Valverde, donde ambos evitaron cualquier intento de fuga que le privase a Igor Astarloa de lograr el entorchado mundial, siendo finalmente Valverde 2º y Freire 9º.

Al comienzo de la temporada fue 2º en el trofeo Mallorca, 3º en el trofeo Calvià y ganó el trofeo Cala Millor, los tres de la Challenge Vuelta a Mallorca. Fue dos veces 2º en la Vuelta a Andalucía y ganó el trofeo Luis Puig. Después fue 2º en la general de la Tirreno-Adriático, donde ganó una etapa y fue 2º en otras dos. Poco más tarde ganó el primer monumento de la temporada tras imponerse a los mejores esprínteres del ciclismo en la Clásica de La Primavera, Milán-San Remo, acompañando a Miguel Poblet en tan distinguido palmarés. Fue segundo en la 5.ª etapa del Tour de Luxemburgo y disputó un año más la Vuelta a España, en la que fue 3º en cuatro ocasiones y ganador en la 6.ª etapa.

Consiguió su tercer mundial de ciclismo en ruta con una exhibición pasmosa de la selección española, e igualando el récord histórico de triunfos de Alfredo Binda, Eddy Merckx y Rik Van Steenbergen. El alemán Erik Zabel y el italiano Luca Paolini fueron los que le acompañaron en el podio de Verona. Fue 4º en la HEW Cyclassics, 9º en el Campeonato de Zúrich, 3º en la París-Tours y ganó la clasificación por puntos en el Tour de Luxemburgo. También acudió a los Juegos Olímpicos de Atenas junto a Igor González de Galdeano, Igor Astarloa, José Iván Gutiérrez y Alejandro Valverde, pero abandonó por una caída. Para terminar la temporada fue primero en las carreras no oficiales de la Amstel Curaçao Race y en el Critérium Comunidad Valenciana.

Finalmente fue 3º en la Copa del Mundo de ciclismo 2004, tras Paolo Bettini y Davide Rebellin, pódium nunca antes conocido por un español. Además fue cuarto (tras Cunego, Bettini y Zabel) en la clasificación anual de la Unión Ciclista Internacional, con 1993 puntos, 3º en la Bicicleta de Oro tras Armstrong y Cunego, y fue designado mejor ciclista del año al lograr el Mendrisio de Oro.

Comenzó la temporada ganando el Trofeo Mallorca y el Alcudia en la Challenge Vuelta a Mallorca, fue 2º en la quinta etapa de la Vuelta a Andalucía y 3º en el Trofeo Luis Puig. Fue capaz de ganar al mejor esprínter del momento, el italiano Alessandro Petacchi, para conseguir vencer la clasificación general de la Tirreno-Adriático llevándose además tres etapas y la clasificación por puntos. De esa manera se convirtió en el primer corredor español en conseguir la victoria en una prueba del calendario UCI Pro Tour, además de encabezar la clasificación mundial con 53 puntos. Semanas después hizo historia al convertirse en el primer español en ganar la Flecha Brabanzona. En Milán-San Remo fue 5º, 5º en la Flecha Valona y 10º en la Amstel Gold Race. Más tarde un quiste en el glúteo le dejó fuera de forma y sin competir, cuyo máximo objetivo para esa temporada era vencer en el Mundial de Madrid, sobre el que comentó anteriormente que no era el mejor para sus características.

Ganó la tercera etapa en Tirreno-Adriático y fue 3º en la cuarta. Fue 6º en la Milán-San Remo y se adjudicó la Flecha Brabanzona por segundo año consecutivo, pero tras este triunfo decidió no participar en el Tour de Flandes por miedo a los pavés y al dolor en la zona del isquion. Ganó una etapa y fue 2º en otra de la Vuelta al País Vasco, antes de ganar una etapa y ser tercero en otra en el Tour de Suiza. Disputó el Tour de Francia 2006, ganó dos etapas y fue 3º en otras dos, antes de retirarse en la decimoctava etapa. Tras estos importantes triunfos conquistó la prestigiosa clásica Vattenfall Cyclassics, y otras pruebas de menor nivel como la Draai van de Kaai, la Profondre van Heerlen y la Profondre van Wateringen, tras las cuales no pudo competir el resto de la temporada debido a una lesión.

Recuperado de la lesión que le evitó competir en media temporada del año anterior, venció en una etapa de la Challenge a Mallorca y fue 1º en dos etapas de la Vuelta a Andalucía (2.ª y 5.ª), llevándose también la general de esta última (también fue 2º en la tercera etapa y 3º en la primera) y la clasificación por puntos. Después fue 2º en la primera etapa de la Tirreno-Adriático y el 24 de marzo ganó la Milán-San Remo por segunda vez y en el centenario de su creación, imponiéndose con gran autoridad a Allan Davis, Tom Boonen, Robbie McEwen, Stuart O'Grady, Erik Zabel y Alessandro Petacchi, entre otros. Días después se hizo con su tercer título consecutivo en la Flecha Brabanzona, además de hacer pódium en la Gante-Wevelgem (fue 3º), y 8º en la Amstel Gold Race.

Recuperado de unos problemas que le tuvieron apartado, aunque con un forúnculo, se presentó en el Tour de Francia 2007 en el que fue 3º en la cuarta etapa y 2º en la quinta y sexta. A pesar de dichos resultados se vio obligado a abandonar la carrera para evitar problemas mayores. Reapareció en la Vattenfall Cyclassics con un 2º puesto.

Tras ser el protagonista de la Vuelta a España en la primera semana tras ganar tres etapas, ser 2º en otras dos y ser portador del jersey oro, abandonó la carrera para preparar el Mundial de Stuttgart. Sin embargo, los movimientos tácticos de la selección le privaron de estar en la lucha del oro pese a demostrar ser el más rápido en meta. Después declaró que no podía estar a los ataques y al sprint y que ni los alemanes ni los australianos habían colaborado. Durante esa semana también comentó sobre la decisión del Tribunal Arbitral del Deporte de permitir la participación de Alejandro Valverde que: "La UCI nunca ha apoyado al ciclismo, su negocio son los controles". Además de criticar otros casos similares como el de Danilo Di Luca o Erik Zabel. La semana siguiente quedó 3º en la París-Tours. Finalizó la temporada como 5º en el UCI ProTour 2007 con 182 puntos.

Comenzó el año siendo 2º en la Clásica de Almería. El palmarés del año lo estrenó con dos etapas (1.ª y 6.ª) en la Tirreno-Adriático, además de obtener la clasificación por puntos. Era una de las primeras pruebas importantes del año y que le servía como preparación para la clásica Milán-San Remo, pero fue 8º. Después, la racha de triunfos en la Flecha Brabanzona quedó cortada al ser 2º, pero se resarció por partida doble. Ganó la Gante-Wevelgem, convirtiéndose en el primer español en adjudicársela, y ganó el maillot verde de la clasificación por puntos del Tour de Francia 2008, además de un triunfo parcial en la ronda gala en la 14.ª etapa. También ganó la 1.ª etapa en la Vuelta a Suiza y fue segundo en la 3.ª y 4.ª etapas. Después del Tour quedó 3º en el Criterium de Aalst, donde ganó Sastre, pero obtuvo la victoria en el Criterium de Diksmuide, Acht van Chaam y Gouden Pijl.

Fue junto a Alberto Contador, Samuel Sánchez, Carlos Sastre y Alejandro Valverde uno de los convocados para los Juegos Olímpicos de Pekín, su tercera participación olímpica. Sin embargo, se retiró afectado por un virus, pero su compañero Samuel Sánchez ganó la medalla de oro. Participó en la Vuelta a España 2008 como preparación para el Mundial, llevándose la 11º etapa. En el Mundial partió como favorito una vez más, pero un error técnico y táctico privó a la selección española de obtener el triunfo, siendo Freire finalmente 39º. Después, Paolo Bettini destapó una supuesta bronca entre Valverde y Freire durante la carrera, y comentó: 

En febrero, durante el Tour de California fue 2º en la tercera etapa, pero en la cuarta se fracturó dos costillas, lo que condicionó la temporada 2009, impidiéndole entrenar y competir óptimamente durante los siguientes meses. Reapareció siendo fue 14º en la Lieja-Bastoña-Lieja. En el Tour de Romandía ganó dos etapas y fue 2º en otras dos. En el Tour de Francia 2009 fue 2º en la sexta etapa y 3º en la novena, además de recibir varios perdigonazos en la decimotercera etapa.

En la Vuelta a España 2009 fue 3º en la tercera etapa. En el Campeonato Mundial, en un circuito que no se adecuaba a sus características por la dureza del desnivel, formó parte de la selección de José Luis de Santos, y se clasificó en el puesto 15, siendo su compañero Joaquim Rodríguez medalla de bronce. Antes del terminar el año fue 5º en la París-Tours y 3º en la Clásica Cancún. A pesar de las críticas tras la aparición de nuevos velocistas como Greipel, Farrar y sobre todo, Cavendish, este último declaró que Farrar, Petacchi y Freire eran los únicos capaces de hacerle frente.

Tras un año malo empezó la temporada con una victoria en la Challenge de Mallorca, y 2 etapas en la Vuelta a Andalucía. Después acudió con gripe a la Tirreno-Adriático, donde no disputó ninguna etapa, pero le sirvió como entrenamiento de calidad para la Milán-San Remo. Acudió a Milán como uno de los favoritos, y en San Remo hizo valer su condición imponiéndose con facilidad a Boonen y Petacchi. De este modo se convirtió en el ciclista más laureado de la Clásica italiana en la década 2001-2010 (con 3 victorias y top 10 en todas sus participaciones), colocándose detrás de Eddy Merckx (7), Costante Girardengo (6), Gino Bartali (4) y Erik Zabel (4). Poco después fue 12º en la Gante-Wevelgem.

En la Vuelta al País Vasco la suerte no le acompañó. En la primera etapa, pese a cruzar primero la meta, fue sancionado y desplazado al segundo lugar por una maniobra ilegal en el sprint (primera vez en toda su carrera) a favor, y tras la reclamación de Valverde. En las siguientes dos etapas repitió el mismo puesto e incluso llegó a portar el maillot amarillo. Sin embargo, posteriormente Valverde fue sancionado y desposeído de los triunfos del año, dada su implicación en la trama de dopaje Operación Puerto. Por este motivo, a Freire le adjudicaron 2 etapas de la Vuelta al País Vasco 2010 en las que se había clasificado por detrás del murciano.

Fue 9º en la Flecha Brabanzona y durante el tríptico de las Ardenas (Amstel Gold Race, Flecha Valona y Lieja-Bastoña-Lieja) sufrió problemas respiratorios y fue intervenido de sinusitis, por lo cual no pudo debutar en el Giro de Italia 2010. Reapareció en la Vuelta a Bélgica, donde rompió un tubular a 60 kilómetros por hora en la segunda etapa y terminó 8º en la clasificación general. El 5 de junio anunció que renovaba un año más su contrato con Rabobank, hasta 2011, que sería su último año como profesional. Del 12 al 20 de ese mes disputó la Vuelta a Suiza como preparación para el Tour de Francia 2010, donde fue 2º en la séptima etapa. En la ronda francesa sólo logró dos quintos puestos y un décimo. En los siguientes días le intervinieron de nuevo de la sinusitis polipoidea que arrastraba desde primavera.

En el Mundial de Melbourne de 2010, después de disputar la Vuelta España, consiguió un sexto puesto. Pese a esto, la semana siguiente consiguió un nuevo triunfo histórico para el ciclismo español, al lograr la París-Tours al sprint, y conseguir además el récord Ruban Jaune, otorgado al ciclista más rápido en ganar una prueba de más de 200km, ganándola con una velocidad media de 47.729km/h. De esta manera cerró la temporada 2010 con dos grandes Clásicas, siendo junto a Gilbert y Cancellara los ciclistas con más triunfos en este tipo de carreras.

Como ya era habitual, comenzó con su puesta a punto para su primer gran objetivo de la temporada, con la clásica Milán-San Remo, la Challenge de Mallorca, la Vuelta a Andalucía, la Clásica de Almería y la Tirreno-Adriático. En la ronda andaluza consiguió 2 etapas y en la Carrera de los Dos Mares logró su primer triunfo en una contrarreloj por equipos (C.R.E.) con su equipo Rabobank. En la Clásica de Primavera no pudo estar en el grupo donde se jugaron el triunfo final, al caerse junto a otros grandes favoritos en el descenso de La Manie. Fue su peor resultado en la Classicissima al entrar en el puesto 94, ya que nunca había estado debajo del 10.º puesto. La semana siguiente no pudo participar en Gante-Wevelgem debido a una infección.

Reapareció en la Vuelta al País Vasco como preparación para el Tríptico de las Ardenas, donde al comienzo se demostró pesimista dado que llegaba en baja forma por falta de entrenamiento. Aún y todo, logró un segundo puesto en la tercera etapa y un primer puesto en la quinta, en la que luego fue descalificado. Era su segunda descalicación en su carrera profesional, ambas en la ronda vasca. Acudió también a la Flecha Brabanzona, no pudiendo estar presente en la fuga donde se disputaron el triunfo. Ocupó el puesto 11. En la Amstel Gold Race, primera del Tríptico de las Ardenas, y que realmente se disputa en tierras neerlandesas de Limburgo, ocupó el sexto lugar. Esta vez estuvo en la selección final, pero no pudo hacer nada en la subida al Cauberg ante Philippe Gilbert. No fue a la Flecha Valona y en Lieja-Bastoña-Lieja entró en el puesto número 15, siendo Gilbert el ganador en las 3 clásicas.

Disputó el Tour de Romandía, el Tour de California y la Vuelta a Suiza, pero su mejor resultado fue un segundo puesto en la 5.ª etapa en Suiza. En la Vuelta a España 2011 fue tercero en la 7.ª etapa, pero al día siguiente se retiró por una gripe. Antes del Campeonato del Mundo declaró que su futuro dependerá de las sensaciones tras la prueba, ya que su contrato con el Rabobank finaliza al concluir la temporada.

En el Mundial de Copenhague, a pesar de verse con capacidad, solo pudo ser noveno dentro de un sprint muy numeroso -dominado por la selección de Gran Bretaña y Australia- fallando en la colocación y echando de menos los lanzadores para los últimos metros. Posteriormente disputó la última carrera con Rabobank en la París-Tours donde no pudo revalidar su título. Durante las siguientes semanas fichó por el conjunto ruso Katusha para un año.

Fue su último año en activo, pero dejó patente que tenía fuerzas para continuar si hubiera decidido seguir. Debutó con victoria con su nuevo equipo en el Tour Down Under y de regreso a Europa consiguió su segundo triunfo del año en la Vuelta a Andalucía, el último de su carrera deportiva. Estuvo muy cerca de ganar en otras ocasiones, sobre todo en sus apariciones en las clásicas de primavera: fue 2º en E3 Prijs Vlaanderen - Harelbeke y Brabantse Pijl, 4º en Gent - Wevelgem y 7º en la Milán-San Remo. En la Amstel Gold Race finalizó 4º intentando ganar fugado, siendo superado únicamente en los últimos 50 metros por los tres integrantes del podio. Su mejor resultado allí. Participó en el Tour de Francia, pero una caída le obligó a abandonar y, más grave, a renunciar a los Juegos Olímpicos de Londres, donde tenía fundadas ilusiones de medalla. Regresó a la competición con la vista puesta en el Mundial de Valkenburg, donde finalizó 10.ª. Fue su último día como corredor profesional.

Entre los diversos homenajes que recibió tras su retirada, en pruebas cicloturistas como "Mallorca 312" o "Marcha Cicloturista Pedro Delgado", destaca la publicación de un libro biográfico de la editorial Titano Ediciones, escrito por el periodista Juanma Muraday. Se trata de un exhaustivo repaso a su carrera deportiva, comentada por él mismo y con decenas de entrevistas a gente del ciclismo que hablan sobre Freire. Este mismo año comenzó como comentarista de ciclismo en la COPE. En 2016 descubrió una estrella de la fama que se había creado en el barrio de Tetuán de Santander en honor a su palmarés.

A finales de 2018, tras la no renovación de Javier Mínguez al cargo de seleccionador del equipo español de ciclismo, anuncia su intención de ser el próximo seleccionador.

Debutó como piloto de rally en 2016 año a bordo de un Kia pro cee'd GT en el Rally de Cantabria, puntuable para el Campeonato de España. Poco después participó en el Rally Princesa de Asturias, competición en la que repitió presencia al año siguiente y dos años después. En 2019 consiguió su mejor puesto hasta el momento en una prueba del Campeonato de España de Rally, con una duodécima posición en el Rally Villa de Llanes.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo:


Estas carreras no están adscritas a ningún calendario de la UCI, por lo tanto no computan en el número total de victorias oficiales.


Hijo de Raquel y de Antonio, se casó con su novia Laura el 25 de octubre de 2003. Con ella ha tenido dos hijos, el primero Marcos y el segundo Mateo.




</doc>
<doc id="58154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58154" title="Chrysolophus">
Chrysolophus

Chrysolophus es un género de aves galliformes de la familia Phasianidae propias del Tíbet y de China. Los machos tienen plumajes espectaculares. Incluye dos especies que se han introducido ampliamente en diversos lugares; allí donde se han establecido poblaciones asilvestradas, como Inglaterra, las dos especies se cruzan y producen híbridos. 

A pesar de la apariencia vistosa del macho, estas aves son muy difíciles de ver en su hábitat natural que es el bosque de coníferas denso y oscuro con maleza esparcida. Por consiguiente, se conoce poco de su conducta en estado salvaje. 

Se alimentan de grano, hojas e invertebrados que encuentran en tierra; duermen por la noche en los árboles. Aunque pueden volar, prefieren correr; pero si hay un sobresalto, vuelan a gran velocidad, con un notable ruido del batir de las alas.


</doc>
<doc id="58155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58155" title="Los robots del amanecer">
Los robots del amanecer

Los robots del amanecer o Los robots de Aurora (título original en inglés: "The Robots of Dawn") es una novela de ciencia ficción escrita por Isaac Asimov, publicada por primera vez en 1983 por la editorial Doubleday. Es la tercera novela de las protagonizadas por el detective de la Tierra Elijah Baley, que forman junto a sus cuentos de robots la llamada "serie de los robots". Esta novela supuso la vuelta de Asimov a la serie tras tres décadas, ya que las dos novelas anteriores, "Las bóvedas de acero" y "El sol desnudo", habían sido escritas durante los 1950. La novela fue finalista al premio Locus a la mejor novela de ciencia ficción y al premio Hugo a la mejor novela en 1984.

Con "Los robots del amanecer", Asimov comenzó a sentar las bases de la unificación de su serie de los robots con la serie de la Fundación. Según una editorial del propio autor en el número de octubre de 1983 de la revista "Isaac Asimov's Science Fiction Magazine", "Los límites de la Fundación" (1982) introdujo referencias a la existencia de robots en el pasado del universo de la Fundación. Sin embargo, Asimov era consciente que la descripción de la sociedad humana de los espaciales aparecida en las novelas previas de robots "Las bóvedas de acero" (1953) y "El sol desnudo" (1957) era incompatible con la del universo de la Fundación. Por ello, el autor decidió que el argumento de "Los robots del amanecer" "apunta[ra] el universo de Lije Baley en la dirección del universo de la Fundación". Dicha unificación de series se completaría en la siguientes novelas "Robots e Imperio" (1985) y "Fundación y Tierra" (1986), correspondientes cada una de ellas a una de dichas series.

Según algunas fuentes, Asimov comenzó a escribir la novela en la década de 1950, pero la completó años después introduciendo algunos cambios.

El protagonista de la saga, el policía terrestre Elijah Baley, debe acudir a Aurora para resolver un "crimen" que puede tener consecuencias diplomáticas para la Tierra: Jander Panell, un robot humaniforme idéntico a R. Daneel Olivaw, se ha bloqueado y el ingeniero Han Fastolfe, es el principal y único sospechoso. Dado que Fastolfe es el principal promotor de la alianza entre Aurora y la Tierra, de ser encontrado culpable la relación entre ambos mundos podría romperse definitivamente.

Tras el éxito alcanzado en la misión llevada a cabo en el planeta Solaria ("El sol desnudo"), con tanta repercusión en la galaxia que incluso con el caso se realizó un ‘drama de hiperondas’, el detective Elijah Baley, ya con la clasificación C-7 en el bolsillo y con la expresión “¡Jehoshaphat!” siempre en la boca, es llamado a acudir al planeta Aurora para desentrañar otro misterio.

Frente al personaje aterrado ante la idea de abandonar la protección de la ciudad y poco amigo de los robots de anteriores novelas, en "Los robots del amanecer" la primera aparición del personaje se produce en el exterior de la ciudad, con el detective descansando a la sombra de un árbol y observando a un grupo de hombres que, como él, entrena para aclimatarse a las condiciones del mundo exterior y, como finalidad a más largo plazo, colonizar otros planetas. Su hijo, Bentley Baley, es precisamente la persona que lidera esta corriente colonizadora.

Precisamente el futuro de este anhelo está en relación con la nueva misión de Elijah Baley, ya que de su éxito dependerá que en el planeta Aurora, el más importante de los mundos espaciales, se imponga la postura del doctor Han Fastolfe, que está a favor de la participación de los terrícolas en la colonización de nuevos mundos, o que, por el contrario, la Asamblea Legislativa Mundial de Aurora apoye la tesis defendida por otro robotista, Kelden Amadito, para quien la conquista de otros planetas debe hacerse mediante robots humaniformes y excluyendo a la Tierra de esta oportunidad.

A pesar de que el ‘drama de hiperondas’ se presentaba a un investigador “callado y juicioso, perspicaz y sutil”, es llamativo el pesimismo del personaje en "Los robots del amanecer", al que además todos recuerdan que el actor que le dio vida en la dramatización era más atractivo. A este pesimismo contribuirá tanto el hecho de que si fracasa “quedará descartada toda esperanza de que los terrícolas puedan salir de su planeta y esparcirse por la galaxia”, como los pocos ánimos que recibe, ya que el enigma de la desconexión del robot humaniforme Jander Panell parece irresoluble. Sin embargo, gracias a su agudeza y a sus razonamientos lógicos, logrará salir airoso una vez más.

Sin embargo, durante esta aventura, Elijah Baley tendrá que enfrentarse a mucho más que a un enigma policíaco. En primer lugar, uno de los aspectos más destacados de esta novela de Isaac Asimov es su costumbrismo, ya que son numerosas las descripciones y los diálogos que versan sobre la relación de los auroranos con los robots, el tipo de alimentos que consumen, su actitud respecto a las relaciones sexuales o, entre otros muchos aspectos, los diferentes comportamientos entre ambos planetas a la hora de utilizar los denominados ‘personales’ (cuartos de aseo). Todas estas diferencias, que a veces agradan al investigador y otras provocan que vea a los habitantes de Aurora como excéntricos, suponen una dificultad añadida que llevan a decir a Baley: “¿Cómo podía, entonces, resolver aquel enrevesadísimo rompecabezas de la muerte de Jander, si a cada paso que daba se descubría sumido en la ignorancia?” Para rizar el rizo, el protagonista tendrá que extremar sus preocupaciones para que el desconocimiento de sus costumbres no ofenda a los auroranos, ya de por sí con una idea muy despectiva de los terrícolas.

En segundo lugar, Elijah Baley también tendrá que enfrentarse a sus miedos y, más concretamente, a su agorafobia. A pesar del entrenamiento que está llevando a cabo para acostumbrarse a vivir sin la protección de esas bóvedas de acero que protegen las ciudades terrícolas, el protagonista de "Los robots del amanecer" se ve obligado a hacer grandes esfuerzos, pero su determinación, ya que sabe que la adaptación al exterior es vital para la colonización, le hace salir victorioso y, finalmente, tal y como se narra al final del libro, logra disfrutar de “una paz tranquila, una paz sin prisas, una paz solitaria y apartada” de un jardín frente al “rumor continuo y el movimiento apresurado de las ciudades”. Así, frente a la inquietud que se sugiere en el primer capítulo, que concluye con el alivio de traspasar de nuevo el muro de la ciudad, el final, también bajo la sombra de un árbol, presenta a un Baley recuperado y capaz de disfrutar de la naturaleza. Pero este proceso no estará exento de traumas, empezando por el simple temor de que tener que realizar de nuevo un viaje a otro planeta o el miedo a los vehículos voladores utilizados en Aurora, el impacto que le produce el uso de un aparato llamado ‘astrosimulador’ o, sobre todo, tener que enfrentarse a una tormenta.

No será esta la única evolución que Elijah Baley experimente durante su misión, ya que durante su presencia en Aurora también irá mejorando la percepción que el personaje tiene sobre los robots, un proceso que comienza ya en la primera novela de la serie, "Las bóvedas de acero". El afectuoso reencuentro con el robot humaniforme Daneel Olivaw, que le acompañó en las otras dos misiones, prueba que ya es mucho el camino andado, pero a lo largo de "Los robots del amanecer", el detective logra tener afecto por otro robot, Giskard Reventlov, que no tiene aspecto humano. Además, a lo largo de toda la narración Baley cree ver en los robots signos de emoción típicamente humanos, e incluso denunciará en los últimos capítulos comportamientos de los auroranos que, a su juicio, suponen una discriminación para las máquinas. El detective alcanzará así un equilibrio entre la excesiva dependencia de los auroranos por los robots y los prejuicios de los terrícolas hacia las máquinas.

Por último, Elijah Baley también tendrá que plantar cara en esta ocasión a sus sentimientos respecto a Gladia Delmarre, a la que libró de una acusación de homicidio durante su misión en Solaria y por la que siempre se ha sentido atraído. Este detalle no pasó inadvertido para los realizadores del ‘drama de hiperondas’, lo que pone celosa a la esposa de Baley, Jessie, y despierta la curiosidad de su hijo, que le pregunta si es ella y no la colonización el verdadero motivo por el que quiere viajar a Aurora. Aunque en un principio ambos parecen haber superado el enamoramiento, que físicamente no pasó de una caricia en la mejilla en el primer encuentro, el detective reconoce en el capítulo doce las ganas que tiene que estrechar entre sus brazos a Gladis y besarla justo después de recomendar a Santirix Gremionis, pretendiente de la mujer, que lo haga. Elijah y Gladia terminan haciendo el amor y, aunque el detective reconoce en el último capítulo que “me avergüenza tener que reconocer que, en este momento, me daría igual que la Tierra estallase en pedazos con tal de tenerte a ti”, reconocen finalmente que su amor es imposible y el investigador vuelve a la Tierra para seguir con el proyecto colonizador y deja a Gladia en manos de Santirix Gremionis.

El robot humaniforme primogénito Daneel Olivaw vuelve a acompañar al detective Elijah Baley en una nueva misión y, aunque su personaje no tiene ya el mismo atractivo que en otras entregas, especialmente en "Las bóvedas de acero", sigue manteniendo con Baley esclarecedores diálogos sobre la trama y las decisiones del detective, a quien además introduce en las peculiares costumbres aurorianas y al que protege con celo.

Al contrario de lo habitual, en "Los robots del amanecer" Elijah Baley tiene la oportunidad de salvar el pellejo al robot, ya que después del fallo irreparable ―o asesinato, según se mire― de Jander Panell se convierte en el único robot humaniforme. Esto le convierte en objeto de deseo para el robotista Kelden Amadiro, quien anhela conocer los secretos de esa tecnología al considerar que la colonización de otros mundos debe llevarse a cabo mediante estos robots. Sospechando de las intenciones de Amadiro, el detective obliga a Olivaw a huir y a dejarle solo cuando su vehículo es saboteado a pesar del deplorable estado en el que se encuentra el humano. A pesar de que se supone que Daneel Olivaw es uno de los robots más avanzados, no logra percibir claramente la situación y se niega a abandonar al detective, momento en el que se revela una inteligencia robótica superior, la de Giskard Reventlov.

Sobre Daneel Olivaw el doctor Han Fastolfe, creador de la criatura, dice que es "una obra de la que tengo la debilidad de sentirme orgulloso. Es el primero de su clase". Evidentemente, desconoce las potencialidades de Giskard.

Aunque en un principio parece que el robot Giskard Reventlov, creado por el doctor Han Fastolfe, es un personaje secundario cuyo papel va a limitarse a escoltar a Elijah Baley durante su viaje y permanencia en Aurora, a medida que avanza el relato su protagonismo va haciéndose mayor y, al final, será la clave para la conclusión de la trama.

Han Fastolfe se refiere a él como su “mayordomo y mano derecha” y lo describe como “fuerte y robusto”, en realidad porque incluso él desconoce las posibilidades de Giskard, que a consecuencia de unas reprogramaciones introducidas en él por la robotista Vasilia Aliena, y de forma totalmente accidental, puede leer la mente de los humanos e incluso manipularla, aunque esto último sólo de manera leve, ya que de lo contrario pondría en peligro la integridad de las personas y, por lo tanto, ir contra la primera ley de la robótica, según la cual no se puede dañar a ningún ser humano.

Lo más interesante de este personaje es que es capaz de tomar decisiones por su cuenta y riesgo, sin consultar previamente a ningún ser humano, y por tener unos puntos de vista más amplios que sus semejantes. Así, Giskard Reventlov tiene inclinaciones políticas que le llevan a apoyar la participación de la Tierra en la colonización de nuevos mundos, y son precisamente estos principios los que le llevan, de forma independiente, a frenar los planes de Kelden Amadiro para hacerse con el secreto de los robots humaniformes, aunque esto suponga inutilizar a uno de ellos o a inducir a Fastolfe a que reclame la presencia de Elijah Baley al considerar que las cualidades de este detective pueden hacer que su causa triunfe finalmente. Además, tras analizar el comportamiento de Baley en un planeta extraño, y especialmente su obstinación por adaptarse al exterior, le hace reafirmarse en su idea de que los terrícolas, frente a los “acomodados” espaciales, son los más adecuados para llevar a cabo la colonización.

No termina aquí la importancia de este personaje, que reaparecerá en posteriores novelas, ya que él es también el encargado de “insertar” en la mente del doctor Han Fastolfe el concepto de psicohistoria, concepto que Isaac Asimov desarrolla en el Ciclo de Trántor y otras obras.

Como curiosidad, en un momento de la novela Fastolfe habla a Baley sobre Andrew Martin, un robot de leyenda que se fue haciendo humaniforme y adquiriendo sorprendentes habilidades, y a cuya propietaria llamada ‘Señorita’, precisamente igual que Giskard se refiere a Vasilia. En otro momento, Baley también recibe información sobre Susan Calvin, una de las pioneras de la robótica que, según la leyenda, logró fabricar un robot con facultades telepáticas cuyo cerebro se destruyó ante la imposibilidad de cumplir la primera ley. Protagonista de varios relatos del escritor, los robotistas de Aurora dicen de Calvin que “es una semidiosa para todos los espaciales, hasta el punto de que muy pocos espaciales que no sean roboticistas piensan en ella como una terrícola”.

Con una edad de ciento sesenta y cinco años métricos ―unos ciento veinticuatro años terrestres―, el doctor Han Fastolfe se vanagloria de ser uno de los mejores científicos, y sentencia que “nadie ignora que soy el roboticista teórico más sobresaliente de los Cincuenta Mundos”. No en vano es el único con los conocimientos necesarios para crear robots humaniformes y, también, el único con la habilidad precisa para causar en ellos un bloqueo mental permanente.

La sed de conocimiento lleva a Fastolfe a ir en contra de las costumbres de Aurora y a criar a una de sus dos hijas, Vasilia, con una intención experimental. Las manipulaciones y los traumas que esta actitud causa en la joven motivan la ruptura de Vasilia con Han Fastolfe, de quien la joven se convertirá en uno de sus principales enemigos. Tampoco tiene suerte el doctor con su otra hija, Lumen. A pesar de que en este caso nunca ha existido el contacto entre ambos, lo habitual en Aurora, Lumen es candidata a ocupar un cargo dentro del Partido Globalista, que defiende los intereses contrarios a los de Han Fastolfe en lo relativo a la colonización.

En cuanto a la postura política del doctor, es el máximo representante de la posición moderada y, por lo tanto, el más conveniente para los intereses de la Tierra, ya que apoya que este planeta debe tener un protagonismo primordial en el proceso colonizador. Los motivos que le llevan a tomar esta postura y a defenderla ante la Asamblea Legislativa Mundial de Aurora se basan fundamentalmente en la desilusión que le provoca el “acomodamiento” y la “decadencia” que caracteriza a los habitantes de Aurora ―precisamente el planeta que dio luz a una nueva era―, unas cualidades que pueden suponer que la humanidad sea absorbida por otras civilizaciones. En concreto, Fastolfe lidera el Partido Humanista, que defiende que todos los seres humanos tienen derecho a compartir la galaxia.

Al defender la corriente contraria, la globalista, la colonización mediante robots humaniformes y la exclusión de la Tierra, Fastolfe se niega a fabricar más robots de este tipo y a compartir sus conocimientos con el resto de robotistas. Su tozudez provoca que sobre él recaigan las sospechas de haberse embarcado en un programa de destrucción de robots humaniformes para impedir que sean utilizados en la colonización, pero él defiende que el bloqueo de Jander Panell se debió a un hecho fortuito.

Aunque Kelden Amadiro fue en otros tiempos pupilo del doctor Han Fastolfe, su relación está ahora deteriorada y defiende en la Asamblea Legislativa los intereses del Partido Globalista en lo relativo a la colonización. Sin embargo, para llevar a buen fin sus ideales es necesaria la fabricación de robots humaniformes, motivo que le lleva a fundar el Instituto de Robótica de Aurora. Dada la negativa de Fastolfe de construir más y de compartir sus conocimientos, Amadiro opta por crear esta institución que aboga, frente al individualismo del maestro robotista, por mancomunar los esfuerzos de la comunidad científica y lograr así más fácilmente la creación de los ansiados robots. Sin embargo, el instituto no parece estar dando los frutos deseados, y Amadiro opta por métodos menos ortodoxos.

Este es el personaje de la novela que muestra una personalidad más compleja. Aunque con fama de reservado y de tener aires de superioridad, durante el primer encuentro con el detective Elijah Baley se mostrará afable. Se trata sólo de una apariencia, ya que los enfrentamientos dialécticos entre ambos personajes serán constantes, al igual que Amadiro no perderá ni una sola oportunidad para arruinar la misión del detective y enviarle de vuelta a la Tierra. Tampoco dudará en idear sutiles trampas y engaños contra sus rivales para robar información sobre los robots y conseguir los otros mundos se hagan a imagen y semejanza de Aurora.

Además de un destacado robotista, Kelden Amadiro es estudioso de la cultura terrícola. Así, además de reconocerse lector de Charles Dickens y Tolstoi y de haberlo intentado con William Shakespeare, es conocedor de las debilidades y los miedos de los terrícolas, lo que tratará de utilizar en su beneficio.

Si el hijo de Bentley Baley está llamado a conseguir que la Tierra sea “el auténtico mundo del amanecer”, el destino reservado a Gladia (con el apellido Delmarre en "El sol desnudo", aunque luego renuncia a utilizarlo) es el de llevar a cabo una revolución sexual y sentimental en Aurora.

Con treinta y cinco años de edad y dedicada al estilismo para robots, su vida en Solaria no fue feliz, y no solo por el asesinato de su marido, y en Aurora no le van a ir mejor las cosas. Frente a la represión sexual de su planeta originario, donde el coito se veía como una molesta obligación para procrear, en Aurora Gladia encuentra la promiscuidad y una manera de cortejar y hacer el amor que tienen más que ver con una “coreografía” que con ningún sentimiento. En estas circunstancias conoce a Jander Panell, robot que le presta Fastolfe para que realice unas pruebas con sus diseños, y comprueba que hasta el más mínimo detalle de su anatomía ha sido hecho como la de un hombre. Gracias a que Jander Panell no es humano, Gladia vence sus prejuicios de solariana en lo relativo a tocar a otras personas, y el robot le lleva a la plenitud sexual, alcanzando con él su primer orgasmo. Al haberla ayudado a terminar con una represión que la torturaba desde joven, Gladia se enamora del robot humaniforme y lo toma, simbólicamente, como su marido. Pero el bloqueo del robot la devuelve a la situación inicial, y cree que nunca volverá a tener una relación satisfactoria.

Sin embargo, poco después entra en escena el detective terrícola y le demuestra que sí va poder tener relaciones íntimas satisfactorias, incluso más completas porque el robot estaba programado sólo para servir y no para recibir nada de los humanos, dos aspectos que Gladia considera esenciales en el amor. Puesto que la relación entre Gladia y Elijah Baley es imposible por diversos motivos, el detective anima a Santirix Gremionis, pretendiente de la solariana y que, contra la costumbre de su planeta, se ha enamorado de ella, a que vuelva a insinuarse de la forma en la que le agradará a Gladia. Por si esto no da resultado, Baley se ayuda de Giskard para que manipule la mente de la mujer y le acepte, convencido de que entre los dos pueden cambiar el concepto que los auroranos tienen de las relaciones íntimas.

Gracias al encuentro sexual entre Gladia y Baley, el detective podrá saber cuál es la clave para resolver el enigma.

A consecuencia de los “experimentos” a los que de pequeña fue sometida Vasilia Aliena por parte de su padre, el doctor Han Fastolfe, esta considera al insigne científico como “un demonio que hay que derrotar a toda costa”. Quizá no hay que buscar otro motivo para explicar la rotunda oposición de esta robotista de sesenta y seis años métricos ―equivalente a aproximadamente 45 años terrestres― a su padre, o para que apoye a Kelden Amadiro en todo posible con tal de que por fin pueda fabricar robots humaniformes. O quizá el motivo de este odio se encuentre en que Han Fastolfe la rechazara cuando Vasilia se le ofreció como esposa. O en la frustración sexual que la educación de su padre causó sobre Vasilia que, al parecer, es todavía virgen. "Me sometió a un ambiente anormal y a sutiles experimentos, sin tener ninguna consideración en absoluto hacia mí como persona humana", se queja Vasilia en un momento del libro, en el que también acusa a su progenitor de haber prestado a Jander a Gladia para que lo utilizara sexualmente, bloqueándolo después para ver la reacción de la solariana.

Los traumas no han impedido a Vasilia Aliena convertirse en una destacada robotista, algo para lo que desde siempre demostró tener talento a través de las reprogramaciones que realizó sobre Giskard, y que tuvieron más consecuencias de las sospechadas.

Elijah Baley pone de manifiesto el parecido físico entre Gladia y Vasilia.

Estilista de profesión ―se define como “un artista de la personalidad”―, Santirix Gremionis es el hombre enamoradizo de "Los robots del amanecer" y, a la vez, el objeto del que se sirven Kelden Amadiro para llevar sus proyectos a buen puerto. No satisfecho con la forma de entender las relaciones íntimas en Aurora, ya que se muestra a favor de la monogamia, el peluquero y diseñador ve en la virginidad de Vasilia Aliena una esperanza para entablar con ella una relación más profunda, lo que le lleva a ofrecerse a ella repetidamente obteniendo siempre el rechazo como único resultado. Sin embargo, dado el parecido físico entre ambas y aprovechando la renuncia a la promiscuidad de Gladia, Vasilia anima a Gremionis a que se ofrezca a ella.

El personaje es así utilizado por Vasilia, que sabe que tampoco será aceptado por la mujer de Solaria, para dejar libre el camino hacia Jander Panell, del que pretender extraer los secretos para la construcción de robots humaniformes.

A lo largo de la trama de Los robots del amanecer aparecen varios personajes secundarios que se enumeran a continuación.











Salvo el primer capítulo, la acción de "Los robots del amanecer" transcurre en el planeta imaginario de Aurora, sobre el que Asimov nos ofrece algunos detalles en la novela.

El sol de Aurora se conoce en la Tierra como Tau Ceti, y está a 3,67 parsecs de la Tierra. El eje del planeta tiene una inclinación de 16 grados y tarda en dar la vuelta sobre sí mismo un total de 22 horas. El día aurorano se divide en 10 horas auroranas, y cada hora se divide en 100 minutos auroranos que, a su vez, se dividen en 100 segundos auroranos. El segundo aurorano equivale a unos 0,8 segundos terrestres.

Aurora gira en torno a su sol en 373,5 días auroranos o en unos 0,95 años terrestres. Aurora acepta 30 de sus días como equivalentes a un mes, y 10 meses como equivalentes a un año métrico. El año métrico equivale a unos 0,8 años estacionales o a unos tres cuartos de año terrestre. Diez días constituyen un decimés. Todos los mundos espaciales usan este sistema.

En cuanto a la historia del planeta, Aurora fue el primer planeta extrasolar colonizado por los terrícolas, que no encontraron problemas destacables en su asentamiento al no existir apenas ningún tipo de vida. Aunque en un primer momento lo llamaron Nueva Tierra, lo rebautizaron con el nombre de la diosa romana del amanecer al considerar que “toda la historia anterior de la humanidad era una noche oscura y sólo para los auroranos de aquel nuevo mundo se acercaba finalmente el día”.

El alejamiento de sus orígenes terrícolas se vio acelerado por dos cambios. El primero fue la creciente integración de los robots en todas las facetas de la vida y, el segundo, la prolongación de la vida. El centro administrativo del planeta es la ciudad de Eos, con 20.000 habitantes humanos.

En cuanto al gobierno, el principal órgano es la Asamblea Legislativa Mundial de Aurora, encabezada por un Presidente que no tiene exactamente poder ejecutivo, sino que es un moderador. Antiguamente este cargo decidía en el caso de que en la Asamblea se registrara un empate, pero tras un enfrentamiento que casi desemboca en guerra civil se opta por cambiar el sistema y el presidente pasa a desempeñar un papel de mediador. En el capítulo 17, Giskard Reventlov explica a Elijah Baley que el presidente “se mantiene por encima de las diferencias de opinión y sólo conserva su poder, que es nulo en teoría pero considerable en la práctica, mientras todos sigan considerándole neutral. Por ello, el presidente defiende celosamente su objetividad y, dado que habitualmente lo logra con éxito, suele ser él quien adopta las decisiones y soluciona las controversias en un sentido o en otro." El cargo se ocupa durante 30 años, y cabe la posibilidad de ser reelegido por otros 30. Pero si se produce una votación contraria a la recomendación del presidente, este debe dimitir.




</doc>
<doc id="58160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58160" title="Juan Bautista Alberdi">
Juan Bautista Alberdi

Juan Bautista Alberdi (San Miguel de Tucumán, Provincias Unidas del Río de la Plata; 29 de agosto de 1810 - Neuilly-sur-Seine, Francia; 19 de junio de 1884) fue un abogado, jurista, economista, político, diplomático, pacifista, escritor y músico argentino, autor intelectual de la Constitución Argentina de 1853.

Es considerado como uno de los librepensadores más influyentes del siglo XIX y el máximo representante del liberalismo hispanoamericano, tanto por ser uno de los pioneros en el idioma español como por su grado de incursión e influencia póstuma en la política económica y jurídica en la historia de la Argentina.

Juan Bautista Alberdi nació en San Miguel de Tucumán, el 29 de agosto de 1810. Su padre, Salvador Cayetano de Alberdi Egaña, era un comerciante vasco, nacido el 7 de julio de 1757 en Guetaria, Guipúzcoa, hijo de Manuel Ventura de Alberdi Elcano y Magdalena de Egaña Larzabal. Fue dueño de una importante pulpería, que había dirigido una de las cuatro compañías que organizó José Ignacio Garmendia y Alurralde para la defensa de Buenos Aires en las Invasiones Inglesas. Su madre, Josefa Aráoz y Balderrama, era una criolla que falleció a causa del parto de Alberdi, y quien además era miembro de una de las más importantes familias tucumanas. 

Su familia apoyó la Revolución de Mayo desde sus inicios y su padre frecuentaba al general Manuel Belgrano cuando este estaba al mando del Ejército del Norte. Salvador Cayetano Alberdi Egaña falleció en 1822, por lo que Alberdi, con tan solo 11 años quedó al cuidado de sus hermanos mayores.

Tras la muerte de su padre se trasladó a Buenos Aires, donde estudió en el Colegio de Ciencias Morales, gracias a una beca de estudio otorgada por la provincia de Buenos Aires. Abandonó prematuramente sus estudios en 1824 debido a que no se adaptó a las exigencias de la enseñanza. En esos años desarrolló su gusto por la música. 

Se empleó como ayudante de comercio en la casa de Juan B. Maldes, que había sido colaborador de su padre, y cuyo negocio se encontraba enfrente de su colegio. Dado que veía diariamente a sus compañeros, pronto se arrepintió y retomó sus estudios, cursando en el departamento de jurisprudencia en la Universidad de Buenos Aires. Siguió sus estudios en la Universidad de Córdoba, aunque no los completó en esa época: los continuó en Montevideo en 1840 y obtuvo su título de doctor en jurisprudencia durante su estadía en Chile.

En esos años en Buenos Aires se dedicó a la música y compuso obras clásicas de piano, guitarra y flauta para sus amigos. En 1832 escribió su primer libro: "El espíritu de la música".

En 1834 viajó a su provincia natal, deteniéndose para rendir exámenes en Córdoba, obteniendo el título de bachiller en leyes. Este no lo habilitaba para ejercer la profesión porque para ello debía cursar dos años en la Academia de Práctica Forense y rendir un examen ante la Cámara de apelaciones.

En Tucumán colaboró con el gobernador Alejandro Heredia, a quien dedicó un folleto titulado "Memoria descriptiva de Tucumán". El caudillo tucumano le ofreció habilitarlo por decreto para el ejercicio profesional e incorporarlo a la legislatura para que se quedara radicado en su provincia, pero Alberdi se negó, aduciendo que aún no era abogado y que quería doctorarse en Buenos Aires.

A fines de 1835 Alberdi regresó a Buenos Aires, donde se unió al llamado Salón Literario, fundado por Marcos Sastre y frecuentado por Juan María Gutiérrez, José Mármol y Miguel Cané (padre), entre otros jóvenes, con los que se vinculó a la Generación del 37. Estos intelectuales adhirieron a las ideas de la democracia liberal y se asumieron como continuadores de la obra de la Revolución de Mayo, propiciando una organización mixta del país como respuesta al enfrentamiento entre federales y unitarios. 

En 1837, siendo aún estudiante, publicó lo que pensaba que sería su tesis doctoral: el "Fragmento Preliminar al Estudio del Derecho", en el que hizo un diagnóstico de la situación nacional y sus posibles soluciones. Esta obra estuvo influenciada por la corriente historicista que fundó Friedrich Carl von Savigny en Alemania y fue la que dio origen al historicismo jurídico argentino, doctrina que consideraba al sistema jurídico como un elemento dinámico y continuamente progresivo de la vida social.

Ese mismo año editó un periódico, "La moda", del cual se publicaron en total veintitrés números. Estaba dedicado a divulgar la evolución de la moda en Europa: vestimenta femenina y masculina, música, poesía, literatura y costumbres. Alberdi escribía bajo el apodo de «Figarillo».

Alberdi fue uno de los tantos opositores que tuvo el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas. En noviembre de 1838, Alberdi se negó a prestar juramento al régimen del gobernador porteño, enfrentando al régimen rosista y a la persecución parapolicial de la Mazorca, creada por Rosas para reprimir y aterrorizar a sus adversarios. Se disolvió el Salón Literario, formándose una logia llamada «La joven Argentina», cuyos estatutos fueron confiados a Alberdi.

La persecución de parte de Rosas al Salón Literario llevó al exilio a la mayoría de sus miembros los cuales se vieron obligados algunos a refugiarse en países limítrofes. Alberdi hizo lo mismo, exiliándose en Montevideo, Uruguay. Dejó en Buenos Aires a su amante y a su hijo recién nacido al cual nunca reconoció: se llamaba Manuel y lo mencionó años más tarde en su testamento, llamándolo «mi pariente».

Luego de la Batalla de Caseros, en 1857, Alberdi viajó a Londres como ministro de la Confederación Argentina y conoció a Rosas en persona durante una comida en la casa de un funcionario británico. Luego de haber conversado con él le causó buena impresión, provocándole admiración al oírle en inglés «mal pero sin detenerse, con facilidad» hablar «con moderación y respeto» acerca «de todos los adversarios, incluido de Alsina», por lo que le despertó vergüenza de haberlo combatido para ver «a la Nación sin gobierno» que había obtenido Urquiza «volteándo al general Rosas». Por lo que Alberdi aconsejó a Rosas escribir una breve memoria que diera su propia versión de los hechos de su gobierno, donde debía exponer su defensa de las acusaciones de sus enemigos y separar las calumnias de los verdaderos hechos, ya que el Restaurador (como se le decía a Rosas) se encontraba a la sazón en la capital inglesa para publicar su alegato contra el juicio que le habían entablado desde su país.

Alberdi llevó a su exilio en Montevideo sus ideas de organización nacional y constitucionalismo llevando en su equipaje los estatutos de la nueva asociación, que se editaron luego con el nombre de «Dogma Socialista».

En Montevideo trabajó como abogado y periodista apoyando la intervención francesa contra el gobierno de Rosas y escribiendo artículos en varios periódicos, respaldando las acciones militares de ese país contra el suyo. También fue secretario del general Juan Lavalle, de quien se alejó después debido a diferencias políticas. En este período escribió sus dos obras de teatro: "La Revolución de Mayo" y "El gigante Amapolas", sátiras sobre el régimen rosista y caudillista. En Montevideo también contribuyó con el periódico "El Iniciador", donde escribían otros exiliados argentinos, y en el periódico "El Corsario", entre otros, utilizando a veces su nombre real y otras los seudónimos «Figarillo» y «Un vecino de esa ciudad».

En 1843, durante el Sitio Grande de Montevideo por el ejército comandado por Manuel Oribe pero subvencionado por Rosas, logró escapar disfrazado de marinero francés y se trasladó a Europa acompañado por su amigo Juan María Gutiérrez. 

Residió en París varios meses donde estudió "El espíritu de las leyes" de Montesquieu, obra que sirvió de modelo para la Constitución de Estados Unidos y para otras constituciones de las jóvenes naciones americanas. En París conoció también al general José de San Martín.

Regresó ese mismo año a América instalándose en Valparaíso, Chile, donde revalidó su título y ejerció como abogado ganando enorme prestigio. Allí presentó su tesis doctoral, que llevó por título "Sobre la conveniencia y objetos de un Congreso General Americano", donde Alberdi expuso la idea de una unión americana por medio de herramientas tales como una unión aduanera. Adquirió la finca Las Delicias y se puso en contacto con Domingo Faustino Sarmiento, cabeza de la emigración argentina en Chile. Al igual que lo hizo en Montevideo, escribió numerosos artículos costumbristas en los periódicos chilenos utilizando el seudónimo de «Figarillo».

En Chile se dedicó a estudiar la Constitución de los Estados Unidos, con la idea de copiar lo que se pudiera para la de Argentina, cuando llegara el caso de sancionarla. Quería estar preparado para cuando se volviera a discutir la constitución argentina a la cual se oponía el régimen rosista. Pero utilizó una mala traducción, de modo que interpretó erróneamente varios pasajes.

Tras la derrota de Juan Manuel de Rosas como consecuencia de la batalla de Caseros, el 3 de febrero de 1852, Alberdi de inmediato comenzó a escribir un tratado sobre la futura constitución de la Argentina.

Tras tan solo tardar apenas un par de semanas en escribirlo, Alberdi publicó en mayo de ese mismo año "Bases y puntos de partida para la organización política de la República Argentina". El libro fue editado por la imprenta del periódico El Mercurio, de Valparaíso y lo llevó a la fama. Meses después lo reeditaría con ampliaciones, incluyendo un proyecto de Constitución, basado en la Constitución Argentina de 1826 y en la de los Estados Unidos.
En 1853 publicó un tratado complementario llamado "Elementos de derecho público provincial argentino". Las obras tenían como fundamento el liberalismo tanto político como económico.

Frente a un país casi despoblado, su principal preocupación fue su población. A tal fin favoreció la inmigración europea, especialmente de los pueblos del norte. Escribió:
En las "Bases" escribió su lema central:
Criticó al estatismo de la herencia colonial hispana, principal barrera, en su opinión, al progreso de la América independiente. 
En su libro "Sistema económico y rentístico de la Confederación Argentina", que también fue una obra complementaria de las "Bases", expresó claramente su pensamiento como jurista y como economista:

Los constituyentes que se reunieron en Santa Fe, entre cuyos redactores se encontraba su amigo Gutiérrez, sancionaron la Constitución Argentina de 1853 en base al texto de las "Bases" de Alberdi. 

En esa época se cruzó con Domingo Faustino Sarmiento en una polémica ideológica —limitada dentro del liberalismo— plasmada en las "Ciento y una" del sanjuanino y las "Cartas quillotanas" del tucumano. En este debate entre los dos más importantes iuspublicistas argentinos, ambos mostraron sus dotes de estadistas, sus semejanzas y sus diferencias políticas. Ambos fueron los padres de la Constitución Argentina de 1853/60 que culminó con el poder constituyente originario de ese estado.

Tras asumir la presidencia de la Confederación en 1854, el presidente Justo José de Urquiza le ofreció a Alberdi el cargo de Ministro de Hacienda de la Argentina, pero Alberdi lo rechazó. En cambio, aceptó funciones diplomáticas en Europa a partir de 1855. Urquiza le encargó la misión de obtener en Europa el reconocimiento de la Confederación Argentina bajo la nueva Constitución y evitar el reconocimiento del Estado de Buenos Aires, escindido de la Confederación, como nación independiente, misión que Alberdi cumplió con éxito y que le valió el encono del general Bartolomé Mitre y de Domingo Faustino Sarmiento, tirria profundizada luego por la oposición frontal de Alberdi a la Guerra de la Triple Alianza contra Paraguay, actitud por la que fue calificado como «traidor».

En 1862, Alberdi publicó en Francia su obra "De la anarquía y sus dos causas principales, del gobierno y sus dos elementos necesarios en la República Argentina, con motivos de su reorganización por Buenos Aires", donde analizaba la problemática situación del país y sus raíces históricas.

Las gestiones de Alberdi como diplomático en el exterior fueron interrumpidas a partir de la organización de la República, en 1862 al asumir la presidencia Bartolomé Mitre, triunfador sobre Urquiza en la Batalla de Pavón. Regresó a establecerse en la Argentina el 16 de septiembre de 1878 al ser elegido como diputado al Congreso Nacional por su provincia, Tucumán. A su regreso se reconcilió con Sarmiento.

En tal calidad asistió a la lucha por la sucesión presidencial desatada en 1880 cuando el gobernador de Buenos Aires, Carlos Tejedor, se sublevó contra el entonces presidente Nicolás Avellaneda. Este último trasladó la sede del gobierno al pueblo de Belgrano siendo seguido por parte del congreso, actitud que no fue compartida por Alberdi. Al vencer Avellaneda en la contienda, Buenos Aires fue declarada Capital Federal de la República Argentina por una ley que fue refrendada por la legislatura provincial. Los diputados que no acompañaron al presidente fueron declarados cesantes.

Durante este época fue designado doctor "honoris causa" por la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires y en tal carácter asistió a la colación de grados celebrada el 24 de mayo de 1880, acto en el que estaba invitado a usar la palabra, pero no pudiendo hacerlo en razón de su delicada salud, entregó su discurso a uno de los graduados, Enrique García Merou, que luego sería su biógrafo. La disertación se tituló y luego editó bajo el acápite de "La omnipotencia del Estado es la negación de la libertad individual" en la que resumía sus ideas sobre la doctrina del Estado omnipotente a la cual oponía la tesis cristiana que consagra el valor inviolable de la libertad y la personalidad humana, base del progreso y la civilización.
Mitre, rencoroso debido a la oposición crítica al conflicto bélico con el Paraguay de Alberdi, se empeñó en desacreditarlo por medio del diario "La Nación", de su propiedad, oponiéndose a la iniciativa de imprimir sus "Obras Completas" por parte del Estado Nacional mediante un proyecto de ley que el presidente Julio Argentino Roca, sucesor de Avellaneda, envió al Congreso y a su nombramiento como embajador en Francia. Las "Obras" fueron editadas, pero en el senado no se obtuvo el consenso necesario para la designación diplomática. Abrumado por esta circunstancia, Alberdi se marchó nuevamente a Francia, en donde fallecería.

Alberdi murió en Neuilly-sur-Seine, suburbio de París, el 19 de junio de 1884, a la edad de 73 años, siendo inicialmente sepultado en el cementerio de dicha localidad. El político había adquirido previamente una tumba, con busto y lápida incluidos, en el cementerio parisino de Père Lachaise, pero, por decisión de sus albaceas, sus restos nunca llegaron a ocuparla. Aunque vacía, esta tumba de París permanece en pie, lo que a veces sigue siendo causa de confusión a pesar de que no figura en las guías oficiales de la famosa necrópolis. 

El 27 de abril de 1889 sus restos fueron exhumados para ser repatriados por decreto del presidente Miguel Juárez Celman. Embarcados el 28 de mayo de 1889 a bordo del vapor «Azopardo», se los trasladó en principio a la Catedral de Buenos Aires, donde se le rindieron honores hasta el 5 de junio, fecha en que se ubicaron sus restos en la bóveda de la familia Ledesma en el Cementerio de la Recoleta, que los albergó hasta ser depositados en el mausoleo erigido en un terreno donado por la Municipalidad de Buenos Aires.

Actualmente, Alberdi cuenta con dos cenotafios, en ninguno de los cuales está sepultado: sus restos reposan en un nicho especialmente construido en la Casa de Gobierno de Tucumán.

Alberdi escribió principalmente sobre derecho, economía e historia. Entre sus obras más importantes merecen destacarse: 


En 1958 bajo la presidencia de Arturo Frondizi, la Federación Argentina de Colegios de Abogados (FACA) definió el 29 de agosto como el "Día del Abogado" en la Argentina, en homenaje al nacimiento de Alberdi.

Otro reconocimiento a Alberdi por parte del Estado Argentino fue la colocación de su imagen en los billetes de 5000 pesos argentinos (utilizados en el período 1983-1987) siendo junto a José de San Martín y Manuel Belgrano, los únicos en aparecer en las imágenes de los billetes de dicha moneda.

Con la letra de Manuel Lizondo Borda y la música de Enrique Mario Casella, "Alberdi", se registró oficialmente como una canción el 14 de julio de 1934 y fue en el año 1985 en donde se nombraría como el "Himno oficial a Alberdi", por medio de una resolución del Ministerio de Educación y Justicia presidido por Carlos Alconada Aramburú, el cual esclarecía mediante 2 artículos su fomentación y oficialización con su incorporación al Repertorio Escolar en las escuelas primarias y secundarias. Luego de transcurridos los 70 años exigidos por la ley argentina desde el 14 de julio de 2006, el "Himno a Alberdi", su música y su letra, pasaron a dominio público.



</doc>
<doc id="58172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58172" title="Paisaje fractal">
Paisaje fractal

Un paisaje fractal es una representación de un paisaje, real o imaginado, producido mediante fractales.

Originalmente se conoció como paisaje fractal a una forma bidimensional de la forma de una línea de costa fractal, la que puede ser considerada una generalización estocástica de la curva de Koch. Su dimensión fractal es una fracción entre 1 y 2.

Para construir este tipo de paisajes, básicamente se subdivide un cuadrado en cuatro cuadrados iguales y luego se desplaza aleatoriamente su punto central compartido. El proceso se repite recursivamente en cada cuadrado hasta que se alcanza el nivel de detalle deseado. 

Dado que hay muchos procedimientos fractales (como el "ruido de Perlin") que pueden ser utilizados para crear datos de terreno, la expresión paisaje fractal se utiliza actualmente en forma genérica.

Aunque los paisajes fractales parezcan naturales a primera vista, la exposición repetida puede defraudar a quienes esperen ver el efecto de la erosión en las montañas. La crítica principal es que los procesos fractales simples no reproducen (y quizás no puedan hacerlo) las funciones geológicas y climáticas reales.

Algunos de los programas más populares para la generación de paisajes fractales son:



</doc>
<doc id="58173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58173" title="Álvar Núñez Cabeza de Vaca">
Álvar Núñez Cabeza de Vaca

Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/1490 - Valladolid, 27 de mayo de 1559) fue un conquistador español que exploró la costa sur de Norteamérica desde la actual Florida pasando por Alabama, Misisipi y Luisiana y se adentró en Texas, Nuevo México, Arizona y en el norte de México hasta llegar al golfo de California, territorios que pasaron a anexarse al Imperio español dentro del virreinato de Nueva España. Antes de iniciar su segundo viaje a América, esta vez para el sur, el rey Carlos I de España le otorgó el título de segundo adelantado y lo nombró capitán general y gobernador del Río de la Plata y del Paraguay, "Paranáguazu" y sus anexos. Fue el primer europeo en llegar a las cataratas del Iguazú y que explorara el curso del río Paraguay.

Álvar Núñez Cabeza de Vaca nació entre 1488 y 1490 en el seno de una familia hidalga. Se define el mismo como ""hijo de Francisco de Vera y nieto de Pedro de Vera, el que ganó a Canaria y de su madre Doña Teresa Cabeza de Vaca natural de Jerez de la Frontera"". Aproximadamente en 1512 se alistó en las tropas de la Liga Santa de 1511, formada por varios países, entre ellos España, para luchar contra Francia. Dentro de la Liga Santa sirvió en las campañas de Italia en las compañías de Bartolomé de Sierra y de Alonso de Carvajal. Participó en la batalla de Rávena y poco después pasó a ser alférez en Gaeta.

Posteriormente, como militar luchó en conflictos acaecidos en España. En 1520 peleó en la Guerra de las Comunidades al tiempo que, huérfano de padre y madre, pronto entró al servicio de la Casa de Medina-Sidonia como mensajero. Participó en la toma de Tordesillas y en la batalla de Villalar. En 1522 combatió en la batalla del Puente de la Reina, en Navarra.

En tiempos de la reconquista, el cronista español Gonzalo Fernández de Oviedo situó el origen de la familia de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, en un famoso y legendario pastor que durante la batalla de las Navas de Tolosa en 1212 ayudó a los ejércitos del rey Alfonso VIII a derrotar a los almohades, a través de un sendero que había marcado con los cráneos de algunas de sus vacas muertas por los lobos hacía tiempo. Según los historiadores Diego Peña y Javier Martínez-Pinna, otro posible origen del apellido del célebre explorador español es la población de igual nombre, la de Cabeza de Vaca, situada en el sur de la provincia de Badajoz.

El 17 de junio de 1527, Álvar Núñez Cabeza de Vaca partió de Sanlúcar de Barrameda, rumbo a América, como tesorero y alguacil mayor en la expedición que capitaneaba el gobernador Pánfilo de Narváez, que tenía por objetivo la conquista de Florida y la búsqueda de la Fuente de la eterna juventud, entre el río de las Palmas y el cabo de la Florida. La expedición estaba compuesta por 600 hombres y cinco barcos. En Santo Domingo, 140 marinos abandonaron la expedición y en Cuba solamente sobrevivieron 4 hombres en una fuerte tormenta, pero llegaron finalmente a la costa de Florida el martes, 12 de abril de 1528. En la bahía de Tampa, vieron casas indígenas.

En Aguas Claras, actual Clearwater, los indios les indicaron a los españoles que el oro se encontraba "más allá", en la provincia de Apalache, en la parte norte de Florida. Fueron con sus barcos hasta esa región y los anclaron para seguir a pie, aunque Cabeza de Vaca no estaba de acuerdo, al pensar que era territorio hostil y que no tenían ni raciones ni modo de comunicarse con las tribus que encontraran. Sin embargo, no quiso quedarse a cuidar a los barcos para que nadie pensara que era temor lo que le impedía continuar y que no se comprometiera su honor. La provincia de Apalache debió ser el nombre antiguo de Tallahassee, al norte de Florida, pero el paisaje que se describe parece similar a los Everglades, que se encuentran en la parte sur de la península. Fueron por los pantanos usando balsas y a nado. El caballo de quien se ahogaba servía de comida a los supervivientes. En esas zonas pantanosas donde el agua les llegaba hasta el pecho, sufrían ataques de indios con flechas y tenían que combatir con sus arcabuces y ballestas. Los indios apalaches eran altos e iban desnudos y usaban arcos grandes y muy anchos y lanzaban flechas con mucha puntería capaz de herir a los españoles a pesar de sus corazas. En su trayecto, se toparon con más de veinte naciones indígenas. Camino del poblado de Aute, sufrieron otro ataque con flechas. Desde la bahía de Tampa, los españoles tuvieron que hacer frente a huracanes y tempestades.
Devoraron los caballos que les quedaban y fueron en busca de la costa, llegando a la desembocadura del río San Marcos, actual río St Marks y regresaron a los barcos. Como no tenían cañones, barcos ni materiales, improvisaron fraguas con cañones de palo y pieles de ciervos. Posteriormente, forjaron los estribos de los caballos, espuelas y materiales metálicos de ballestas e hicieron herramientas. Con esas herramientas, cortaron madera e hicieron cinco barcazas, que les sirvieron para navegar por la costa. Siguieron hacia el Oeste hasta encontrar una isla con canoas, donde lograron hacerse con algunas para embarcar. Ya estando en las canoas sufrirían otro ataque de indios flecheros que hirió a todos los miembros que quedaban de la expedición, incluido el propio Cabeza de Vaca, que fue herido en la cara. 

Navegaron 30 días por la costa hasta llegar a la desembocadura del río del Espíritu Santo, conocido actualmente como río Misisipi. Hoy, no se sabe si esta expedición fue la primera en descubrir la desembocadura del Misisipi o si dicho mérito debe atribuirse a Alonso Álvarez de Pineda. Entonces, sobrevinieron corrientes y vientos que separaron las embarcaciones, y la embarcación de Cabeza de Vaca terminó en la isla de Galveston, que él bautizó como isla Malhado, (isla de la Mala Suerte). En ese momento, se encontraron él y su grupo sin Pánfilo de Narváez y abandonados a su suerte.

Solamente 15 hombres estaban vivos, pero fueron tratados bien por los indios carancaguas. Era una tribu que repartía sus pertenencias y que carecía de mandos. Posteriormente, fueron repartidos como esclavos de las familias de indios. Los 15 hombres acordaron mandar una expedición de cuatro hombres a Panuco en busca de ayuda, pero la expedición fracasó. Tras seis años de vida como esclavo, aprendiendo la cultura del mimbre, el camuflaje y la guerrilla, además de a conjugar chamanismo con los conocimientos médicos que arrastraba de la cultura europea, Álvar Núñez logró curar al hijo de un cacique o jefe tribal, hazaña que le sirvió para ser liberado.

Durante algún tiempo, Cabeza de Vaca ejerció de mercader entre los indígenas del territorio comarcano a San Antonio y la costa tejana. Llevaba conchas marinas y caracolas a los pueblos del interior, cambiándolas por cueros y almagra; esto último lo usaban con frecuencia los indios de la costa para sus pinturas.

En Matagorda, cerca de Galveston, Cabeza de Vaca se encontró con algunos de sus antiguos compañeros de expedición: Andrés Dorantes de Carranza, Alonso del Castillo Maldonado y Estebanico, y juntos fueron en una nueva travesía.

Por temor a los aborígenes de la costa y creyendo que en esos territorios del norte encontrarían oro, remontaron el río Bravo, en vez de dirigirse al asentamiento español en el río Pánuco. Durante el viaje hacia el noroeste de México, ejercieron de curanderos mediante la imposición de manos y el rezo de avemarías y padrenuestros en latín. Cuando Cabeza de Vaca extrajo con éxito la punta de una flecha que un indígena tenía clavada cerca del corazón, la fama de curanderos y gente de bien entre las tribus indígenas ya no les abandonó.

Se ganaron la voluntad de los nativos e hicieron varias exploraciones en busca de una ruta para regresar a la Nueva España por lo que hoy es el suroeste de Estados Unidos y norte de México. Tras deambular durante largo tiempo por la extensa zona que hoy es la frontera entre México y Estados Unidos, llegaron a la zona del río Bravo; siguiendo el curso del río, encontraron tribus dedicadas a la caza del bisonte, con las que convivieron.

Finalmente, a orillas del río Petatlán, hoy llamado río Sinaloa, en el pueblo de Bamoa Guasave, restablecieron el contacto con un equipo de exploradores españoles en el año 1536, a pocas leguas de Culiacán, asentamiento español.

Durante aquel viaje, recogió las primeras observaciones etnográficas sobre las poblaciones indígenas del golfo de México, escribiendo una narración titulada "Naufragios", considerada la primera narración histórica sobre los territorios que hoy corresponden a Estados Unidos. "Naufragios" se publicó en 1542 en Zamora y en 1555 en Valladolid, y en ella describe sus vivencias y las de sus tres compañeros quienes atravesaron a pie el suroeste de los actuales Estados Unidos y el norte de México. 

Tras este viaje tomó consistencia en América un mito muy similar al de El Dorado, que es el de las Siete Ciudades de Cíbola y Quivira, llenas de oro. Los cuatro supervivientes de la exploración hablaron en México acerca de comentarios de ciudades colmadas de oro. El virrey de Nueva España organizó una expedición al mando de fray Marcos de Niza, que fue acompañada de Estebanico. 

Durante la marcha de la expedición, Estebanico murió asesinado por indígenas, que hicieron huir al resto, y el fraile relató a su regreso que la historia de las ciudades colmadas de oro y joyas era cierta. Entonces, se envió una expedición militar dirigida por Francisco Vázquez de Coronado para encontrar el lugar, pero la búsqueda demostró que la historia era falsa.

Álvar Núñez Cabeza de Vaca regresó a España en 1537, y consiguió que se le otorgara el título de segundo adelantado (gobernador interino) del Río de la Plata. A finales de 1540 inició desde Cádiz su segundo viaje que le llevó al sur del continente americano. Arribó a la isla de Santa Catalina, en enero de 1541, en el territorio español que entonces era llamado La Vera o Mbiazá —actualmente es parte del estado brasileño de Santa Catarina— y que correspondía a la gobernación del Paraguay.

Desde dicha isla arrancó en un viaje por tierra, a lo largo de casi cinco meses, con el propósito de llegar a la entonces villa y fuerte de Asunción del Paraguay, sede de la gobernación del Río de la Plata. Guiado por indígenas tupís-guaraníes cruzó con su expedición la selva paranaense. Fue el primer europeo que descubrió y describió las cataratas del Iguazú: «el río da un salto por unas peñas abajo muy altas, y da el agua en lo bajo de la tierra tan grande golpe que de muy lejos se oye; y la espuma del agua, como cae con tanta fuerza, sube en alto dos lanzas y más». Al principio, lo llamo "Salto de Santa María", en enero de 1542. 

Al llegar a Asunción pronto entró en conflicto con los capitanes y colonos españoles allí establecidos, quienes, alentados por Domingo Martínez de Irala, rechazaban la autoridad del gobernador y sus proyectos de organizar la colonización del territorio olvidándose de perseguir los quiméricos tesoros de los que hablaban los mitos indígenas. Finalmente ocuparía el cargo de gobernador el 11 de marzo de 1542.

Su propósito de erradicar el caos y domeñar a los insurgentes provocó que los descontentos se sublevaran en 1544 y enviaron a Cabeza de Vaca a España acusado de abusos de poder en la represión de los disidentes, así como el incendio de Asunción en el año anterior. En realidad, por haber exigido el cumplimiento de las Leyes de Indias, las que protegían a los indígenas de los abusos de los conquistadores, entre otras medidas poco políticas. El Consejo de Indias lo desterró a Orán en 1545. Pena que, quizá, no llegó a cumplir pues Cabeza de Vaca recurrió la sentencia y siguió peleando hasta el final de su vida con el propósito de ver restablecido su honor, ya no su hacienda.

Aunque los últimos años de su vida son una incógnita quizá, por los documentos encontrados por algunos historiadores cuyas obras se reflejan en la bibliografía, murió en Sevilla el 27 de mayo en 1559. Es improbable, como han afirmado otros, que tuviera algún cargo de relevancia en sus últimos años. Aunque no consta, pudo haber tomado los hábitos y acabar sus días entre el silencio de un monasterio.

En Palabras del Inca Garcilaso: "Murió en Valladolid, apelando al Consejo de Indias, con el propósito de ver restablecido su honor y sus bienes que le fueron confiscados cuando fue apresado en Asunción".

En la capilla del Convento de Santa Isabel, en la Calle Encarnación de Valladolid, se conserva la lápida que guardó los restos de este conquistador.

En 1991, el director Nicolás Echevarría realizó una película basada en este personaje, "Cabeza de Vaca". El papel de Cabeza de Vaca lo interpretó el actor español Juan Diego.












</doc>
<doc id="58179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58179" title="Greg Bear">
Greg Bear

Greg Bear (San Diego, California; 20 de agosto de 1951) es un escritor de ciencia ficción. Actualmente vive en el estado de Washington con su familia, donde se dedica profesionalmente a la escritura. Es yerno de otro famoso autor de ciencia ficción, Poul Anderson.

Bear ha sido un destacado autor de los que ha marcado el estilo en la década de los 80. Es conocido por ser una de las "tres B" de la ciencia ficción (junto a Gregory Benford y David Brin). Su obra ha acaparado numerosos premios, como el premio Nébula en 1994 por "Marte se mueve" y en el año 2000 por "La radio de Darwin", y tanto el Hugo como el Nébula por "Música en la sangre", en 1984.

Las novelas de Bear suelen tener un desarrollo muy similar: tres sucesos aparentemente desconectados ocurren en lugares distantes del mundo y son la señal de alarma de un proceso que generalmente acaba cambiando a la humanidad, destruyéndola, o ambas cosas; y lo hace siempre desde una perspectiva de ciencia ficción dura, tratando de usar argumentos científicos fundamentados y detallados como base principal de las tramas.

Es además especialista en bioquímica-ficción y muchas de sus novelas contienen avanzados y rigurosos planteamientos hipotéticos sobre genética.

Además de las mencionadas, otras obras suyas de relevancia que se podrían destacar son: "Reina de los ángeles" (1990), "Alt 47" (1997), "Fundación y caos" (1998), "Vitales" (2001), y "Los niños de Darwin" (2003).







</doc>
<doc id="58180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58180" title="Gascuña">
Gascuña

Gascuña (, ; , ; ) es una región histórica del suroeste de Francia que, durante el Antiguo régimen (período anterior a la Revolución francesa), formó parte de la provincia de Guyena y Gascuña. Los límites de la región han variado mucho a lo largo de la historia, y formó parte sucesivamente de las provincias de Aquitania y Novempopulania, del ducado de Vasconia y del ducado de Aquitania. Se considera que compone una entidad histórica, lingüística y cultural delimitada por el curso del río Garona al este y al norte, la frontera española al sur y el océano Atlántico al oeste, restándole el País Vasco. En la actualidad, la región se encuentra dividida entre las regiones administrativas de Nueva Aquitania y Occitania.

Gascuña se encuentra ubicada entre el océano Atlántico (golfo de Vizcaya o, para los francófonos, golfo de Gascuña), el Garona y los Pirineos. La gran masa boscosa de las Landas de Gascuña ocupa su flanco oeste y bordea las playas atlánticas. Los ríos principales son el Garona, el Adur y el Gers. En el siglo XVIII cubría los actuales departamentos de Landas, Gers y Altos Pirineos, partes inconexas del de Pirineos Atlánticos, las partes meridional y occidental de los de Gironda, Lot y Garona y Tarn y Garona, y las occidentales de los de Alto Garona y Ariège. Limitaba al norte con Guyena, al este con el Languedoc y el condado de Foix y al sur con el Bearne, las provincias Vascongadas, Navarra, Aragón y Cataluña.

Cuando los romanos conquistaron la Galia, se encontraron con el pueblo de los aquitanos, que no eran celtas y que para César tenían más analogía con los de Iberia. Conquistada en el año 56 a. C., formó la provincia romana de Gallia Aquitania, que fue subdividida en el siglo III d. C. en tres provincias. La más meridional fue nombrada Novempopulania, por los nueve pueblos que la habitaban, y corresponde aproximadamente a la futura Gascuña.

Los francos merovingios crearon en 602 el Ducado de Vasconia con el objeto de gestionar mejor su tumultuosa relación con los vascos ("Wascones/Vascones") que se resistían a someterse al orden merovingio. A partir del eje del río Garona, el ducado se extendió hacia el 635 hasta los Pirineos y posteriormente incluyó intermitentemente tierras transpirenaicas. El Ducado de Vasconia derivó posteriormente en Gascuña (siglo XI) tras su gradual fragmentación y pérdida del componente étnico inicial.

Este se fraccionó en varios feudos:
Con la caída del Antiguo Régimen, la Asamblea Constituyente organizó (1790) Gascuña en diferentes departamentos:


En Gascuña se habla una lengua occitano-romance propia que se denomina gascón. Se suele considerar como uno de los dialectos del occitano, si bien algunos lingüistas consideran que sus particularidades fonológicas hacen de ella una lengua específica debido a un substrato protovasco.

A partir de la reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña, adquiere carácter co-oficial en ésta, ya que se habla en la comarca del Valle de Arán un subdialecto del gascón llamado aranés (o dialecto, según se considere el gascón dialecto del occitano o lengua propia) y paradójicamente se convierte en el único territorio donde goza de un estatus de oficialidad, pese a tener una extensión mínima en comparación a la del occitano languedociano, el dialecto más hablado siguiendo con la premisa de que el gascón es un dialecto del occitano, la más aceptada.

El escudo de Gascuña se define por el siguiente blasón:

El personaje de ficción tal vez más reconocido de la literatura romántica francesa del siglo XIX, D'Artagnan, mosquetero más famoso, era gascón. La novela por folletines "Los tres mosqueteros", de Alejandro Dumas, comienza con el relato de la partida de D'Artagnan de su Gascuña natal, para intentar ser aceptado en el prestigioso cuerpo de mosqueteros en París.

Cyrano de Bergerac en la obra de Edmond Rostand, de la cual es protagonista, forma parte de los Cadetes de Gascuña, un regimiento del ejército de Luis XIII, si bien él mismo no era gascón. Que forme parte de este regimiento se debe a su título, pues Bergerac sí que se halla en tierras gasconas, pero en la obra se omite esta explicación y se hace entender que proviene de esa tierra. En la obra hay algunas referencias a Gascuña, incluido el emotivo pasaje en que los soldados gascones sienten, por el recuerdo de una canción, nostalgia por su patria, en medio del sitio al que están sometidos.

El rey Enrique IV de Francia, anteriormente Enrique III de Navarra, nacido en Pau.

Bernadette Soubirous, santa católica nacida en Lourdes, cuyo culto dio origen al Santuario de Lourdes.

Otro personaje de la literatura francesa de origen gascón es el comisario Jean-Baptiste Adamsberg, personaje de la serie de novelas policíacas escritas por la autora Fred Vargas.

La banda de folk metal Boisson Divine es originaria de Riscle, una población del condado de Gers.


</doc>
<doc id="58186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58186" title="Miguel Ángel Martín Perdiguero">
Miguel Ángel Martín Perdiguero

Miguel Ángel Martín Perdiguero (San Sebastián de los Reyes, 14 de octubre de 1972 ) es un ciclista español y actual Vicealcalde de San Sebastián de los Reyes.

Tras darse a conocer a edad temprana en el Equipo Ciclista Seguros Soliss, debutó como profesional en 1997 en las filas del equipo Kelme, retirándose al finalizar el año 2006 en el equipo Phonak. Era un corredor especializado en carreras de un día o etapas de grandes vueltas. Corredor de gran espíritu combativo no dudaba en intentarlo si se veía con fuerza. Poseía una gran punta de velocidad, lo que le permitía imponerse en pelotones o grupos pequeños. 

Era el líder de la banda de La Covatilla, un grupo de ciclistas profesionales españoles que compartían amistad y entrenamientos.

Tras su retirada del ciclismo profesional, se dedica a la política, siendo concejal de deportes del PP y desde 2014 portavoz del Grupo Municipal de Ciudadanos (Cs) de San Sebastián de los Reyes, miembro del Consejo Nacional de Ciudadanos y coordinador de Organización de Ciudadanos en el Comité Territorial de la Zona Norte de Madrid.

En la actualidad forma parte del Gobierno de San Sebastián de los Reyes siendo vicealcalde en el Ayuntamiento, cargo al que accedió en junio de 2019, ocupando también distintos cargos de responsabilidad, entre ellos el de concejal secretario de la Junta de Gobierno Local.

Representa a San Sebastián de los Reyes en la Mancomunidad de Municipios del Noroeste para la Gestión de Tratamiento de Residuos Urbanos ocupando el cargo de vicepresidente.

Su buen hacer al frente de la Concejalía de Deportes ha tenido mucho que ver con el reconocimiento del Sello de Excelencia Europea EFQM 200+ que otorgan el Club de Excelencia en Gestión (CEG) y Bureau Veritas que recibió el Ayuntamiento de San Sebastián de los Reyes en abril de 2015.

En 2010 participó en el programa de televisión "".



</doc>
<doc id="58191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58191" title="El pozo y el péndulo">
El pozo y el péndulo

El pozo y el péndulo ("The Pit and the Pendulum" en el original inglés) es un cuento de Edgar Allan Poe que se publicó en 1842. Es considerado uno de los relatos más famosos del autor y uno de los más espeluznantes dentro de la literatura de terror, pues transmite el abandono, la desorientación, el desconcierto y la desesperanza de una persona que sabe que va a morir.

El nombre del relato proviene de un pozo situado dentro de la celda en la que se encuentra el protagonista, dónde también hay un péndulo con una guadaña que le torturan. En esta obra Poe demuestra su dominio sobre el lenguaje y las técnicas narrativas más efectivas, para involucrar y hacer sentir al lector como un testigo directo de los agobiantes pensamientos y experiencias sufridas por el narrador.

(Larga y sin piedad es la tortura aquí por la sed de sangre inocente, sin saciar, sin alimentar, ahora que la patria está protegida y rota está la gruta fúnebre, la muerte estuvo donde ahora hay vida saludable).

El narrador/protagonista comienza el relato, ya agotado, en una oscura celda en donde la inquisición española encierra a las personas que condena, y donde la tortura que esta aplica consiste en la soledad, el abandono, la oscuridad, el frío y el hambre. El torturado protagonista se encuentra atado en casi su totalidad y experimenta la angustia de conocer su próxima muerte pues un péndulo desciende hacia él. Luego de medir el tamaño de su celda, este descubre una fosa profunda con agua ubicada en el centro del sitio.

Seguro de que será muerto por la navaja del extremo de tal péndulo, se entretiene con la trayectoria del objeto, pero luego se le ocurre una idea, recordando que tiene a su disposición un poco de carne, comida que compartía con las ratas. Con dificultad logra rociar su cuerpo con un poco del alimento, y los roedores le saltan encima, comiendo y royendo la cuerda que le tiene atado. Ya liberado, de inmediato el péndulo se detiene y el hombre en cuestión razona que está siendo vigilado, y que ya se prepara para él una muerte quizá peor.

La habitación calienta su ambiente al rojo vivo y cambia de forma reduciendo su tamaño, haciendo que las paredes se cierren en torno del protagonista, y empujándolo al borde de la inminente fosa. El narrador se ve en la disyuntiva de morir triturado o de lanzarse a la fosa que originalmente iba a ser su «sepultura». Cuando se encuentra sin más espacio para huir, totalmente desesperanzado y a punto de tirarse a la fosa, una mano lo sujeta y lo salva. La mano es la de un líder militar francés a manos del general Lasalle que había entrado en Toledo durante las Guerras Napoleónicas y descubierto las torturas a las que eran sometidas las víctimas de la inquisición.








</doc>
<doc id="58192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58192" title="Marcha del Güell a Lluc a pie">
Marcha del Güell a Lluc a pie

De la Gruta a Lluc a pie ("Marxa de la Gruta a Lluc a peu", es una marcha que se realiza cada año en el primer sábado del mes de agosto en Mallorca.

El 17 de julio de 1974 un grupo de amigos decidió emprender una marcha desde el hoy desaparecido bar "Güell" hacia el Monasterio de Lluc para agradecer a la virgen que allí se venera —y la cual es patrona de Mallorca—, que una niña saliera ilesa en un accidente.

Un día después, el 18 de julio de 1974, comenzó la primera marcha "Del Güell a Lluc a pie" en la cual participaron alrededor de treinta personas.

En los siguientes cinco años se repitió sin aumentar apenas el número de marchadores, pero en el año 1980, y gracias a que la caja de ahorros de Baleares Sa Nostra patrocinó el evento y lo publicitó de forma masiva en los medios de comunicación, la marcha incrementó considerablemente el número de participantes, aumentando cada año progresivamente hasta llegar a las 40.000 personas que la recorren en la actualidad.

El 6 de agosto de 1993 se inauguró el kilómetro cero delante del antiguo bar Güell. La ceremonia contó con la asistencia de los que dieron la señal de partida.

La marcha comienza a las once de la noche del primer sábado de agosto en la plaza Güell, en la antigua ubicación del bar Güell. El santuario de Lluc dista unos 46 kilómetros y la media de tiempo para recorerrlos es de 8 a 13 horas. El Monasterio de Lluc se encuentra en el centro de la Sierra de Tramontana, a unos 800 metros de altitud. Aproximadamente, la mitad del camino es plano, y la otra ascendente, acentuándose la pendiente a medida que se aproxima la meta. Durante toda la marcha se camina por carretera asfaltada.

A lo largo del recorrido, los participantes pueden recuperar fuerzas en varios puntos médicos y de avituallamiento que se instalan a lo largo del recorrido. 

Una variante más ligera es la organizada por el ayuntamiento de Marratxí, que consiste en desplazarse en autobús desde el municipio hasta Inca y desde allí, iniciar la peregrinación a pie hasta Lluc.

Palma de Mallorca - Marratxí - Santa María del Camino - Consell - Binisalem - Lloseta - Biniamar - Selva - Caimari - Escorca (Lluc)





</doc>
<doc id="58201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58201" title="Río Elba">
Río Elba

El río Elba (; ; en bajo alemán "Elv"; ) es uno de los principales ríos de la Europa central, el segundo más largo de los que desembocan en el mar del Norte, tras el Rin. Se encuentra íntegramente en el territorio de la Unión Europea. Tiene una longitud de () y drena una gran cuenca de () que corresponde a Alemania (65,5%), República Checa (33,7%), Austria (0,6%) y Polonia (0,2%). El sistema fluvial más largo de la cuenca corresponde al Elba–Moldava, con .

El Elba nace en el norte de la República Checa, a 1386 m de altitud, en la vertiente meridional de los montañas de los Gigantes, y tras discurrir primero en dirección sureste y virar al noroeste, desemboca no lejos de Hamburgo en el mar del Norte. El Elba discurre por cuatro de las trece regiones de la República Checa —Hradec Králové, Bohemia Central, Pardubice y Ústí nad Labem— y cinco de los 16 estados federados de Alemania —Sajonia, Sajonia-Anhalt, Baja Sajonia y Schleswig Holstein, así como la ciudad-estado de Hamburgo—. En ambos países, el Elba es la segunda vía fluvial navegable —después del Moldava y del Rin— y está en el centro de un conjunto de canales que forman una red de comunicaciones entre el Rin y el mar Báltico. Su caudal aumenta desde los en Dresde hasta los en Neu-Darchau (Baja Sajonia).

A efectos hidrográficos, y de acuerdo con criterios geológicos y geomorfológicos, el curso del río se divide en las siguientes secciones: 


Las ciudades más importantes en su curso son las checas Hradec Králové ( en 2017), Pardubice (), Ústí nad Labem () y Děčín () y las alemanas Dresde ( en 2016), Dessau (), Magdeburgo (), Hamburgo () y Cuxhaven (). 

Sus principales afluentes son los ríos Moldava (), Saale (), Havel (), Ohře (), Elster Negro () y Mulda ().
La cuenca del Elba está habitada por 24,5 millones de personas.

El primer nombre atestiguado del Elba es en latín, ', que significa 'río' o 'lecho de río' y no es más que la versión en alto alemán de una palabra (') encontrada en otros lugares en germánico; cf. ', nombre para 'río' en nórdico antiguo; ', 'río' en sueco; ' , 'río' en noruego; ', 'río' en inglés antiguo, y "" , 'lecho del río', en bajo alemán medio.

En la Edad Antigua, el historiador y geógrafo griego Estrabón mencionó el Elba y ubicó su fuente en los tramos superiores del río Saale. El río fue registrado por Claudio Ptolomeo como ' ('río', en germánico) en Germania Magna con su fuente en las montañas de ' (Krkonoše, Riesengebirge o montañas de los Gigantes), donde vivían los " germánicos.

Su vasta cuenca fue en un principio una importante ruta de comunicación entre el norte y el sur de Europa. Durante mucho tiempo ha sido un importante delineador de la geografía europea. Los pueblos protohistóricos, germanos y luego eslavos, lo recorrieron durante el período de las grandes migraciones. Los romanos lo conocían como el "; y más de una vez intentaron convertirlo en su frontera, cosa que conseguiría el Imperio carolingio después de aplastar sajones. Desde principios del siglo VI, las áreas al este de los ríos Elba y Saale fueron pobladas por tribus eslavas llamadas los eslavos polabios, a los que Carlomagno concedió la soberanía en 804.

Después de la muerte de Carlomagno en 814 los sajones volvieron a sus ancestrales territorios, ahora eslavos, exterminando a los eslavos y destruyendo sucesivamente sus estados y su cultura, seguidos en el siglo X por Gero y en el siglo XII por la cruzada de los wendos.

En el contexto de feudalismo de la época, el Elba delineó las partes occidentales de Alemania donde la servidumbre era más estricta y prevalecíó más tiempo, que en el oeste del río, y donde los señores feudales tuvieron propiedades más grandes que en el oeste. Por otra parte, las secciones navegables del río también fueron esenciales para el éxito de la Liga Hanseática y gran parte del comercio se llevó a cabo en sus aguas, donde se destacó el puerto de la ciudad de Hamburgo.

Durante el Primer Imperio francés, varias unidades administrativas fueron nombradas por el río Elba, como el departamento de Elba en el reino de Westfalia (1807-1813) y el departamento del Bajo Elba (1810), y el departamento francés de Bouches-de-l'Elbe (1811-1814). En 1821, la libertad de navegación de Bohemia hasta el mar del Norte fue codificada por el Acta del Elba ("Elbschiffahrtsakte").

Posesión alemana al comienzo del siglo XX, el Elba se internacionaliza con el Tratado de Versalles (1919) al final de la Primera Guerra Mundial. En 1936, el acuerdo del Acta de Elba fue roto unilateralmente por la Alemania nazi que puso el río nuevamente bajo su administración tras haber anexionando los territorios de Checoslovaquia con población de origen alemán (Sudetenland).

La Operación Gomorra durante la Segunda Guerra Mundial, consistio en una serie de bombardeos sobre la ciudad de Hamburgo llevada a cabo a partir de finales de julio de 1943 por la Real Fuerza Aérea británica y las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos. En su momento fue la mayor campaña urbana de bombardeos de la historia de la guerra aérea.

En 1945, cuando la Segunda Guerra Mundial estaba llegando a su fin, Alemania se vio atrapada entre los ejércitos de los Aliados que avanzaban desde el oeste y el de la Unión Soviética que avanzaba desde el este. El 25 de abril de 1945, estas dos fuerzas se unieron cerca de Torgau, en el Elba. El evento fue marcado como día del Elba. Después de la guerra, Alemania vuelve a perder el dominio sobre el Elba que formó parte de la frontera entre Alemania Oriental y Alemania Occidental.

Durante la década de 1970, la Unión Soviética declaró que las cenizas de Adolf Hitler se habían dispersado en el Elba después de ser desenterradas de su lugar de enterramiento original.

La industrialización de la posguerra, así como el uso de pesticidas en la agricultura, convirtieron al Elba en un «río muerto desde el punto de vista ecológico». A fines de la década de 1990 se inició un proyecto de recuperación del Elba, que lo han transformado en un río más limpio, aunque en 2013 seguía habiendo sustancias tóxicas atrapadas en los sedimentos que salen a flote en inundaciones.

En el verano de 2002 se produjeron inundaciones catastróficas en toda su cuenca debido a fuertes lluvias en el este de Alemania y en la República Checa, desbordándose en Dresde y alcanzando los niveles de la crecida histórica de 1845.

Tras la el río Elba se encuentra completamente al interior del territorio de esta organización internacional.

El Elba, por longitud, es el 14.º río de Europa y uno de los 200 más largos del mundo. Si se considera que su origen es de hecho el Vltava (en la confluencia, este afluente tiene un flujo mayor), su longitud total se incrementa a (13.º en Europa). La parte del curso en la República Checa tiene de longitud, mientras que la parte del recorrido que va desde la frontera checa hasta el mar del Norte tiene una longitud de . La cuenca drenada por el río tiene un área de alrededor de . El flujo promedio del Elba es de por lo que es el cuarto río de Alemania después del Rin, el Danubio y el Eno.

El Elba primero cruza el norte de la Bohemia checa describiendo un gran arco, luego atraviesa Alemania, pasando en particular por las ciudades de Dresde, Magdeburgo y Hamburgo antes de desaguar en el mar del Norte en Cuxhaven. Durante la separación de las dos Alemanias hasta 1990, el Elba sirvió de frontera en gran parte de su curso. En ese momento, estaba muy contaminado, particularmente por metales pesados, pero la calidad del agua mejoró significativamente durante la década de los años 2000.

A efectos hidrográficos, y de acuerdo con criterios geológicos y geomorfológicos, el curso del río Elba se divide en las siguientes secciones:

El curso superior se extiende desde la fuente del río hasta el punto donde el río pierde su carácter de montaña después de haber completado el cruce del macizo de Bohemia. 

Los checos, a su vez, dividen el curso del Elba en su territorio en el Alto Elba o Elba superior ("Horný Labe") hasta la ciudad de Kolín —donde cambia de rumbo hacia el noroeste—, el Medio Elba o Elba medio ("Středný Labe") —hasta la confluencia con el con el Vltava— y el Bajo Elba o Elba inferior ("Dolný Labe"), hasta la frontera checa.

El Elba tiene su origen en las montañas de los Gigantes (en polaco "Krkonoše"´), en la República Checa, casi en el límite con la frontera noroeste con Polonia, cerca de Labská bouda. El manantial surge en el territorio de la región de Hradec Králové, en la comuna de Špindlerův Mlýn, casi en el límite con la región de Liberec. La zona está incluida en el parque nacional Krkonoše, establecido en 1963, incluido en la lista de reservas de la biosfera por la UNESCO. El Elba se dirige primero hacia el sudeste, un rumbo contrario al que seguirá más adelante. De los numerosos arroyos pequeños cuyas aguas componen el naciente río, el más importante es el Bílé Labe, o Elba blanco (8,3 km). A apenas 400 m del nacimiento está la cascada del Elba (Labský vodopád), un salto de unos 60 m que la mayor parte del año tiene poca agua. Se le une la última de sus fuentes, el abruptamente torrencial Malé Labe y, a partir de entonces, la corriente unida del Elba sigue un rumbo sur. Tras salir del área protegida, llega enseguida a la estación de esquí de Bedřichov-Špindlerův Mlýn. Con uso durante todo el año y con capacidad de alojamiento de 10.000 camas, Špindlerův Mlýn es una de las estaciones de esquí más visitadas en la República Checa, y cuenta con 20 pistas, la que más de todos los centros turísticos del país. Durante la temporada de invierno, el área alberga la Europacup de esquí de estilo libre y la SnowJam, un evento profesional de snowboard. Luego el Elba pasa por Labska, en donde se encuentra la primera presa del río, la presa Elba. Sigue al sur alcanzando Přední Labská y luego el área de esquí de Bubákov para entrar en Vrchlabí ( en 2017), la primera localidad de importancia en su curso. En este curso alto de montaña recibe al Pequeño Elba () y al Pilníkovský ().

Sigue hacia el sur-sureste, pasando por Kunčice nad Labem, Klášterská Lhota, Hostinné (), donde recibe al Čistá, y Nemojov, donde vuelve a estar embalsado, en la presa Les Království (Bosque real). La coronación de la presa, por la que discurre una carretera, cuenta con dos arcos a modo de puertas de guardia. Luego llega el Elba a Dvůr Králové nad Labem () y sigue pasando por un rosario de pequeñas localidades, Satanovice y Kuks () —donde hay un impresionante spa-hospital de estilo barroco construido en 1707–1720 por Giovanni Battista Alliprandi—, Brod, Heřmanice, Hořenice () y sale definitivamente de la zona de cañadas en Jaroměř (), a una altitud de 260 m, donde desemboca por la izquierda, el río Upa (). Aquí se encuentra la fortaleza de Josefov, que ayudaba a proteger Bohemia de los ataques del reino de Prusia. Poco después de pasar la fortaleza, recibe por la margen izquierda al río Metuje ().

A partir de aquí el Elba empieza a virar hacia el suroeste y el valle se expande considerablemente, un vasto valle llamado Polabí (que significa «tierra a lo largo del Elba», denominación que se usará hasta la confluencia con el Ohří en Litoměřic), y continúa pasando por Černožice (), Smiřice, Lochenice (), Předměřice nad Labem (), ya en los suburbios de la capital regional, Hradec Králové (). Aquí recibe al primer afluente de importancia, el río Orlice ( y ), que llega desde el este drenando parte de Polonia.

Sigue hacia el sur y tras ser en un corto tramo división regional, abandona la región de Hradec Králové para entrar en la región de Pardubice: Pasa por Opatovice nad Labem (), Dříteč (), Němčice (), Kunětice (), Sezemice () y la capital regional, Pardubice (), donde recibe al río Chrudimka ().

Aquí el río vira hacia el oeste, en un tramo en el que tras pasar por Srnojedy, su curso es el límite durante algunos kilóteros (en general el antiguo curso ya que ha sido rectificado) y luego continua por las pequeñas localidades de Valy, Břehy, Prelouc, Semín y Kladruby nad Labem (), donde se encuentra el principal centro de cría (en la granja nacional Stud Kladruby) de los kladruber, la raza de caballos checa más antigua y una de las razas más antiguas del mundo, y donde han sido criados durante más de 400 años. Los kladrubers siempre han sido criados para ser caballos de gala de carruaje para la corte de la Casa de Habsburgo.

Luego el Elba sigue por Řečany nad Labem (), Selmice () y Chvaletice (), donde hay un puerto, que originalmente sirve para importar combustible para la central eléctrica de carbón local, con una potencia instalada de . Desde aquí el río está fuertemente regulado. Tras pasar por Kojice, el Elba abandona la región de Pardubice y se adentra en la región de Bohemia Central. 
Prosigue el Elba hacia el oeste pasando frente a Týnec nad Labem (), donde recibe al río Doubrava (), Záboří nad Labem (), Veletov () y Kolín (), donde en 1757 en las inmediaciones del río se celebró la batalla de Kolín en la que una fuerza de al mando de Leopold Joseph von Daun vencieron a un ejército de dirigidos por Federico II el Grande. En Kolín finaliza el tramo conocido en Polonia como Alto Elba, cuando se inclina gradualmente hacia el noroeste, en una dirección general que mantendrá hasta su desembocadura.

Da inicio el tramo conocido como Medio Elba, pasando el río cerca de las pequeñas localidades de Veltruby (), Pňov-Předhradí () y Oseček (). Este tramo del Elba, hasta la confluencia por la derecha con el río Cidlina (), está protegida como Reserva nacional de Libický luh al ser el mayor bosque inundable del país, de malva, un área de establecida en 1985. Es también un humedal de la red Natura 2000. Tras recibir al Cidlina, el Elba alcanza la pequeña ciudad de Poděbrady (), donde en sus orillas se encuentra el castillo de Poděbrady, construido ya en el siglo XIII aunque luego muy reformado.

Tras dejar atrás Kovanice () llega a la ciudad de Nymburk (), donde recibe por la derecha al río Mrlina (). Originalmente la ciudad estaba completamente rodeada por el río Elba y por dos fosos, complementados por una doble línea de murallas fortificadas. De las murallas originales de ladrillo solo se ha conservado partes de la muralla interior, en las zonas oriental y occidental de la ciudad. La parte oriental fue sometida a una reconstrucción romántica en los años 1905-1909 y hay 205 m restaurados, de 6,2 m de altura en que se levantan seis bastiones cuadrados de 15,5 m.

Sigue el Elba su avance pasando por Písty (), Kostomlátky (), Kostomlaty nad Labem () y Hradištko (). Luego recibe por la derecha al río Vlkava (), dando luego inicio un área protegida como bosque nacional de Mydlovarský luh (un área de establecido en 1989), una zona de brazos muertos del Elba tras su regulación en los años 1930, unos humedales que forman parte del sistema de sitios Natura 2000 de importancia europea.

Continua el río frente a las pequeñas localidades de Ostrá (), Semice (), Lysá nad Labem (), Přerov nad Labem () y Celakovice (), donde recibe por la izquierda al pequeño río Výmola (). Cekakovice forma parte del área metropolitana de Praga, ya que en esta sección el Elba está a unos 20 km de la capital checa. En este tramo pasa luego por Káraný (), y tras recibir por la derecha al largo río Jizera ( en Lázně Toušeň (), sigue por Nový Vestec () y Brandýs nad Labem-Stará Boleslav (). Aquí el río tiene una larga isla, de más de 1,2 km de longitud limitada por el canal plavebni. Stará Boleslav fue un lugar de peregrinación, el más antiguo de Bohemia Central.
Llega luego el Elba a Borek (), Záryby (), Kostelec nad Labem (), Neratovice (), Obříství () y Mělník (). En Mělník, donde hay un importante puerto fluvial, el Elba se une a la izquierda con el Vltava, su afluente más largo y río principal que serpentea hacia el norte a través de Bohemia, y su caudal es más que duplicado en volumen por el aporte del Vltava. Aguas arriba de la confluencia, el Vltava es de hecho mucho más largo ( frente a del Elba hasta el momento), y tiene una mayor descarga y una cuenca de drenaje más grande. Sin embargo, por razones históricas, el río conserva el nombre de Elba, también porque en el punto de confluencia es el Elba el que fluye a través del valle principal y más ancho mientras que el Vltava desemboca en el valle para encontrarse con el Elba casi en ángulo recto, y así aparece ser el río tributario

Sigue luego el Elba su discurrir y tras pasar frente a las pequeñas localidades de Dolní Beřkovice (), Liběchov (), donde está la central eléctrica de Mělník, inaugurada en 1961, y Horní Počaply () abandona la región de Bohemia Central para entrar en la región de Ústí nad Labem. Ústí nad Labem significa en checo, 'boca sobre el Elba' y hace referencia a la posición de la capital regional, situada en la confluencia (boca) del Bílina con el Elba.

Tras pasar por Štětí (), llega a la pequeña Račice (), donde hay una importante instalación deportiva, un canal artificial, el más importante del país, que se utiliza para albergar competiciones de deportes náuticos. Ha acogido el Campeonato Mundial de Remo de 1993 y el Campeonato Europeo de Piragüismo en Aguas Tranquilas de 2006 y de 2015.

Pasa el Elba luego frente a varias pequeñas localidades Záluží (), Kyškovice (), Dobříň () y alcanza Roudnice nad Labem (), también una de las ciudades checas más antiguas y la que tuvo el primer puente de piedra sobre el Elba (el tercero de Bohemia tras los de Praga y Písek). En la ciudad se construyó la segunda residencia en piedra del país, origen del actual castillo.

Alcanza enseguida Vědomice (), y luego Židovice (), Černěves (), Hrobce (), Libotenice (), Lounky (), Křešice () y Litoměřice (). Litomerice es una de las ciudades checas más antiguas, fundada en el siglo X y que desempeñó un importante papel comercial entre los siglos XII y XVII. Es también tristemente famosa porque en su cercanía se estableció en 1941 el campo de concentración de Theresienstadt. Aquí las aguas del Elba son teñidas por el rojizo río Ohře (el Eger alemán, de 316 km), que le aborda desde el sur por la derecha. Aumentado el caudal y el cauce el Elba, que llega a 140 metros de ancho, el río se abre camino a través de la masa basáltica del altiplano de Bohemia Central ("České Středohoří"), discurriendopor una garganta rocosa pintoresca, profunda, estrecha y sinuosa.

Continua por Lovosice (), una ciudad industrial con una larga tradición de fábricas de procesamiento de alimentos y productos químicos, donde en 1756 se celebró una decisiva batalla entre Prusia y Austria, la batalla de Lobositz. Sigue luego por Malé Žernoseky (), Velké Žernoseky (), Libochovany (), Dolní Zálezly (), Brná nad Labem () y la capital regional, Ústí nad Labem (), uno de los centros industriales más importantes del país. Además de tener uno de los puertos fluviales más activos de la región, es también un importante nudo ferroviario.

Sigue por Velké Březno (), Povrly (), Malé Březno (), Těchlovice (), Dobkovice (), Malšovice () y Děčín (), donde recibe por la derecha al río Ploučnice (). Děčín actualmente se desarrolla a ambos lados del Elba, dos núcleos separados históricamente (el viejo Děčín, en la derecha, y Podmokly, en la izquierda). En un promontorio dominando el Elba se encuentra el castillo, construido originalmente en el siglo X y reformado en los siglos XVI, XVII y XVIII.

Tras atravesar el corto cañón del Elba, en un área protegida de desde 1972 como «Área de paisaje protegido de Labské pískovce», llega a Labská Stráň, dando inicio un corto tramo de unos 3.5 km en que el río será frontera internacional. Este tramo está protegido como parque nacional a ambos lados de la frontera: el parque nacional de la Suiza bohemia (establecido en 2000, con una superficie de en Chequia) y el parque nacional de la Suiza Sajona (establecido en 1990, con en Alemania). Al salir de la República Checa, ese es el punto más bajo del país.

El cauce del Elba en territorio checo está equipado con muchos embalses que se construyeron, en su mayor parte, a partir de la década de 1950.

Entre Pardubice y Mělník también recibe varios afluentes más pequeños a la izquierda: Klejnárka (40.3 km) cerca de Starý Kolín; 

El curso superior en Alemania comienza con un gran meandro y luego toma la dirección del noroeste. Nada más acabar de cruzar las montañas de arenisca del Elba el río pasa por Bad Schandau (), una pequeña ciudad que desde principios del XIX es una ciudad balneario de veraneo. En la ciudad está el centro de visitantes del parque nacional de la Suiza Sajona.

Sigue el Elba por Rathmannsdorf () y Königstein (), donde está la impresionante fortaleza de Königstein, una fortaleza originada en el siglo XIII conocida como la «Bastilla sajona» que tiene un perímetro amurallado de casi dos kilómetros y que es una de las atracciones turísticas de Sajonia. Alcanza al poco Rathen (), Stadt Wehlen (), Struppen () y Pirna (). Los ríos Wesenitz, al norte, y Gottleuba, al sur, se unen aquí al Elba. La región vinícola sajona ("Sächsische Weinstraße"), que se extiende desde Pirna por Pillnitz, Dresde y Meissen hasta Diesbar-Seußlitz, fue establecida en 1992. En agosto de 2002, la ciudad sufrió grandes daños en las inundaciones generalizadas en Europa en ese momento. 

Sigue su discurrir el Elba por Heidenau (), un importante núcleo industrial, Pillnitz, ya incorporado a Dresde, y donde a orillas del Elba se construyó en el siglo XVIII el castillo de Pillnitz, donde se produjo en 1791 la declaración de Pillnitz interpretada por la Asamblea Nacional francesa como una declaración de guerra de las potencias europeas.

Llega a Dresde, la capital de Sajonia conocida como «Florencia del Norte». Dresde fue desde el siglo XV la sede de la realeza sajona y cuenta con más que 60 museos, 35 teatros, famosas orquestas y coros, y valiosas colecciones de arte, una Escuela de Bellas Artes, conocidas corporaciones musicales y edificios significativos de numerosas épocas. El Valle del Elba en Dresde fue Patrimonio de la Humanidad de la Unesco entre 2004 y 2009, pero perdió su sitio en dicha lista debido a la construcción de un puente a dos kilómetros del centro histórico. De este modo, se convirtió en el primer lugar en Europa y segundo en todo el mundo en perder esta condición.Dresde Dresde fue bombardeada al final de la Segunda Guerra Mundial (4 ataques entre el 13 y el 15 de febrero de 1945) por parte de la Royal Air Force británica (RAF) y las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos (USAAF) en el que entraron en acción más de mil bombarderos pesados, que dejaron caer cerca de 4000 toneladas de bombas altamente explosivas y dispositivos incendiarios, arrasando gran parte de la ciudad y desencadenando una tormenta de fuego que consumió su centro histórico. El número de víctimas varía en función de la fuente, pero la línea mayoritaria en la historiografía actual lo sitúa entre . 

Después de cruzar Dresde, la pendiente del Elba disminuye cada vez más.

Dejada atrás Dresde el río alcanza Radebeul (), Coswig (), Meißen (), conocida como la cuna de Sajonia. Capital del margraviato de Sajonia desde 968, con sede obispal en ese mismo año y con mercado desde el año 1000, fue entre 1423 y 1464 capital del Electorado de Sajonia.

Continua por Keilbusch, Diera-Zehren (), Hirschstein (), Nünchritz () y Riesa, en la confluencia de los ríos Jahna () y Döllnitz (), con un importante puerto que continua en el final del río Döllnitz. La primera línea de 110 kV del mundo se instaló entre Riesa y Lauchhammer en 1912. 

Llega luego a Strehla () emplazada en una encrucijada comercial, en su día en la Via Regia Lusatiae Superioris. Mühlberg (), recordada por la importante batalla de Mühlberg ocurrida en 1547 entre las tropas de Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico y las de la Liga de Esmalcalda, con el triunfo de las primeras. Sigue el Elba por Belgern-Schildau () y Torgau (), recordad como el lugar donde, el 25 de abril de 1945, las fuerzas estadounidenses y soviéticas se encontraron por primera vez cerca del final de la Segunda Guerra Mundial. También batalla de Torgau en 1760 cuando el ejército prusiano del rey Federico el Grande luchó contra un ejército austriaco más poderoso al mando de Leopold Joseph von Daun. Los prusianos obtuvieron una costosa victoria, una victoria pírrica , en una de las batallas más sangrientas de la Tercera Guerra de Silesia, en el contexto de la Guerra de los Siete Años.

De acuerdo con los criterios geológicos y geomorfológicos, el curso superior en Alemania termina en Torgau, pero se puede considerar que el curso medio comienza en Riesa. La Comisión Internacional de Protección del Elba dividió el curso del río en 1992; según esta división, el curso superior termina en el castillo de Hirschstein, entre Meissen y Riesa, después del cruce de la frontera germano-checa.

En su curso medio, el Elba se comporta como un río típico de llanura, describiendo muchos meandros cortos y sinuosos. Continúa fluyendo al noroeste, pasando por Dommitzsch () y Prettin (), justo antes de abandonar el estado de Sajonia y entrar por el sur en Sajonia-Anhalt. Continua por Pretzsch (), Schützberg ()
área protegida de la boca del Schwarzen Elster (). Las Elbwiesen son las orillas verdes del río Elba, que se extienden a lo largo de 30 km a través de la ciudad de Dresde en el estado alemán de Sajonia. El ancho del Elbwiesen varía desde unos pocos metros hasta los 400 metros. 

Wittenberg (), oficialmente «Lutherstadt Wittenberg» ('Wittenberg Ciudad de Lutero'). Esta ciudad fue un importante centro político y cultural regional a finales del siglo XV, cuando Federico III "el Sabio", el elector de Sajonia de 1486 a 1525, fijo su residencia en Wittenberg. El 31 de octubre de 1517, según la leyenda, Lutero clavó sus 95 tesis contra la venta de indulgencias en la puerta de la Iglesia de Todos los Santos, en el conjunto del Castillo, un evento que marcó el comienzo de la Reforma protestante. La ciudad es parte del conjunto declarado en 1996 Patrimonio de la Humanidad Monumentos conmemorativos a Lutero en Eisleben y Wittenberg, destacando en esta ciudad la Sala de Lutero, casa de Melanchthon, Iglesia de la ciudad y la Iglesia de Todos los Santos o iglesia del castillo.

Llega el Elba al poco a Kleinwittenberg (), Coswig (). Aquí está la reserva natural de Saarenbruch-Matzwerder, entre las ciudades de Coswig y Oranienbaum-Wörlitz en el distrito de Wittenberg. La reserva fue establecida en Saarenbruch en 1961 y desde 2003 ampliada. Poco más adelante, en la ribera izquierda está Wörlitz, con el parque de Wörlitz de finales del XVIII, el mayor jardin inglés europeo continental, parte de «El reino de los jardines de Dessau-Wörlitz» declarado en 2000 como patrimonio de la Humanidad.
Roßlau (), y nada más dejarla atrás está la confluencia por la izquierda. llegando desde el sur, del río Mulde ( ). Luego Dessau-Roßlau (), donde recibe por la izquierda al río Mulde (147 km). Esta ciudad nació en 2007 de la fusión de Dessau y Roßlau. Dessau, fundada en el siglo XIII, se convirtió en un centro importante en 1570, cuando se fundó el principado de Anhalt de la que fue capital (y luegocapital del mini-estado de Anhalt-Dessau. Cuando Anhalt fue reunificada en 1863 como el ducado de Anhalt-Dessau, Dessau se convirtió de nuevo en capital y así permaneció hasta 1918.) La ciudad también fue importante en la etapa en que la Bauhaus estableció su sede aquí, lo que llevó a declararla en 1996 como patrimonio de la Humanidad, «La Bauhaus y sus sitios en Weimar, Dessau y Bernau». 

Steutz (), Aken (). Aquí da inicio la Reserva de la biosfera del Elba medio, un área protegida establecida inicialmente en 1923 y varias veces ampliada, que ahora protege unos de ambas riberas del Elba, entre Wittenberg al este, pasando por Dessau-Roßlau, hasta Gommern en el noroeste. 

El área del ("Steckby-Lödderitzer Forst") es una reserva natural situada en la zona de Aken (Elba) y Zerbst / Anhalt. Sigue por Breitenhagen (), Walternienburg (), Barby (). Barby es una pequeña ciudad de origen medieval que entre 1497 y 1659 fue la capital del condado de Barby. Aquí hay un puente ferroviario en hierro de 757 m que cuenta con dos puertas en cada orilla, inaugurado en 1879 y parte de la línea de ferrocarril Berlin-Blankenheim.

Sigue por Glinde (), Schönebeck () y Magdeburgo (), donde su curso hace una curva pronunciada y durante sigue una dirección norte y, a veces, noreste. Magdeburgo es la capital del estado federado de Sajonia-Anhalt, que experimenta actualmente una intensa reconstrucción para reemplazar los antiguos edificios de la era comunista.

Pasa por el área paisajística protegidade «Barleber und Jersleber Seen mit Ohre- und Elbniederung», de estalecida en 1994. En el medio del área, en Hohenwarthe, el Elba es atravesado por el canal cruce de Magdeburgo ("Wasserstraßenkreuz Magdeburg"), un paso elevado por el que discurre el Mittelkanaal, con el ascensor de barcazas de Rothensee. Sigue por Heinrichsberg (), Rogätz (), Kehnert (), Elbtalaue, Elbe-Parey (), la zona protegida de Elbaue Jerichow; llega a Jerichow () y Tangermünde (), donde recibe por la izquierda al corto río Tanger. TangermI¿unde es una pequeña ciudad que en el siglo XIV, más precisamente entre 1373 y 1378, fue la segunda capital del emperador Carlos IV destinada al gobierno de las provincias del norte. El antiguo castillo se convirtió en un palacio real durante su reinado.

Hämerten (), Storkau (), Arneburg (), Schönfeld (), Wulkau (), Sandau (), Havelberg (), en la confluencia por la derecha con el río Havel. Aquí el río marcará durante un largo tramo Dömitzcasi 100 km hasta Dömitz— la frontera estatal entre Sajonia-Anhalt (al sur) y Brandeburgo (al norte)

Rühstädt (), Wittenberge (), Cumlosen (), Schnackenburg (), Lenzen (), Gorleben (), Langendorf (), Dömitz (), donde se encuentra el fuerte de Dömitz construida en 1559-1565 para asegurar la frontera del ducado de Mecklenburgo. Dejada atrás Dömitz finaliza el tramo fronterizo y se interna en Baja Sajonia. Damnatz (), Hitzacker (), Neu Darchau (), Bleckede (), Boizenburgo/Elba (), Lauenburgo/Elba (), donde abandona el área protegida de ribera. Lauenburg fue la capital ducal hasta 1616, cuando se trasladó a Ratzeburg

Entra el río en la reserva nacional y reserva de la biosfera «Niedersächsische Elbtalaue», una área protegida que incluye el paisaje de llanuras aluviales del Elba en su tramo medio inferior. La Reserva de la Biosfera del Medio Elba se conecta con Elbtalaue y desde 1997 también forma parte de la Reserva de la Biosfera Flusslandschaft Elba, que es reconocida por la UNESCO. La reserva de la biosfera Flusslandschaft Elba-Brandenburgo se encuentra en el distrito de Prignitz. Cubre alrededor de 70 kilómetros a lo largo de la orilla oriental del Elba entre Quitzöbel, en el sureste, y Mecklenburg Dömitz, en el noroeste. El paisaje fluvial de la reserva de la biosfera Elba-Brandenburgo tiene de extensión. 

Después de la confluencia con el río Havel, su tributario por la derecha más largo, el Elba retoma la dirección noroeste. Poco antes de Hamburgo, en la presa de Geesthacht, el Elba alcanza su curso inferior.

Sigue por Geesthacht y llega a Hamburgo.

El curso inferior comprende, en un sentido amplio, la parte del curso del río bajo la influencia de las mareas, que comienza desde la retención de Geesthacht; en un sentido más restringido se limitaría al estuario, formación típica de los ríos sujetos a las mareas. Con la marea alta, el nivel del río está unos más alto que el del mar del Norte. Aunque el empuje conduce las aguas hacia arriba en cada marea, el agua en el río inferior prácticamente no es salada. En Tidenstau, en el límite de los tramos medio e inferior, el río da nacimiento a un delta del que solamente sobreviven los ramales del Elba norte y del Elba sur: de hecho, en la Edad Media, los ramales del Elba Dove y del Elba Gose fueron represados para formar el Vierlande y los ramales situados entre el Elba norte y el Elba sur se utilizaron para agrandar el puerto de Hamburgo en los siglos XIX y XX. El estuario tiene entre de ancho en un tramo de al menos 15 km entre Brunsbüttel y Cuxhaven. Todavía se conservan algunas de las muchas islas que una vez salpicaron esta porción del estuario; las otras se han integrado en las orillas del río cuando fue represado.

El Elba exterior se refiere a la prolongación del estuario en el mar de Wadden. En las zona de altos fondos de de ancho entre el Elba exterior y el Weser exterior, están ubicadas las islas de Neuwerk y de Scharhörn , que forman parte del territorio de la ciudad de Hamburgo.

Varias ciudades importantes tienen una íntima relación con el río Elba, destacando entre ellas:

Las principales localidades en el río, siguéndolo aguas abajo, son las siguientes (las principales ciudades en negrita):

El Elba ha sido navegable para embarcaciones comerciales desde 1842, y proporciona importantes enlaces comerciales tierra adentro tan lejanos como Praga. El río está enlazado por canales (canal Lateral Elba, canal Elba-Havel, Mittellandkanal) con las áreas industriales de Alemania y con Berlín. El canal Elba-Lübeck une el Elba con el mar Báltico, al igual que el canal de Kiel cuya entrada occidental se encuentra cerca de la desembocadura del Elba. El canal Weser-Elba conecta el Elba con el río Weser.

Mediante el Tratado de Versalles, la navegación sobre el Elba pasó a depender de la Comisión Internacional del Elba, con sede en Dresde. El estatuto de la Comisión se firmó en Dresde el 22 de febrero de 1922. A raíz de los artículos 363 y 364 del Tratado de Versalles, Checoslovaquia tenía derecho a arrendar su propio puerto de cuenca, Moldauhafen en Hamburgo. El contrato de arrendamiento con Alemania, y supervisado por el Reino Unido, se firmó el 14 de febrero de 1929 hasta el año 2028. Desde 1993, la República Checa ocupa el antiguo cargo legal de Checoslovaquia.

Antes de que Alemania se reunificara, el transporte fluvial en Alemania Occidental se vio obstaculizado por el hecho de que la navegación interior hacia Hamburgo debía pasar por la República Democrática Alemana. El Elbe-Seitenkanal (Canal Lateral del Elba) fue construido entre la sección de Alemania Occidental de Mittellandkanal y el Bajo Elba para restaurar esta conexión. Cuando las dos naciones se volvieron a unir, comenzaron los trabajos para mejorar y restaurar los enlaces originales: el puente canal de Magdeburgo ahora permite que grandes barcazas crucen el Elba sin tener que ingresar en el río. Los bajos niveles de agua del Elba no impiden la navegación hasta Berlín.

Los principales afluentes del Elba son, yendo en sentido aguas abajo, los siguientes:

El río Elba tiene muchos afluentes, siendo los más importantes los que recoge la Tabla siguiente, ordenada en dirección agua abajo. (Los tributarios de los afluentes, se ordenan en sentido inverso, desde la boca a la fuente).
links=I


</doc>
<doc id="58202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58202" title="Elba">
Elba

Elba hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="58203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58203" title="Primer ministro de Francia">
Primer ministro de Francia

El primer ministro de Francia es el jefe de Gobierno de la Quinta República. Esta función sucede a la de presidente del Consejo por las dos constituciones anteriores, con poderes diferentes. Francia es una república constitucional parlamentaria con una fuerte influencia presidencial, compartiendo el poder ejecutivo entre el presidente y el primer ministro.

Reside en el Hotel Matignon, en París, calle de Varenne, en el VII distrito, donde se encuentran también los servicios que dependen de él. Por ello, el gabinete del primer ministro es a menudo llamado Matignon, por metonimia.



</doc>
<doc id="58205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58205" title="Sal común">
Sal común

La sal común o sal de mesa, conocida popularmente como sal, es un tipo de sal denominada cloruro sódico (o cloruro de sodio), cuya fórmula química es NaCl. Existen tres tipos de sal común, según su procedencia: la sal marina y la de manantial, que se obtienen por evaporación; la sal gema, que procede de la extracción minera de una roca mineral denominada halita, y la sal vegetal, que se obtiene por concentración, al hervir una planta gramínea (método también utilizado para la obtención de azúcar a partir de otra planta gramínea) que crece en el desierto de Kalahari.

La sal proporciona a los alimentos uno de los sabores básicos, el salado, que es posible percibir debido a que la lengua tiene receptores específicos para su detección. El consumo de la sal modifica el comportamiento frente a los alimentos, ya que es un generador del apetito y estimula su ingesta.
Se emplea fundamentalmente en dos áreas: como condimento de algunos platos y como conservante en los salazones de carnes y pescado (incluso de algunas verduras), así como en la elaboración de ciertos encurtidos.
Desde el siglo XIX, el uso industrial de la sal se ha diversificado e interviene en multitud de procesos, como por ejemplo en la industria del papel (hidróxido de sodio -NaOH-), la elaboración de cosméticos, la industria química, etcétera. En el siglo XXI, la producción mundial de sal total destinada a consumo humano no alcanza el 25 por ciento de la producción total.

La sal es la única roca que es comestible para el ser humano, y es posiblemente el condimento más antiguo. Su importancia para la vida es tal que ha marcado el desarrollo de la historia en muchas ocasiones, y sigue moviendo las economías y es objeto de impuestos, monopolios, guerras, etcétera. Fue incluso un tipo de moneda. El valor que tuvo en la antigüedad se redujo desde que comenzó a disminuir su demanda mundial para el consumo humano, debido en parte a la mejora en su producción y a la conciencia mundial que ha generado la posible relación que posee con la aparición de la hipertensión.
En el siglo XXI, las dietas procuran incluir menos sal en sus composiciones, y los nuevos sistemas de conservación (pasteurizados, refrigerados y congelados, alimentos envasados al vacío, etcétera) permiten evitar por completo el empleo de la salazón sobre los alimentos.

La sal es un condimento barato y que puede conseguirse fácilmente en cualquier tienda o supermercado. El consumidor la encuentra en tres formatos: fina, gorda o en forma de copos (esta última suele utilizarse en la alta cocina). Se comercializa también de dos tipos: como sal refinada, la más habitual, en forma de cristales homogéneos y blancos, y como sal sin refinar, cuyos cristales pueden ser más irregulares y menos blancos.

Un número cada vez mayor de países la comercializan como un alimento funcional al que se le añade yodo para prevenir enfermedades locales, como el bocio, o flúor para prevenir la caries.

La ubicación de depósitos de sal tuvo especial relevancia en los emplazamientos definitivos de los asentamientos humanos primitivos, debido a que su consumo no solo es una necesidad humana, sino que permite además conservar los alimentos y prolongar su vida comestible. Una de las primeras culturas en las que se documentó el uso y la extracción de la sal es la china (desde el siglo XXVII a. C.).

Durante el Imperio romano se crearon en Europa rutas específicas para facilitar el mercadeo de sal entre diversas regiones; por ejemplo, en Roma tiene origen una ruta destinada al transporte de sal, denominada Via Salaria. Otros ejemplos pueden verse también en Alemania, con la Alte Salzstrasse, o en Francia, con la Route du Sel.

Los intereses existentes entre los mercaderes y los diferentes Estados han generado numerosas guerras para controlar no solo los depósitos salinos, sino también los mercados de la sal.

La etimología de algunas palabras proporciona ejemplos claros de la importancia que tuvo la sal en la antigüedad. Por ejemplo, el término "salario" en castellano se derivan del latín "salarium", que a su vez proviene de “sal” y tiene origen en la cantidad de sal que se le daba a un trabajador (en particular, a los legionarios romanos) para poder conservar sus alimentos "(salarium argentum)". La sal era importante en el Mediterráneo y se elaboraba una salsa de pescado en salazón muy popular denominada "garum", cuya receta fue posteriormente olvidada en la culinaria occidental.

Con el paso de los siglos, era tal la importancia del mercado de la sal que algunos gobiernos europeos lo convirtieron en un monopolio estatal e incluso cobraron impuestos. Un ejemplo de impuesto aplicado al consumo y a la comercialización de la sal se pudo ver en Francia, donde hasta el siglo XIX se percibía un impuesto sobre la sal denominado la "gabelle": al tratarse de un alimento de primera necesidad, este impuesto era muy impopular, y una de las primeras medidas que se tomaron durante la Revolución francesa fue abolirlo, considerado casi uno de los detonantes de la misma. Otra protesta relacionada con los impuestos sobre la sal se hizo en la India a mediados del siglo XX: la denominada "Marcha de la sal" fue protagonizada por Gandhi y posteriormente trajo la independencia de la India y de Pakistán respecto del imperio británico.
En América, las culturas precolombinas comerciaban igualmente con la sal, y se sabe que los mayas la empleaban como moneda.

Durante la conquista de América, los centros de producción de sal se convirtieron en uno de los objetivos primordiales a dominar. La colonización europea de América en el norte tuvo la intención de copar y generar nuevas fuentes de elaboración de sal. Las actividades pesqueras hicieron que la demanda de sal creciera en América y que fuese necesario buscar nuevos mercados para ampliar el comercio del pescado en salazón. Durante la independencia de los Estados Unidos la sal tuvo un papel fundamental para controlar las tropas de las "colonias rebeldes".

Al mismo tiempo, en el periodo que va desde el siglo XVII hasta el XX, fue creciendo el número de partidarios contra el consumo excesivo de la sal. Por ejemplo, en España el humanista Bernardino Gómez Miedes escribió en 1579 un tratado en tres volúmenes titulado "Comentarios sobre la sal", la primera monografía publicada en Europa sobre el llamado "oro blanco" de la Edad Moderna, una auténtica enciclopedia científico-literaria sobre la sal.

La situación acerca de los beneficios y males del consumo excesivo de sal se fueron clarificando en el siglo XX, cuando en 1994 el COMA (Committee on Medical Aspects of Food and Nutrition Policy, Comité para la Vigilancia de Aspectos Nutricionales de los Alimentos) recomendó una dosis diaria por persona de 6 g.
El consumo mundial de sal en la alimentación se fue reduciendo durante el siglo XIX debido a las mejoras en los sistemas de refrigeración y congelación de alimentos, que relegaron a un segundo plano el uso de sal en la conservación de ciertos productos.

A pesar de esta reducción en el consumo "per cápita", el consumo global ha ido creciendo siempre con el crecimiento la población, así como la aparición de nuevas necesidades y aplicaciones de la sal, como es el caso del empleo de la sal en el deshielo de carreteras y de calles urbanas.

La sal es un compuesto iónico formado por una combinación de iones de Cl y Na, acomodados en una estructura cristalina con forma de sistema cúbico. El cloruro de sodio (NaCl) posee el mismo número de átomos de cloro que de sodio y el enlace químico que los une está clasificado como iónico existente entre los iones: un catión de sodio (Na) y un anión de cloro (Cl), de tal forma que la fórmula empírica NaCl se compone de la siguiente forma:
Na + Cl → Na + Cl → NaCl
La estructura cristalina formada por los dos iones posee menos energía que los iones separados, y ésta es una garantía de estabilidad. El NaCl posee una estructura cristalina cúbica tan sencilla que puede encontrarse habitualmente en los libros de cristalografía como un ejemplo ilustrado sencillo y pedagógico de red cúbica. Se pueden hacer crecer cristales salinos en el laboratorio (un proceso válido para este fin es el método Bridgman-Stockbarger).

La sal pura posee cerca de 60,66 % de peso de cloro elemental y un 39,34 % de sodio (a veces aparece aproximado como un 60-40). La sal posee entre sus propiedades físicas una solubilidad de 35,7 g/100 ml a 0 °C. La sal posee, no obstante, una solubilidad final diferente en función del tamaño de su cristal; por ejemplo, los cristales 'granulares' tardan en disolverse más tiempo que los finos o que los cristales en forma de copos (un ejemplo es la sal maldon); este efecto puede notarse en la cocina. La velocidad de solubilización hace que las diferentes sales se apliquen en diferentes instantes de la preparación de los alimentos; por ejemplo, las sales más solubles se emplean durante la cocción, las menos solubles en las etapas previas a ser servidos a los comensales. El punto de ebullición de los líquidos (disolvente) se incrementa al disolver sal en ellos (al igual que el azúcar), de la misma forma el punto de congelación se reduce, y es por esta razón por la que los alimentos cocinados en salmueras se hacen en menos tiempo.

La sal pura no posee propiedades higroscópicas, y cuando las posee, estas propiedades físicas se deben a la presencia de trazas de cloruro de magnesio o de otras impurezas.

La denominación genérica que se hace de la sal se aplica a substancias que contienen diferentes concentraciones principales de cloruro sódico. La concentración depende en gran medida de la forma que se procesó la sal. La sal extraída de los evaporadores de vacío es la sal que mayor concentración de NaCl posee (alcanza porcentajes de hasta un 99 % de peso en cloruro). Existen otros elementos incluidos en la sal que poseen concentraciones menores (se suelen denominar oligoelementos) como puede ser: cobre (2 mg/kg), plomo (2 mg/kg), arsénico (0,5 mg/kg), cadmio (0,5 mg/kg), etcétera. Algunas cualidades físicas de las sales se miden con instrumentos analíticos específicos, como en el caso de la gravedad específica que se pueden medir con un salímetro. Las sales marinas suelen ser más ricas en sulfato de magnesio (MgSO•7HO) y poseen también algunas trazas de yodo así como materiales micro-orgánicos. Por el contrario, las sales minerales (o procedentes de minas) pueden contener anhidrita, yeso o glauberita.

La sal pura es inodora, a veces se aromatiza con ciertas especias para lograr un mejor efecto de condimentación o de salazón. De la misma forma, los cristales de sal son incoloros e inodoros. La presencia de colores en algunos casos se debe a la presencia de minerales de la arcilla, que dan color rosa, como en el caso de la sal procedente de Pakistán, del Himalaya o de Cardona (Barcelona) o a trazas de elementos distintos del cloro y del sodio dentro de la red cristalina de la sal, que producen el color por el mecanismo conocido como centros de color o centros F. Este mecanismo produce el color azul o violeta en ejemplares procedentes de la mina de Remolinos, en Zaragoza (España). En algunos casos, el color en la sal proviene de las impurezas orgánicas introducidas durante su elaboración; por ejemplo, en el caso de la sal negra ("kala namak", en la India) o la sal ahumada, que retiene los colores adquiridos durante el proceso de evaporación de las salmueras mediante fuegos elaborados con la combustión de material orgánico diverso. También se puede colorear artificialmente con carbón vegetal (E-153), como en algunos tipos de "sal de Hawai." Los granos de sal miden entre 0,7 mm y 3,2 mm de diámetro. En el caso de la «sal gorda» o «sal de deshielo», pueden llegar a los 18 mm.

La adición de sal a los alimentos les proporciona un sabor salado pero además debe tenerse en cuenta también la capacidad de reforzador de otros aromas y sabores (siempre que se use en pequeñas cantidades). Empleada como condimento en algunos alimentos, la sal puede mitigar ligeramente el sabor ácido.

No está comprobado que los niños y las personas maduras son capaces de reconocer el sabor salado en salmueras de concentración de 0,05 % de sal (una cucharada por cada 10 litros), y este porcentaje es doble para las personas de más de 60 años.

La sal se suele obtener mediante diferentes medios, por regla general se pretende separar por:

Históricamente la explotación de sal se ha realizado dependiendo la disponibilidad y facilidad de extracción de sal en los lugares, por ejemplo en China es tradicional en la comarca de Shanxi extraer la sal de minas, mientras que en las zonas costeras del mediterráneo o del atlántico es frecuente emplear el agua marina y de los manantiales de agua salada (cursos subterráneos que atraviesan depósitos de sal) y evaporarla al sol en lo que se denominan salinas. Algunas de las actividades de extracción de sal en las salinas es considerado por algunos autores como una actividad pre-agricultural debido a la dependencia estacional de algunas de las actividades de recolección.

La forma final de los cristales indica al consumidor los métodos empleados en la elaboración de la sal, por ejemplo los cristales cúbicos de fino tamaño y regulares indican por regla general un proceso de evaporación rápido, mientras que los cristales de sal con formas triangulares (o en forma de copo de nieve) indican un proceso de evaporación lento.

La actividad de extraer sal del agua del mar mediante evaporación data de la época del neolítico.
El sistema es sencillo y comienza cuando en las salinas el agua salada de mar o de manantial salado se conduce por una red de canales o acueductos hasta unas plataformas horizontales construidas en el propio terreno, o con madera y piedra, si el desnivel del terreno lo requiere. Tales áreas de evaporización del agua marina se denominan "granjas", y en ellas el agua se reparte en parcelas rectangulares o eras. La profundidad de las eras suele oscilar entre los 15 y los 20 centímetros. La evaporación de la salmuera va concentrando la salmuera por regla general en tres gradientes de salinidad: "bajo" (70-30 g/l), "medio" (140-70 g/l) y "alto" (>150 g/l) hasta que la sal precipita en forma de cristales dejándola lista para su posterior recolección y secado. La sal puede secarse por efecto del sol y del aire, o en unos depósitos protegidos de la lluvia, llamados terrazos. Estos terrazos (dependiendo de la salinidad) pueden desarrollar cultivos de cianobacterias que muestran colores que pueden oscilar entre el azul y el violeta.

Las salinas se pueden categorizar dependiendo de sus procedimientos en salinas artesanales o industriales. Algunos lugares como las costas atlánticas europeas o el mediterráneo son prolíficos en salinas, contabilizando estas últimas más de 170, de las cuales el 77 % se encuentran repartidas entre España, Portugal, Italia, Francia y Grecia. Aproximadamente la mitad de la producción mundial de sal proviene de las salinas marítimas.

En el caso de los manantiales, si su caudal era escaso, incluso se introducía o bombeaba agua a su interior desde otros caudales o piscinas, con el fin de aumentar la producción. La sal obtenida en manantiales o en minas a veces se mostraba en una apariencia de lodo salino que solía recogerse en recipientes cóncavos para ser puestos directamente al fuego, esta operación de evaporación forzada es muy habitual en los lugares donde el clima no favorece la evaporación natural. Algunos autores mencionan que a la actividad de evaporar las salmueras y transportarlas empleando un único recipiente de barro se le denominaba: "briquetage de la seille".

Se trata de una actividad minera que se realiza de dos formas posibles: se extrae el mineral y se pulveriza hasta lograr el aspecto deseado, o se bombea agua y se disuelve con los minerales extrayendo una especie de lodo-salmuera que luego se deseca por evaporación. Los métodos empleados dependen en gran medida de las características geológicas de los depósitos salinos. La sal proveniente de las minas se ha denominado desde antiguo como el «oro blanco».
Es fácil determinar por estimación las reservas de sal que existen en el mar, se sabe que el agua marina suele tener de media una concentración entre 35 a 36 g de sal por litro, esto hace que se pueda estimar unos siete millones de kilómetros cúbicos de sal marina, sin embargo es difícil averiguar el volumen de sal procedente de las minas y salares en la tierra. En algunos lugares de la tierra como puede ser en Wieliczka (Polonia) y en Estados Unidos puede ser obtenida sin necesidad de purificación. En una mina de sal suelen elevarse paredes de 7,5 metros.
A veces se puede extraer la sal de los domos salinos existentes en las geografías de ciertos lugares.

La sal puede aparecer en forma de montañas como es el caso de las montañas de las ciudades Turda y Slănic (Rumania), en muchos casos los depósitos de sal pudieron haber sido antiguos mares desecados en el periodo terciario (periodo cámbrico). Una de las minas más grandes del mundo se encuentra en Polonia en Wieliczka. En la edad media la sal procedente de minas era completamente blanca, mientras que la procedente de salinas era de color gris y esto era tomado popularmente como un signo de distinción, es por esta razón por la que algunos libros como "Le viandier de Taillevent" mencionan recetas de blanqueo de sal. Es posible obtener la sal igualmente de glaciares salinos, como los que existen cerca de los montes Zagros (Irán), donde la sal —a causa de la gravedad terrestre— se acumuló en las laderas de los montes, provocando un fenómeno similar a los glaciares de hielo.

Con el advenimiento de la revolución industrial pronto aparecieron diversos sistemas de conservación de los alimentos mediante técnicas de refrigeración y congelación, y estos avances hicieron que la demanda de sal para el consumo humano cayera. No obstante aparecieron otras técnicas de elaboración de sal mediante evaporadores al vacío capaces de cristalizar y depositar mediante alta concentración.

El antecesor de esos métodos apareció en Estados Unidos a principios del siglo XX, y solo recurría parcialmente a la técnica del vacío. Es el denominado proceso Alberger, patentado por Charles L. Weil en 1915, que produce sales con un contenido de sodio mucho menor y es muy requerido por la industria de alimentación. Pero la primera empresa en emplear los evaporadores fue Morton Co. a mediados del siglo XX. Por regla general una factoría de evaporación al vacío consta de uno o varios depósitos cilíndricos verticales, cerrados y de fondo cónico, denominados "tachos". Cada uno de estos depósitos dispone de una cámara de vapor, la "calandria", sumergida por completo en la salmuera que se ha de evaporar.

El principio de los evaporadores al vacío es muy simple, se baja la presión atmosférica de la muestra hasta que la temperatura de ebullición baja a temperatura ambiente, en ese momento la salmuera se pone a hervir y la concentración de sal aumenta debido a la evaporación. Las operaciones de evaporación se hacen en unos recipientes acondicionados para que sea posible la producción continua de sal. Los granos de sal obtenidos por este método son muy regulares y finos, los índices de humedad obtenidos pueden llegar a 0,05 % (o incluso menos). La producción de algunas sales mediante los procesos de evaporación al vacío permiten cumplir normas DIN-EN ISO 9001 así como HACCP.




En Asia el mayor productor de sal es China.
China tuvo algunas zonas que fueron tradicionalmente productoras como es el caso de Zhongba.
La producción de salazones en China es muy tradicional, un ejemplo es el jamón jinhua (popular en la ciudad de Jinhua).
India posee en Panyab, en Guyarat, así como en el Rann de Kutch.
En Vietnam se encuentran salinas marinas en Nha Trang.
En Nepal en la llanura del Kagbeni (en las inmediaciones del río Gandaki).
En la provincia de Samut Sakhon en Tailandia.
En Japón el uso de la sal está muy reducido debido a la casi inexistencia de minas de sal y a la imposibilidad mediante el clima húmedo de instalar salinas en las regiones costeras, esta deficiencia hace que su gastronomía no posea una gran cantidad de usos salinos, no obstante es un gran importador de sal y uno de los primeros en aplicar los métodos artificiales de evaporación al vacío.
Los mongoles emplean la sal desde tiempos inmemoriales, poseen en su área inmuerables lagos de gran salinidad lo que permite abastecer sus ganados y a su gente con suficiente cantidad de sal, es tradicional por esa zona un té salado elaborado con rocas salinas molidas.

En África es muy necesaria la sal yodada debido a la gran cantidad de población afectada por las enfermedades causadas por deficiencia de yodo. Existe la paradoja de que pocos productores iodizan la sal debido a los costes que esto supone.
Se puede decir que los mayores productores son Senegal y Ghana (Gomoa).
En Sudán (donde es consumido junto con el tabaco).
Otros productores son Etiopía y Katanga. Los desiertos salados denominados "sebkha" (en árabe سبخة ‘llanura de sal’) son centros de recogida y procesamiento de sal en este continente. La minería de sal es una de las principales industrias de Botsuana y Kenia. Algunos centros históricos de comercio de la sal son N'Guigmi.

Las fuentes mundiales de sal son prácticamente inagotables. La sal contenida en los océanos es muy grande. En el año 2007 se llegaron a producir en el mundo cerca de un total de 250 millones de toneladas de sal. El mayor productor mundial de sal es China con cerca de 56 millones de toneladas de producción seguido por Estados Unidos (incluyendo Puerto Rico) con cerca de 43,8 millones de toneladas. China es el mayor productor desde hace una década, antes lo era Estados Unidos. En Europa el mayor productor es Alemania con 18 millones de toneladas, España produce 3,9 millones de toneladas de sal. En América del Sur el mayor productor es Brasil con 7 millones de toneladas, seguido de Chile con 6 millones.
Las estimaciones del Departamento de Interior de Estados Unidos muestran que la producción mundial de sal está disminuyendo en lo que va de siglo XXI y que de la misma forma no hay substitutos de la sal a precios razonables.

La producción mundial de sal entre 1986 y 1996 experimentó un incremento de aproximadamente 70 millones de toneladas es decir un aumento del 57,6 %. Estados Unidos, China, Canadá y Alemania concentran el 47 % de la producción mundial. El crecimiento está correlacionado con el crecimiento de la población en el mundo. Aproximadamente la mitad de la producción mundial de sal proviene de las salinas marítimas y el resto de la extracción minera, en algunos países la extracción minera puede suponer casi un 90 % como es el caso de Estados Unidos.

La sal se puede emplear en la alimentación con dos objetivos diferentes, por un lado su capacidad de realzar ciertos sabores hace que sea un condimento muy habitual, por otro lado su capacidad de conservar alimentos hace que sea adecuado para la elaboración de salazones y encurtidos. El uso de la sal en la alimentación se centra en estas dos actividades. Muchos de los alimentos poseen una etimologías que recuerdan a la sal como uno de los ingredientes base, ejemplos de ello son: las ensaladas, las salchichas (proveniente del latín "salsus": ‘en sal’) y las salsas, el salmorejo, etc. El uso de sal en las elaboraciones de ciertos alimentos ha ido descendiendo desde el siglo XVIII, esta afirmación puede comprobarse en los libros de recetas en los que puede verse un uso 'excesivo' de sal para los gustos de hoy en día.
El cocinero español Ferran Adrià Acosta elaborara diversos aires salados con aroma a mar en la guarnición de algunos platos.

Se han realizado investigaciones acerca del consumo de sal en los humanos occidentales, y se ha podido comprobar que el 10 % de la sal que se ingiere proviene de forma natural de los alimentos, el 15 % proviene de lo que se añade durante la elaboracción casera de los alimentos y el 75 % proviene de lo que añaden las industrias alimentarias en el procesado de los alimentos.
Estos estudios muestran que un británico medio a finales del siglo XX consumía cerca de 10 g de sal (en más detalle 10,7 gramos de sal en un varón y 8 g para las mujeres). Estos datos indican que una dieta baja en sal debe regularse principalmente en la compra de los productos además de reducir su cantidad durante el cocinado.
Está probado que las dietas bajas en sal son pobres en sabores, pudiendo afectar incluso a los aromas.

La sal al ser consumida induce a provocar un mayor apetito por los alimentos, este efecto es aprovechado a veces por la industria de alimentación e incluye a veces un alto contenido de sal en los alimentos con el objeto de que se consuma más.
De todas maneras la sal posee ventajas en el procesado de alimentos: resulta barata, potencia sabores, elimina sabores ácidos, extiende la vida de los alimentos, hace que pesen más ya que retiene humedad.
Algunos autores han investigado la preferencia animal por la sal desde un fundamento endocrino
Uno de los sistemas hormonales para la regulación del sodio en el cuerpo es angiotensina, se ha demostrado que esta hormona es capaz de regular la sensación de sed, se sabe que esta hormona puede tener influencia en la preferencia psicológica por la sal.
Existen casos investigados en los que un tratamiento hormonal (mediante la adrenomedulina denominada ADM) puede llegar a reducir el apetito por la sal.

El apetito innato de los animales (incluido el hombre) por la sal ha despertado numerosas investigaciones acerca del efecto y preferencias por el sabor salado, parece ser que los recién nacidos no parecen distinguir el sabor salado y no es hasta pasados cuatro meses desde su nacimiento cuando empiezan a distinguirlo.
De la misma manera se sabe la dependencia de la sal disminuye si se disminuye su consumo, este efecto de dependencia dura solo un par de semanas y posteriormente las personas se acostumbran a una dieta baja en sales.
El apetito por la sal puede tener una dependencia climática, por ejemplo, las personas que viven en climas fríos pueden tener en sus gastronomías locales una presencia mayor por los alimentos con fuerte sabor salado.

Es posiblemente el aditivo más antiguo y más usado en alimentación, y uno de los principales pilares de la cocina en casi cualquier cultura del mundo. Desde el punto de vista culinario algunas culturas occidentales creen que el sabor de la sal se suele rebajar con alimentos de sabor dulce. Bajo este aspecto algunos alimentos se sirven en combinaciones dulce-saladas como puede ser algunos snacks a los que se les ha añadido una considerable cantidad de sal. Una de las gastronomías que mejor entienden estas variaciones y mezclas de salado-dulce es la cocina sueca donde existe una palabra especial para denominar este sabor mezcla de ambos: "sockersaltad" (empleado en la descripción de algunas preparaciones). Incluso el mismo producto se pone en salazón de forma diversa, por ejemplo el caviar posee un contenido de sal mayor si proviene de Rusia que si proviene de Irán. Algunos productos que en teoría no deben ser puestos en salazón para ser conservados, se suelen salar en algunas zonas de la tierra, un ejemplo es la mantequilla que se suele salar en los países de norte de Europa, mientras que en otros lugares permanece elaborado sin sal.

Algunos autores culinarios mencionan que el arte de la cocina, es quizás, el lograr saber con certeza cuando se debe aplicar la sal a los alimentos, en saber la proporción exacta y la sal más aconsejable en función de las circunstancias. en este respecto se encuentran expertos en sal: selmelier. En algunas culturas culinarias como la japonesa se suele poner en sal los alimentos antes de ser cocinados, no solo para condimentar, sino para que puedan preservar su textura durante el cocinado. La utilidad de la sal como uno de los ingredientes en muchas de las salsas (palabra derivada de sal) hace que incluso lleve su nombre como es el caso de la Salt & vinegar (salsa de los populares fish and chips) de la cocina inglesa. En las cocinas asiáticas se tienen ciertos condimentos que hacen de substitutos de la sal como pueden ser: la salsa de soja, la salsa de pescado (garum de los romanos), la salsa de ostras.

Otro ingrediente que emplea relativamente cantidades de sal como ingrediente durante su elaboración es algunas variedades de pan. Se emplea como ingrediente en pastelería debido a su efecto reforzante de sabor, sobre todo del dulce y es por esta razón por la que se encuentra en pequeñas dosis en las masas de los pasteles. Es empleado en la industria de los refrescos.

El descubrimiento de la sal como conservante es muy posible que se realizara al azar al observar que un alimento abandonado en salar perduraba más tiempo que uno abandonado al aire. Es muy posible que observaciones de este tipo dieran lugar a la elaboración de salazones de alimentos tales como la carne en salazón y sus subproductos (como puede ser los embutidos, los jamones, salami, etc.). Las salazones permitían llevar alimentos perecederos a lugares lejanos como es el caso del pescado que gracias al salazón se puede consumir en lugares lejanos a la costa donde son pescados. El mercado de salazones ha sido durante la historia de la humanidad un negocio rentable hasta la llegada de los sistemas de refrigeración (véase: "Historia de la sal"). En el caso de las conservas de verduras se emplean soluciones salinas con la intención de preservar los colores originales de la planta.

Muchos alimentos poseen mucho contenido salino debido a sus tratamientos en forma de salazones con el objeto de hacer curado y este tratamiento da un carácter propio a ciertos alimentos, tal es así el caviar que puede encontrarse en los países eslavos, el bacalao en salazón tan típico de las culturas del atlántico al igual que el arenque, las anchoas, sardinas.
Algunas culturas culinarias como la cocina china tienen salazones basados en huevos como son los huevos en salazón de pato o el popular huevo centenario. En algunos casos llegan a mezclar la sal con diferentes especies para que el curado de los alimentos tenga un sabor final aromático. De la misma forma algunos alimentos se elaboran con grandes cantidades de sal para aumentar su durabilidad y poder prolongar su utilidad como alimento, ejemplos son el jamón (típico de la península ibérica, especialmente en España, y muy popular en otras elaboraciones en culturas de origen celta) y el queso.

Las salazones tienen como misión desecar los alimentos hasta que se cesa la actividad de las bacterias responsables de la descomposición de los alimentos. Los iones de sodio y cloro hacen que las membranas celulares detengan los procesos biológicos, incluido el de putrefacción. Uno de los alimentos que emplea grandes cantidades de sal son las sopas instantáneas o también los dados de caldo (con contenidos de sal que pueden superar el 3 % en peso). Otras sales similares empleadas en la conservación de las carnes desde el siglo XIX son el nitrato de potasio (KNO) que posee además la propiedad de dar un carácter de color rojo brillante a las fibras de carne, este tipo de conservante se emplea mucho en el jamón.Al nitrato de potasio se le denomina a veces también como "sal nitro".

En el mundo entero es famosa la necesidad de sal para la elaboración del queso. Se trata de un lácteo que posee capacidades de perdurar en el tiempo debido a su concentración salina entre otras propiedades.
La concentración necesaria para conservar el queso es aproximadamente de un 2 % de su propio peso (esta cantidad puede variar según las costumbres y los lugares). En el caso de cocción de verduras, la sal hace más brillante sus colores.

Aproximadamente el 60 % de la producción mundial se dedica a aplicaciones industriales, principalmente en la elaboración de carbonato sódico sintético (NaCO) y cloro, empleados en la industria química. El consumo humano representa tan solo el 25 %.

La demanda mundial de sal para este tipo de procesos ha ido creciendo desde la revolución industrial, en algunos casos el empleo de la sal para generar cloro ha decrecido debido a los temores de generación de dioxinas como subproductos. Se emplea en la preparación de aguas salobres de pecera. Existen ramas de la agricultura que se dedican a medir la biosalinidad (sal existente en los terrenos de cultivo).

En ganadería, la sal se utiliza para suplir a la falta de cloro y sodio en la alimentación de los bóvidos y óvidos, que lamen sal en bloques que se ponen a lo largo de los prados. Se les puede suministrar también mezclada con otros minerales.

La sal se emplea en otros campos diferentes de la alimentación. Uno de los más comunes en los lugares de clima frío es la aplicación en las carreteras, calles y pavimentos para derretir la nieve y evitar la formación de hielo. Esta práctica cambia con frecuencia la salinización del suelo provocando serios trastornos al medioambiente.

En la época de las heladoras antiguas se empleaba la sal como aislante de las condiciones refrigerantes necesarias para hacer comestible el helado durante el mayor tiempo posible. Se emplea a veces como quitamanchas para quitar ciertas manchas de los vestidos, para limpiar la cubertería de cobre, para mantener las brasas de un fuego, en los recipientes quita los olores, restaura esponjas al ser bañadas en salmueras, etc. En la antigüedad llegó a ser común emplear la sal en combinación con otras substancias como una pasta de dientes, algo que actualmente sigue sucediendo con algunas marcas que comercializan dentífricos elaborados sobre la base de ingredientes naturales.

Otra de las aplicaciones de la sal es como descalcificador. Sirve para suavizar el agua y evitar así las incrustaciones de sales minerales en las tuberías y depósitos de agua potable. Se emplea en la industria de elaboración del papel así como del cuero (en los procesos de curtiembre). La sal se emplea en la industria de elaboración de jabones y detergentes. Se emplea extensivamente en la industria ganadera aplicada en la alimentación de ciertas especies como las vacas, los cerdos, los caballos, etc. Se emplea a veces en la elaboración de salmueras anticongelantes. La sal se utiliza desde los años 1980 en el sistema ecológico de cloración salina del agua por electrólisis, permitiendo desinfectar y mantener la limpieza del agua de las piscinas sin añadir cloro. En decoración de interiores, existen lámparas elaboradas con sal.

En los años veinte, la compañía estadounidense Diamond Crystal Salt Company de Míchigan publicó un folleto en el que describía casi cien posibles empleos de la sal.

La sal es una fuente de cloro que proporciona a la industria química este elemento en grandes cantidades, un ejemplo es su empleo en la elaboración del plástico denominado: PVC ("Policloruro de Vinilo"). Se emplea como aditivo en la formación de ciertas cerámicas. La industria química emplea la sal en la elaboración de otras sales derivadas como puede ser el hipoclorito cálcico (Ca(ClO)), dióxido de cloro (ClO), clorato sódico (NaClO), fluorsilicato sódico (NaSiF), hipoclorito sódico (NaClO), perclorato sódico (NaClO•HO). Resulta evidente que la sal es uno de los compuestos más empleados en la obtención de cloro gaseoso y sodio metálico. En la industria farmacéutica se emplea en la elaboración de infusiones, drogas y sueros clínicos. Es frecuente emplearla en la electrólisis en los denominados puentes de sal. Se emplea a veces como mordiente en la industria textil.

Suele emplearse en los SPAs y balnearios, disuelta en los baños (sales de baño). También se suele emplear para hacer baños de pies caseros. La sal es utilizada para que se desprendan las sanguijuelas adheridas.

Los usos rituales que involucran la sal son muy comunes en muchas culturas, es cierto que la mayoría de los casos el uso de la sal está relacionado en estos rituales con la idea de "pureza" o de "desinfección" o de "barrera contra el mal". Su protagonismo a lo largo de la historia le ha conferido un carácter casi sagrado y cargado de simbolismo (la mujer de Lot se convirtió en "estatua de sal"). Por regla general los espíritus malignos de las diferentes culturas de la tierra "odian" la sal, en Japón se rocía con sal el escenario del teatro antes de comenzar la actuación para evitar las malas acciones de los espíritus. De la misma forma los judíos creen que la sal les protege del ojo del diablo. En algunas ocasiones se ha puesto sal en la lengua de los recién nacidos antes del bautismo para protegerles (el libro de Ezequías menciona este aspecto). La sal participa en la misa tridentina (ritual de la misa del rito romano de la Iglesia católica). En Escocia la sal forma parte de algunos ritos funerarios.
Se suele emplear en una rama de la videncia que emplea sal y que se denomina halomancia.
Este asentamiento fue canalizando el mercado de sal de la zona en los años posteriores.

En ciertas culturas asiáticas como la japonesa se suele emplear la sal en los rituales de purificación de personas y de lugares, así se puede comprobar en la práctica del sintoísmo. Este detalle de purificación se puede ver en los practicantes del deporte de contacto denominado sumo, donde los contendientes emplean la sal como purificación y expulsión de los malos espíritus antes de la lucha. Muchas de las aplicaciones rituales pueden provenir de la alquimia donde tenía un símbolo especial: un círculo con un diámetro que lo recorría.

, desde comienzos del siglo XX se ha intentado reducir los contenidos de sal que debe consumir una persona en un día, el problema radica en que los niveles mínimos considerados ya se sobrepasan con facilidad sin verter sal a la comida. Se sabe que casi el 75 % de los alimentos procesados ya contiene sal en ellos, esto hace que sea difícil reducir la cantidad diaria de sal sin la participación y sensibilización de la industria alimentaria así como de los consumidores.

En 1684 el químico Robert Boyle fue el primer científico en definir el "sabor salado" en algunos fluidos corporales tales como la sangre, el sudor o incluso las lágrimas. Determinó la concentración de sal evaporando las muestras y comprobando que había cristales de sal en las cenizas. Casi un siglo después H. M. Rouelle en 1776 aísla unos cristales de urea en la orina. El químico J. Berzelius muestra que la sal se concentra en ciertas partes del cuerpo como las cavidades abdominales, en torno los pulmones, corazón y cerebro. El sodio es el sexto elemento más abundante en la tierra, se puede decir que debido a su extremada reactividad es muy raro que se pueda encontrar en estado puro (reacciona muy violentamente con el agua). Esta abundancia permite que sea un elemento vital en el desarrollo de ciertas reacciones químicas biológicas que dan soporte a la vida, es conocido el efecto favorable de las soluciones salinas en la disolución de nutrientes. A la disolución de sal en los fluidos de un ser vivo se denomina salinidad, mientras que a su tolerancia máxima halotolerancia.

En el siglo XX el botánico Bunge hizo la observación de que los animales carnívoros apenas tienen necesidad de consumir sal, mientras que los herbívoros sí tenían esa necesidad.
Bunge pudo hacer esta observación tras los múltiples viajes que hizo alrededor de todo el mundo, comprobando que los herbívoros excretan entre tres a cuatro veces más sal que los carnívoros. De la misma forma entre sus estudios sobre la sal pudo observar que las ratas hembras consumían más sal durante los periodos de reproducción.
Estas observaciones permitieron definir a los animales como seres «hambrientos de sal». En algunos casos se ha encontrado que la coprofagia de algunas especies es una necesidad de ingerir sal, como es el caso de los monos que ingieren las heces de los caballos por su contenido salino. La tendencia de algunos organismos a ingerir sal se denomina halofilia. Algunas bacterias han mostrado una gran resistencia a vivir en ambientes de alto índice salino y por eso en biología se ha creado una categoría para ellas: halobacterias.

El cuerpo mantiene una homeostasis de concentración de sal en ciertos fluidos mediante actividades de osmorregulación (gracias a los canales de sodio de algunas células). De esta forma cuando la ingesta de sal es deficitaria, o la concentración de sodio en fluidos es inferior a 140 milimol por litro de plasma sanguíneo el cerebro manda señales de emergencia a los riñones para que disminuya la excreción mediante orina. La operación de regulación de la concentración de sal en los fluidos se hace mediante la hormona antidiurética (ADH) así como por la aldosterona (que controla la cantidad de sodio en la sangre). Es frecuente que cuando se cesa (o se disminuye) el consumo de sal, el cuerpo tiende a eliminar líquidos con el objeto de restablecer la concentración salina en los fluidos corporales y este efecto puede acabar en una deshidratación inducida, es por esta razón por la que las personas que están expuestas a ambientes calurosos (como puede ser la travesía de un desierto) ingieren pequeñas cantidades de sal para evitar una sudoración excesiva.

Existen, no obstante, otras fuentes de sodio que pueden suplir a la sal en la alimentación humana, como puede ser las levaduras químicas, el glutamato monosódico, el bicarbonato de sodio, etc. A veces algunos alimentos aportan sodio a nuestras dietas como puede ser el caso de la leche.

En la dieta común actual globalizada los alimentos ya tienen de por sí suficiente sal (ej.: en los "patés", los "chips", "patatas fritas" etc.) por lo que es usual abusar de ella ingiriendo en ocasiones más de 5 g diarios, cuando lo recomendable es la cantidad de alcance 2 o 3 g/día, solo en momentos de mucha deshidratación debida a la transpiración y la diuresis como puede ocurrir en jornadas "muy" cálidas (igual o más de 30 °C) o tras ejercicios intensos en los cuales por transpiración se pueden perder muchos catabolitos de sodio puede ser recomendable una ingesta de sal que sobrepase los 6 g; aunque en prácticamente todos los casos el consumo de sal es contraindicado para la gente con hipertensión o con deficiencias renales. Los regímenes médicos suelen incluir alimentos pobres en sal y las personas vegetarianas suelen tener un escaso consumo de ella.
El problema es que la sola ingesta de ciertos alimentos ya sobrepasa la cantidad mínima necesaria diaria sin que sean condimentados con sal a propósito. Otra enfermedad relacionada con el consumo de sal es la cistitis fibrosa.

Los consumidores de carne roja ya ingieren la cantidad mínima de sal requerida a diario ya que la carne suele contener sales entre las fibras. Es por esta razón por la que los animales carnívoros ya sobrepasan con su dieta la dosis mínima de sal requerida. La solución salina requerida para la elaboración y preservación de ciertos alimentos depende de su naturaleza; por ejemplo, en el queso y la mantequilla se usa cerca de un 2 % de su peso en sal, en la carne se emplea un 6 % y en el pescado se llega hasta un 20 %. El uso de la sal en salazones tiene como misión la de desecar el alimento hasta que las bacterias responsables de la putrefacción cesan o disminuyen su actividad, lo que se traduce en una mayor vida del alimento. La sal se emplea en ciertas comunidades como la judía en el desecado de carnes, para ello existe una ley denominada kashrut que no permite que un alimento cárnico se cure con su propia sangre (la misma sangre no está permitida como alimento), para ello se emplea como desecante la sal kosher.

El elemento necesario en la sal es el sodio, muy útil en el mantenimiento de la presión de la sangre y de los fluidos extracelulares. La carencia de sal es una deficiencia muy rara en la actualidad ya que la sal en los alimentos es casi omnipresente, por regla general lleva a la presencia de otros problemas de salud que afectan a la absorción de sodio en el estómago. La sal que contiene un adulto se puede transformar en aproximadamente un cuarto de kilo. Hasta mediados del siglo XX era muy laborioso medir de forma casi instantánea la concentración de sodio en los fluidos corporales, la aparición de nueva instrumentación hizo que fuese posible hacer un análisis en relativamente poco tiempo (cinco minutos).
Uno de los tests más conocidos para averiguar la concentración de sal en la sangre es el test de Fantus.

La ausencia total de sal en la dieta es perjudicial para la salud; es necesaria una pequeña dosis de sal para mantener ciertas actividades del organismo como la respiración y la digestión. La deficiencia de sal genera en el organismo una deficiencia de sodio denominada hiponatremia. La deficiencia de sodio hace que el paciente tenga síntomas de apatía, debilidad, desvanecimiento, anorexia, baja presión arterial, colapso circulatorio, estado de choque y, finalmente, la muerte.

El médico William Osler hizo observaciones en enfermos de cólera acerca de los efectos fisiológicos en la deficiencia de sal. Algunos autores han investigado la deficiencia de sodio en los hombres, sobre todo en los soldados durante la segunda guerra mundial

Es sabido que la sal en contacto con la piel puede causar irritaciones y calentándola a altas temperaturas puede causar vapores que irritan los ojos. A muy altas temperaturas se oxida emitiendo un gas tóxico, dióxido de sodio (NaO). Consumido en grandes cantidades causa irritación del estómago.

El consumo de altas cantidades de sodio no siempre está relacionado con el consumo de sal, por ejemplo en algunos países se emplea glutamato monosódico como saborizante y genera excesos peligrosos de sodio en el cuerpo (véase: "Síndrome de restaurante chino").

Algunas de los consumos excesivos fueron estudiados en campos de concentración como el de Dachau durante la Alemania nazi. Los experimentos empezaron en agosto de 1944 y continuaron dos meses después. Los experimentos consistían en dividir cuatro grupos en consumos salinos de diferentes concentraciones. El objeto del experimento era determinar los efectos sobre el metabolismo humano. Se pudo determinar que la muerte se producía a los 12 días, pudiendo demostrar que es mejor para la supervivencia ingerir pequeñas cantidades de agua marina antes que no consumir agua.

Existe la creencia de que la sal engorda, aunque no es cierto en absoluto pues la sal no aporta calorías. Sin embargo, es cierto que con un exceso de sal aumenta la osmolaridad de la sangre y provoca sed, por lo cual se bebe agua para restablecer el equilibrio salino del cuerpo. Al acumular agua, el cuerpo aumenta su peso. Algunas organizaciones médicas consideran letales la ingestión oral de concentraciones cercanas a los 12 357 mg por kg de peso corporal (esto hace que una persona de 50 kg de peso pueda ser intoxicada si ingiere de una vez aproximadamente 600 g de sal). Un consumo por debajo de la dosis descrita como mínima produce una disminución de peso, reduce la emisión de jugos gástricos, afecta a la composición del sudor (disminuye su salinidad) y aumenta la concentración de potasio en ciertos fluidos corporales como la saliva.

En el año 1994 el COMA (Committee on Medical Aspects of Food and Nutrition Policy, el Comité para la Vigilancia de Aspectos Nutricionales de los Alimentos) recomendó reducir la dosis diaria de la población mundial de sal a 6 g. En su informe menciona los efectos dañinos e impactos que posee la ingesta excesiva de sal sobre la aparición de enfermedades cardiovasculares. Esta recomendación se fundamenta en la evidencia existente en la actualidad sobre el consumo de sal y la aparición de hipertensión. En 2003 el SACN (Scientific Advisory Committee on Nutrition: Comité Consejero de Nutrición) en su informe sobre "sal y salud" revisa los datos COMA y considera todavía válidos desde un punto de vista nutricional los números calculados en 1994.

Algunos estudios clínicos realizados en ciertos países asiáticos han mostrado la aparición de cánceres en el sistema digestivo, siendo el más acusado el cáncer de estómago. Algunas patologías como la enfermedad de Ménière pueden tener su causa un consumo exacerbado de sal en los alimentos. Mientras que el consumo de sal puede ser parte del objetivo patológico del desorden alimenticio de la enfermedad de pica.

El uso de sal en el deshielo de carreteras y calles de ciudades cuando hay nevadas se emplea debido a que reduce el punto de congelación hasta –15 °C, lo que hace que se evite la formación de hielo con el consiguiente riesgo de accidentes. Esta práctica se va eliminando poco a poco ya que causa problemas ambientales serios cambiando las propiedades químicas de los suelos de cultivo.

Existen diversos tipos de sal en función de diferentes parámetros como puede ser: la procedencia geográfica, el origen (sal de marina o de mina de sal), el tratamiento proporcionado antes de ser ofrecida al consumidor y los aditivos que posea (artificiales o naturales). Todos estos tipos de sal obedecen fundamentalmente a gustos locales y hacen que sean empleadas de formas diferentes según sea el tipo. Los tipos pueden ser descritos en función de su elaboración (evaporada, marina, minera), de su contenido en oligoelementos (magnesio, calcio, etc), de los aditivos empleados (especias, sabores, etc.), de su textura (gruesa, suave como un "copo de nieve", etc.), etc.

El proceso de refinamiento proporciona unos granos de sal de color blanco que suele atraer más al consumidor medio, se puede decir que consta de casi de una proporción pura de NaCl (99,9 %), este proceso se hace a expensas de la calidad final del alimento. Para obtener este efecto se suele añadir agentes antiaglomerantes o yodo así como ciertos compuestos de flúor. La sal refinada se emplea fundamentalmente en la alimentación humana. A la sal refinada se le añaden antiaglomerantes para evitar la formación de "grumos" durante su almacenado, los antiaglomerantes más habituales son los fosfatos, así como los carbonatos de calcio o de magnesio. La sal refinada se suele embalar en paquetes de 1000 g o 500 g listos para ser distribuidos en supermercados (es un producto típico en las tiendas de ultramarinos). Las sales "no refinadas" se denominan "sel gris" (sal gris) debido al color grisáceo que presentan, se caracterizan por ofrecer sabores más ocres al paladar (a veces deseables en la elaboración de ciertos alimentos).

La sal de mesa posee un grado de refinamiento menor pudiendo llegar a una concentración de 95 % de peso en cloruro sódico. Este tipo de sal es empleado fundamentalmente en alimentación y se suele encontrar generalmente en los saleros que hay en las mesas de comidas (de ahí su denominación: "sal de mesa"), suele acompañarse con dispensadores en forma de salero que llevan pimienta negra. Una de las compañías que empezaron a ofrecer sal de mesa a mediados del siglo XX fue Morton en Estados Unidos en un formato muy habitual hoy en día, esta compañía puso un eslogan en sus paquetes que perdura hoy en día: una niña bajo un paraguas porta un saco de sal que se abre por un costado y deja caer como un reguero la sal, un cartel reza: "“When it rains it pours”" (cuando llueve diluvia). Dicho eslogan ofrecía al público la posibilidad de emplear por primera vez una sal cristalina homogénea que no se agrupaba (hacer grumos) en ambientes húmedos.

La sal de mesa desde siempre ha sido una sal que ha poseído antiaglutinantes (al igual que la sal refinada), para que pueda fluir mejor en los saleros y poder ser vertida desde los orificios del mismo. Algunos remedios caseros permiten poner granos de arroz dentro del salero para que pueda verterse mejor y absorba la humedad.

La sal de mesa tiene una densidad de partícula de 2,165 g/cm³, y una densidad aparente de 1,154 g/cm³.

Existen diferentes denominaciones de sal a lo largo de todo el mundo, y las diferencias de sabores que proporcionan estas sales se puede deber a la presencia local de ciertos oligoelementos que le proporcionan un sabor característico. En otras ocasiones la forma de recolección permite modificar la textura de las sales y hacerlas más atractivas al consumidor. Sea como sea, existen diversas variedades como son:

Uno de los mayores investigadores del simbolismo de la sal en las diferentes culturas fue el psicólogo galés Ernest Jones, amigo de Sigmund Freud, que en 1912 escribió un ensayo acerca de la obsesión humana por la sal. Realizó un estudio acerca de la asociación existente entre la sal y la fertilidad. Expone muchas razones por las que aparece unida a las celebraciones religiosas y mágicas. Como ejemplo de fertilidad cabe mencionar que en el Imperio romano a los hombres enamorados se les denominaba "salax" ("en estado salado"), lo que da origen a la palabra inglesa "salacious". En los Pirineos se suele poner sal en los bolsillos de los novios para evitar la disfunción eréctil. En algunas partes de Alemania los zapatos de la novia se rocían con sal para activar la función reproductora.

Durante la Edad Media en Francia, al igual que en China, se creía que una mujer menstruante detenía los procesos de fermentación. Es por esta razón por la que en francés a la mujer menstruante se la denomina "en salaison" (curada en sal). Se tenía la creencia de que la presencia de una mujer menstruante en un cuarto con alimentos en fermentación era suficiente como para poder detener la fermentación.

En el hinduismo, Dhanuantari —avatar del dios Vishnú— está muy relacionado con la sal, ya que habría sido quien descubrió sus propiedades conservantes.

Las ofrendas solían hacerse con sal, razón por la cual en el Levítico del Antiguo Testamento se dice: "Y sazonarás con sal toda ofrenda que presentes, y no harás que falte jamás de tu ofrenda la sal del pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofrecerás sal". En el Nuevo Testamento, En Mateo 5:13 Jesús es quien nos dice " S. Mateo 5:13
[13]Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No sirve más para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres."

En el movimiento rastafari, las normas dietéticas sobre los alimentos denominados ital evitan el uso de la sal.

En las culturas eslavas, como la rusa, se ofrecía sal junto al pan (véase pan y sal), como un gesto de hospitalidad.

Existe una superstición en la que se cree que arrojar sal al suelo atrae mala suerte.




</doc>
<doc id="58206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58206" title="Res nullius">
Res nullius

Res nullius es una expresión latina, que significa "cosa de nadie", utilizada para designar las cosas que no han pertenecido a persona alguna, o sea, lo que no ha sido propiedad de ninguna persona. 

No hay que confundir a las "res nullius" con las "res derelictae". Mientras las primeras no han sido jamás objeto de propiedad, las segundas han tenido dueño, pero éste las ha abandonado.

La principal importancia de las "res nullius" es que pueden ser objeto de ocupación. A través de la misma, una persona puede adquirir su propiedad, simplemente apropiándose de la cosa, a través de su posesión y sin que tenga que mediar ningún plazo de tiempo (a diferencia de la usucapión).

El caso más claro de ocupación es el de la persona que se encuentra un objeto o un animal salvaje. Al ser "res nullius", simplemente basta con su aprehensión para hacerlo suyo.

La tierra en muchas legislaciones no se puede considerar como "res nullius", como cosa sin dueño, dado que su propiedad sería del Estado.



</doc>
<doc id="58218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58218" title="Petroglifo">
Petroglifo

Los petroglifos (también llamados grabados rupestres) son diseños simbólicos grabados en rocas, realizados desgastando su capa superficial. Muchos fueron hechos por los humanos en el período Neolítico. Son el más cercano antecedente de los símbolos previos a la escritura. Su uso como forma de comunicación se data hacia el 10000 a. C. y puede llegar hasta los tiempos modernos en algunas culturas y lugares. La palabra proviene de los términos griegos "petros" (piedra) y "glyphein" (tallar). En su origen, fue acuñada en francés como "pétroglyphe".

Este término no debe confundirse con el de pictografía, una forma de comunicación escrita mediante imágenes que se remonta al Neolítico, aunque ambos pertenecen a la categoría general y más amplia del arte rupestre.

Los petroglifos más antiguos datan del Paleolítico Superior o del Neolítico. Más adelante, hace alrededor de 7000 o 9000 años comenzaron a aparecer sistemas de escritura como las pictografías y los ideogramas. Los petroglifos siguieron siendo muy comunes y algunas sociedades menos avanzadas continuaron utilizándolos durante milenios, incluso hasta el momento de entrar en contacto con la cultura occidental. Se han encontrado en todos los continentes, exceptuando la Antártida, aunque se concentran especialmente en zonas de Suramérica, África, Escandinavia, Siberia, Galicia, Islas Canarias, el suroeste de Norteamérica, istmo de Panamáy Australia.










Tipos

Al no ser una ciencia exacta las conjeturas hechas sobre el significado de los petroglifos son muy extensas. Pero en general según el tipo de petroglifo hay una explicación aproximada.




Petroglifos son registros de actividad humana en formas de grabados esculpidos en roca. La mayoría de los petroglifos encontrados datan del período Neolítico (10.000 - 3000 a.C) que se caracteriza, en contraste con el período Paleolítico (3.000.000 - 10.000 a.C), por el avance social, económico y político de las agrupaciones y la introducción del sedentarismo.

La palabra petroglifo deriva del griego pétra que significa piedra y glýphein que significa tallar, grabar o cincelar. Los petroglifos son también llamados grabados rupestres.
Los petroglifos son considerados como arte rupestre que incluye cualquier imagen grabada o pintada (pintura rupestre) sobre superficies rocosas que registren rastros de actividad humana antigua.


En el año 2015, los petroglifos de Pusharo de 30 metros de largo por 4 a 8 metros de alto ubicados en la capital de la biodiversidad del Perú en Madre de Dios, fueron acuñados en los soles (moneda del Perú) como parte de la serie: “Riqueza y orgullo del Perú”.

Los petroglifos gallegos son una de las representaciones más genuinas de nuestro arte prehistórico. Utilizar la expresión estilo atlántico es más completo que referirse sólo a grupo galaico de arte rupestre (III-II milenio a. de C) puesto que dicho estilo se extiende desde el norte de Portugal hasta el norte de las Islas Británicas incluyendo Galicia e Irlanda.
Se encontraron petroglifos en todos los continentes de nuestro planeta, con similitudes llamativas entre ellos. Aunque en general los petroglifos pueden pertenecer a épocas muy diferentes de la historia, la mayoría de los que se encuentran en Galicia se encuadran en la Edad de los Metales, siendo casi todos de la Edad del Bronce, con los inicios de la fundición del cobre en la etapa del Calcolítico (aproximadamente entre 2.000 a. C y 1.800 a. C). En algunas ocasiones el cristianismo procesó los símbolos considerados paganos, quedando las imágenes ocultas por ermitas, iglesias o cruceros construidos en el lugar que estaban ocupando. Como resultado estos lugares cristianizados fueron objetivo de leyendas paganas (con los moros de protagonistas en muchos casos).




</doc>
<doc id="58220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58220" title="Campylobacter jejuni">
Campylobacter jejuni

Campylobacter jejuni es una especie del género "Campylobacter". Es un bacilo que responde negativamente a la tinción de Gram, presenta movilidad mediante uno o dos flagelos polares (que se encuentran en sus extremos); es microaerófilo capaz de crecer en una atmósfera de composición 5% de oxígeno, 10% de dióxido de carbono y 85% de nitrógeno; no utiliza los hidratos de carbono.

Provoca infecciones intestinales usualmente de origen zoonótico. El cuadro clínico se manifiesta por una diarrea aguda, que puede o no ir acompañada de vómitos, dolor abdominal, dolor de cabeza y malestar general. El período de incubación es de 1 a 10 días, el cuadro clínico es muy autolimitado y dura entre 2 a 5 días.

Hay estudios que indicarían que "Campylobácter" es la primera causa de diarrea en países desarrollados, por delante de otros patógenos como "Salmonella", "Shigella" y "Escherichia coli". 

Desde los años noventa y a pesar del aumento en las exigencias sanitarias a la industria de alimentos de Europa Occidental, Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda los casos de infecciones producidas por "Campylobacter" lejos de disminuir han aumentado, sin existir una explicación para esto. Se destaca el caso de Dinamarca, en el que entre 1990 y 2000 los casos se triplicaron.


Es posible encontrar a bacterias del género "Campylobacter" en todas las especies de aves de corral, la infección de estas suele ser, a través de agua contaminada, alimentos y transmisión horizontal. En el ser humano, la transmisión indirecta es la más importante, debida a alimentos poco cocinados como son las aves (principalmente pollo), la leche y el agua.

Actualmente (2007) son conocidas (y aceptadas) 2 subespecies:


</doc>
<doc id="58221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58221" title="Dan Simmons">
Dan Simmons

Dan Simmons (4 de abril de 1948) es un escritor estadounidense. Su obra más conocida es "Hyperion" (1989), ganadora de los premios de ciencia ficción Hugo y Locus. "Hyperion" es la primera novela de la tetralogía "Los cantos de Hyperion", completada por las obras "La caída de Hyperion", "Endymion" y "El ascenso de Endymion". Actualmente (2009) se está produciendo una película basada en las dos primera novelas con el título "Hyperion Cantos", por parte de GK Films.

Dan Simmons suele cultivar los géneros de ciencia ficción, fantasía y terror, a veces mezclados en la misma obra. 

Obtuvo su titulación en inglés en el Wabash College en 1970. En 1971 logró un master en educación en la Universidad Washington de San Luis (Missouri). Trabajó en la enseñanza durante 18 años, como profesor de literatura y redacción. También ha sido director de programas de enseñanza para jóvenes superdotados. 

En 1982 publicó su primera historia con la que ganó el primer concurso Rod Sterling Story Conquest de relatos cortos, y desde 1987 se dedica a escribir a tiempo completo. 

Vive en Colorado con su mujer Karen, su hija Jane y su perro Fergie.



Cuentos:



Cuentos:




Colecciones:

No publicados en colecciones:



En 2009, Scott Derrickson fue el primero en intentar adaptar la saga ""Hyperion"" para Warner Bros. . En 2015 el canal de televisión Syfy se interesó en el proyecto con Bradley Cooper al frente.

"The Terror" ha sido adaptado por AMC en una serie de TV de 10 episodios en 2018 y ha recibido buenas críticas.



</doc>
<doc id="58223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58223" title="Acueducto">
Acueducto

Acueducto (del latín, "aquaeductus", que transporta agua) es un sistema o conjunto de sistemas de irrigación que permite transportar agua en forma de flujo continuo desde un lugar en el que está accesible en la naturaleza hasta un punto de consumo distante, generalmente una ciudad o poblado. En ingeniería moderna, el término acueducto se usa para cualquier sistema de tuberías, zanjas, canales, túneles y otras estructuras utilizadas para este propósito. El término acueducto también a menudo se refiere específicamente a un puente en un curso de agua artificial.

La palabra acueducto proviene del latín aquaeductus, formada por aqua, (agua) y ducto. Ducto proviene del verbo ducere (guiar).

Cualquier asentamiento humano, por pequeño que sea, necesita disponer de un sistema de aprovisionamiento de agua que satisfaga sus necesidades vitales. La solución empleada desde antiguo consistía en establecer el poblamiento en las proximidades de un río o manantial, desde donde se acarrea el agua a los puntos de consumo. Otra solución consiste en excavar pozos dentro o fuera de la zona habitada o construir aljibes. Pero cuando el poblamiento alcanza la categoría de auténtica ciudad, se hacen necesarios sistemas de conducción que obtengan el agua en los puntos más adecuados del entorno y la lleven al lugar donde se ha establecido la población.

Incluso cuando la población estaba a orillas de un río, la construcción de conducciones era la mejor forma de garantizar el suministro, en vez de extraer el agua del río que, aunque estuviera muy cerca, generalmente tenía un nivel más bajo que el poblado. En otras ocasiones se hacía el acueducto porque el agua era de mejor calidad que la del río. Para cubrir esta necesidad se emprenden obras de gran envergadura que puedan asegurar un suministro de agua.

Aunque existían precedentes en las civilizaciones antiguas del Próximo Oriente y los ingenieros griegos habían construido conducciones eficientes, los ingenieros romanos, gracias fundamentalmente a su uso del hormigón, fueron los que pusieron a punto técnicas que se pudieron generalizar por todas las ciudades del Mediterráneo. Con todo, los factores técnicos no fueron los únicos que contribuyeron a difundir este tipo de obras, hizo falta también la unidad política del Imperio y la existencia de un sistema económico fuerte que creara las condiciones para el desarrollo urbano.

La mayor parte del recorrido se hacía por canales, en general cubiertos, que se construían por las laderas de los montes, siguiendo la línea de pendiente deseada (generalmente pequeña, del orden del 0,004 %), y se situaban cada cierto tiempo "cajas de agua" o "arcas de agua", pequeños depósitos que servían para regular el caudal o decantar los sólidos, normalmente arena, que las aguas pudieran arrastrar.

Cuando se debía salvar un camino, a un nivel un poco más bajo que el del acueducto, se usaban sifones, en los que el agua pasaba bajo el obstáculo y volvía a subir al nivel anterior. A menudo debían salvar desniveles más grandes y en ellos adoptaban la forma de arquería o puente, puesto que hacer conducciones en sifón capaces de resistir altas presiones era más caro. Como los puentes son la parte más visible de la obra, ha quedado la costumbre de llamar «acueducto» a la propia arquería.

En muchas ocasiones, estos acueductos romanos continuaron en uso durante la Edad Media e incluso en tiempos modernos, gracias a arreglos y restauraciones. Y, por supuesto, se continuaron haciendo nuevos.

Las soluciones aplicadas a los acueductos romanos se siguieron usando sin modificaciones sustanciales hasta el siglo XIX. En el siglo XX, los progresos en la producción de cementos, el armado del hormigón con acero, los nuevos materiales y técnicas en la construcción de conductos y la posibilidad de construir potentes estaciones de bombeo revolucionaron las conducciones de agua y simplificaron su adaptación al terreno.

Aunque se asociaron particularmente con los romanos, los acueductos se idearon mucho antes en Grecia, Oriente Próximo y el subcontinente indio, donde pueblos como los egipcios y los harappeños construyeron sistemas de riego sofisticados.Los romanos construyeron los acueductos más importantes en tamaño, así como en mayor cantidad, en todos sus territorios.
Un acueducto arranca en un sistema de captación de agua. El agua pasa de forma controlada a la conducción desde un depósito de cabecera "(caput aquae)", también denominado como "castellum", desde donde se distribuía por toda la ciudad.

La construcción de un acueducto exige el estudio minucioso del terreno que permitirá escoger el trazado más económico para permitir una pendiente suave y sostenida sin alargar demasiado el recorrido de la obra.

Se usan canales "(riui)" sin presión (circulando en lámina libre) siempre que es posible y únicamente en ocasiones contadas se recurre a la conducción bajo presión.

En todo caso, siempre que el agua se destina al consumo humano, el canal está cubierto por bóvedas, falsas bóvedas, placas de piedra o tégulas.

El canal se acomoda al terreno por distintos procedimientos. Siempre que es posible, transcurre sobre el suelo apoyado en un muro "(substructio)" en el que se practican alcantarillas para facilitar el tránsito normal de las aguas de superficie. Si el terreno se eleva, el canal queda soterrado "(riuus subterraneus)" y forma una galería subterránea "(specus)" excavada directamente en la roca o construida dentro de una zanja. Cuando se ha de vencer una fuerte depresión, se recurre a la construcción de complicados sistemas de arquerías "(arcuationes)" que sostienen el canal y lo mantienen al nivel adecuado.

Si se interpone en el trazado de la conducción un monte que no es posible rodear, se recurre a la construcción de un túnel que lo perfora. Solamente se usa este procedimiento si es inevitable. Los túneles plantean grandes problemas técnicos. Normalmente se comienzan por ambos extremos, lo que exige una gran precisión en las labores para que los dos ramales se encuentren en el punto previsto. La estrechez de las zonas de corte exige que en cada tajo trabajen sólo uno o dos hombres, por lo que la obra progresa con gran lentitud.

Las conducciones subterráneas por canal suelen estar comunicadas con la superficie por medio de pozos "(putei)" dispuestos a intervalos regulares. Por ellos se puede acceder al acueducto para su limpieza y mantenimiento. En el caso de los túneles servían también para extraer escombros e introducir materiales durante la construcción, así como para asegurar el correcto trazado y profundidad de la excavación.

Los canales, salvo que estuvieran directamente excavados en roca impermeable, se revestían con un mortero impermeable compuesto de cal y pequeños fragmentos de cerámica triturada "(opus signinum)". Los ángulos interiores se protegían con una moldura convexa (media caña) del mismo material.
Aunque los técnicos romanos usaban también conducciones bajo presión por tubos de plomo "(fistulae)" o de cerámica "(tubuli fictiles)", sólo lo hacían rara vez, ya que la deficiente tecnología de la que disponían para la construcción de tubos los hacía costosos y poco seguros. Los de cerámica eran baratos y fáciles de fabricar a pie de obra, pero eran demasiado frágiles. Los de plomo, aparte del coste del material, exigían un transporte muy laborioso, dado su peso.

Existían también rudimentarias tuberías de piedra, formadas por grandes sillares horadados que se ensamblaban entre sí gracias a un machihembrado que se sellaba con mortero de cal. Este procedimiento se usaba para transportar el agua por parajes llanos en los que era imposible mantener una pendiente adecuada para la conducción por canal libre. En ocasiones parecen haberse empleado asimismo tubos y canales de madera.

Se utilizaban sifones para superar depresiones no muy pronunciadas, difíciles de salvar por otros sistemas. El agua conducida por el canal del acueducto se recogía en un depósito de cabecera del que salía bajo presión a través de los tubos del ramal descendente, que buscaba el fondo de la depresión. Tras ella se iniciaba el ramal ascendente que, una vez superada la depresión, vertía las aguas en un depósito de salida, del que el agua volvía a salir por un canal en lámina libre. Los ángulos que formaban los tubos eran lastrados con gruesas piedras para evitar roturas en las juntas a causa de la presión que las aguas ejercían sobre ellas. Cuando el desnivel a salvar era importante, la presión del agua podía reventar la tubería, por lo que era más económico salvar el barranco mediante una arquería.

En algunos casos se aprovechaba la obra de arquería de un acueducto para construir también un puente carretero, como en el caso del Pont du Gard (de ahí que se conozca con el nombre de puente, "pont").

En distintos puntos de las conducciones se intercalaban dispositivos cuya finalidad era remansar la corriente del agua para permitir que los arrastres sólidos se decantaran, "cajas de agua" o "arcas de agua". Todos tienen en común estar constituidos por receptáculos intermedios con el fondo a un nivel inferior que el de los canales de entrada y salida del agua. Los arrastres se precipitan y caen al fondo, de donde se podían extraer periódicamente. El tipo más simple es un simple pocillo practicado en el fondo del canal. Los ejemplares de mayor envergadura son pequeños depósitos de obra "(piscinae limariae)" revestidos de "opus signinum".
Cuando la conducción llega a las murallas de la ciudad, su caudal se recoge en una cisterna terminal, que sirve para regular el suministro. Desde ella se suministra el agua a los ciudadanos por un sistema de distribución.

Según Frontino los romanos se conformaron durante mucho tiempo con el agua que extraían del Tíber, los pozos y los manantiales. Las cosas fueron así durante los primeros 441 años desde la fundación de la ciudad. Su primer acueducto fue subterráneo, el "Aqua Apia", que se extendía unos 16 km, construido por iniciativa del censor Apio Claudio el Censor en el año 312 a. C. Más tarde, construyeron el primero que llevaba agua sobre la superficie, el "Aqua Marcia", en Roma, que recorría unos 90 km (144 a. C.). En época de Frontino, que escribe su tratado sobre los acueductos de Roma en el 97 o muy poco después, la conducción es subterránea en la mayor parte de su trazado, pero tiene a su llegada a las proximidades de la ciudad un breve tramo que discurre en superficie sobre muro y arquerías.

La conducción del Anión Viejo, construida en el 273 a. C., aunque transita en superficie durante un trecho no muy largo, carece de arquerías, según la descripción de Frontino. Todas las demás conducciones de Roma poseen tramos importantes de arquerías, que, en general, son tanto más largos cuanto más modernos son. El acueducto que alimentaba Cartago, en el actual Túnez, del siglo II, recorría una distancia de 132 km desde Zaguán, de los cuales 17 km eran en arquería.

Es, pues, un hecho que los más antiguos acueductos de la urbe tienden a preferir la conducción subterránea siempre que es posible. Se sabe también por Frontino que en ocasiones, con el paso del tiempo, se fueron sustituyendo en algunas de las conducciones los rodeos que exigía el trazado subterráneo por trazados más cortos sobre arquerías. La preferencia por los trazados subterráneos en los acueductos más antiguos obedece, más que a limitaciones técnicas, al interés por proteger las conducciones de sabotajes en periodos de guerra o a la vieja experiencia romana en la construcción de drenajes y cloacas.

Pero no es menos cierto que en los dos acueductos mencionados se suman los principales sistemas de conducción usados en todas las épocas: conducción subterránea, en túnel, sobre muro y sobre arquería. Por si esto fuera poco, el trazado del acueducto del Anión Viejo incluye un sifón, lo que completa bastante el repertorio de soluciones técnicas.
Vitruvio, que escribe sus "De architectura libri decem" probablemente poco antes del 27 a. C., menciona ya todos los sistemas de conducción citados en este artículo, con excepción de las tuberías de piedra, que no aparecen en ningún tratado, y los tubos y canales de madera, que deben de ser de uso muy tardío. De hecho Faventino, que sigue prácticamente a Vitruvio en todo, es el único teórico que los menciona, con lo que se aparta de su fuente. Y téngase en cuenta que muy probablemente escribió su obra a fines del siglo IV.

Por tanto, hay que pensar que todos los recursos técnicos de que dispusieron los romanos para conducir el agua estuvieron al alcance de su mano desde los primeros momentos.

Los acueductos que se construyeron a partir del siglo XIX, distaron mucho de las hermosas obras romanas, muchas de las cuales aún hoy están en funcionamiento, como las que abastecen de agua a las fuentes de Roma.

Los acueductos modernos se construyen generalmente bajo tierra, como extensas redes de conductos de hierro, acero o cemento. El acueducto "Delaware", que transporta agua desde los Montes Catskill hasta Nueva York tiene una longitud de 137 km y es el segundo acueducto de transporte continuo, para abastecimiento de poblaciones con mayor longitud (aunque solamente es 5 kilómetros más que el romano que alimentaba Cartago).

El acueducto más largo del mundo lleva como nombre Acueducto Vizcaíno-Pacifico Norte en el municipio de Mulegé , Baja California Sur, México. Dicha obra tiene una longitud de 315 kilómetros y conduce un gasto de 60 litros por segundo de agua.

En el sur de Francia destacan:

Acueductos de Roma

Puente Sifón Loncomilla

Acueducto de Bogotá


Actualmente la mayoría de los sistemas de acueductos se simulan a través de modelos computacionales, que varían ampliamente en complejidad, licenciamiento, costo entre otras variables. A continuación se listan algunas de las herramientas disponibles, clasificadas por el tipo de licenciamiento que tienen.





</doc>
<doc id="58226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58226" title="Hyperion (novela)">
Hyperion (novela)

Hyperion es una novela escrita por Dan Simmons y publicada en 1989, ganadora de los premios Hugo, Locus e Ignotus.
Es la primera novela de la tetralogía "Los cantos de Hyperion". En ella, el autor, siguiendo una estructura narrativa similar a la de "Los cuentos de Canterbury" de Geoffrey Chaucer, presenta un futuro en el que la humanidad ha colonizado docenas de mundos en la galaxia y domina el teletransporte y los viajes espaciales a velocidades superlumínicas. La novela recibe su nombre del poema épico inacabado "Hyperion" (1818), de John Keats, y contiene numerosas referencias a su obra.

En el siglo XXVIII la humanidad se encuentra expandiéndose por la galaxia, después de haber abandonado el moribundo planeta Tierra original. La llamada Hegemonía del Hombre mantiene la paz en una sorprendente pero evolutivamente estanca y acomodada sociedad que forma la Red de Mundos durante los últimos tres siglos, asesorada por las misteriosas Inteligencias Artificiales, quienes adquirieron conciencia propia y se liberaron del control de hombre siglos atrás para abocarse a sus propios intereses. 

En el mundo de Hyperion, más allá de la Red de Mundos, se encuentran las Tumbas del Tiempo, artefactos enviados desde el futuro lejano que están a punto de abrirse y encierran un terrible secreto relacionado con una imposible criatura que solo se comunica mediante la muerte, el Alcaudón, o Señor del Dolor, considerado por algunos como una deidad y por otros como avatar de la inminente expiación humana.
Asimismo, unos seres exteriores conocidos como "éxters", descendientes también de la vieja Tierra, han demostrado el mismo interés por este extraño mundo: por razones desconocidas, todos los grupos de poder del universo conocido desean tomar el control del planeta en el momento que se abrirán las Tumbas de Tiempo.

En este contexto, siete personas se dirigen en Hyperion a una última peregrinación a su encuentro con el "Alcaudón". Todos ellos, portadores de historias increíbles y temibles secretos, muestran al contar sus historias, pinceladas del complejo universo desarrollado por Simmons y de una sociedad abocada a una lucha por su destino, a la que tal vez puedan salvar.

La aventura se inicia con un cónsul, que recibe una llamada de Meina Gladstone, FEM (Funcionaria Ejecutiva Máxima) de la Hegemonía, para solicitarle unirse a la tripulación de la Ygdrassill, una nave arbórea (ver Yggdrasil), junto a otros seis pasajeros en una peregrinación a las Tumbas del Tiempo, en el lejano planeta Hyperion. Durante el viaje espacial los siete peregrinos deciden turnarse para narrar durante el viaje sus historias personales y tratar de conocer un poco más de los motivos de esta peregrinación y el por qué fueron seleccionados entre miles de solicitantes, no siendo ellos adherentes al culto del Alcaudón.

Mientras la Ygdrassill se aproxima a Hyperion, el sacerdote católico Lenar Hoyt expone sus razones. Presenta a todos el diario de Paul Duré (también sacerdote) que fue encontrado en Hyperion.
Duré fue exiliado del núcleo de la ahora casi extinta Iglesia Católica, y se le mandó a Hyperion para cumplir una misión. Recorre medio planeta en busca de una misteriosa raza conocida como Bikura. Estos seres tienen rasgos parecidos a los de los afectados por síndrome de Down, piel blanca, y extraordinaria lentitud de pensamiento. No se expresan con palabras fácilmente, pero acogen a Duré en su aldea. Resultan muy enigmáticos para el sacerdote, pues no se interesan para nada por su misión evangélica. Cada cierto número de días realizan un ritual consistente en bajar trepando por un barranco, no permitiendo jamás que Duré los acompañe. Además, en su fragmentaria forma de hablar se refieren a ellos mismos como "LAS TRES VEINTENAS MÁS DIEZ" y suelen mencionar cosas acerca de la "MUERTE VERDADERA" y "LOS CRUCIFORMES".
Duré no puede dominar su curiosidad, pero no consigue información alguna hasta que es descubierto semidesnudo por uno de ellos. La tribu decide matarlo, pero al ver el crucifijo del sacerdote, deciden convertirlo en uno de ellos, "un cruciforme". Así, lo llevan con ellos al descenso, lo introducen en una cueva y Duré observa muchos pequeños cristales rosados en forma de cruz, como corales, que salen de las paredes y el techo de la cueva. De repente refulgen un par de rubíes en la oscuridad y Duré se ve cara a cara con el legendario Alcaudón, aunque los Bikura no parecen verlo. El Alcaudón desaparece y la tribu le cuelga al cuello una de los cristales cruciformes. El sacerdote se desmaya y al día siguiente despierta en la aldea con el cristal incrustado en su piel.Extrañado, planea su fuga mientras los Bikura bajan la guardia, pero al tratar de salir del territorio Bikura, el pecho le duele terriblemente.
Sin escapatoria y tras observar más a los Bikura, se da cuenta que los cruciformes que llevan en el pecho reviven al individuo en caso de que muera, y es por eso que siempre son la misma cantidad. Invocando su fe, Duré decide hacer frente a la falsa resurrección que provoca el cruciforme, y decide freírlo clavándose a sí mismo en un árbol eléctrico, a modo de crucifixión, con un par de lanzas eléctricas de su equipo de viaje.
Años después es encontrado por exploradores (incluido Hoyt), todavía clavado al árbol, cubierto de carne a medio freír pero todavía con el cruciforme tratando de reconstruirlo. Fueron para él siete años muriendo y reviviendo a cada minuto, y en el momento en que lo encuentran aún está vivo, pero fallece por fin.
Hoyt intenta viajar nuevamente a Hyperion para resolver el misterio de los Bikura. Él tiene también un cruciforme en el pecho, y no solo eso, sino que al lado de este, está el del difunto Paul Duré.

Kassad, soldado de origen árabe, narra su entrenamiento en varios planetas, incluido Marte.
Mientras entrenaba en un simulador virtual de la Edad Media, pelea al lado de una misteriosa chica, y terminan haciendo el amor, solo para despertar de la simulación y descubrir que la chica nunca estuvo allí.
Mientras continúa con sus asuntos de guerra, encuentra a la misma chica en varias ocasiones, tiempos y espacios distintos, sin siquiera decirse una palabra ni conocer él el nombre de ella (ella sí conoce el de Kassad, misteriosamente) y continúan siendo amantes.
Todo el misterio continúa hasta que en un viaje a Hyperion, la nave es atacada por fuerzas de la armada éxter mientras se hallan en el espacio. La nave resulta muy dañada y todos los tripulantes mueren, con excepción de Kassad, quien se enfrenta a los éxter y logra matarlos. La nave se precipita y Kassad se desmaya.
Despierta en Hyperion, en un palacio, y se descubre al lado de la chica. Ella le revela su nombre: Moneta; Kassad le pregunta sobre su identidad, si recuerda algo, pero ella le dice que aún no lo ha conocido, que el pasado de Kassad es el futuro de ella. Le dice luego que como guerreros deben cumplir una misión importante, y lo viste con un traje dérmico que incrementa sus habilidades a un nivel prácticamente infinito; la chica también lleva uno de esos trajes, y conduce a Kassad a las Tumbas de Tiempo, donde se encaran con el Alcaudón. Kassad está dispuesto a luchar pero Moneta le revela que ahora serán aliados del Alcaudón. Una docena de naves éxter llenas de soldados aterrizan en las Tumbas, y los tres guerreros se lanzan al ataque. Kassad experimenta cómo puede moverse a 
velocidad ultralumínica, y cómo su fuerza es capaz de despedazar naves de soldados enteras, sin que estos tengan tiempo de reaccionar. Tras la batalla, Kassad se acerca a Moneta para recordar los viejos tiempos, pero mientras hacen el amor, Moneta se transforma en un monstruo e intenta atacarlo. Kassad se desmaya y es recogido días después por tropas humanas.
La misión de Kassad es volver a Hyperion para reencontrarse con Moneta para hacer "lo que se deba hacer": Amarla, o matarla.
El grupo descubre ahora cómo fue que las tropas éxter que exploraban Hyperion fueron exterminadas.

Silenus es un poeta que ha vivido cientos de años gracias a los tratamientos Poulsen, que retrasan el envejecimiento.
Durante su infancia habitó en la Tierra, hasta que fue destruida por un error en los sistemas de computación. Las tierras de la familia de Silenus se arruinaron y tuvieron qué enviarlo a un planeta peligroso a trabajar como minero. Durante el viaje, los cambios de presión afectan la parte del cerebro dedicada al habla, pudiendo ahora articular solo seis palabras, todas ellas obscenas. Mientras trabaja, debido a su imposibilidad de quejarse, comienza a pensar en las palabras, pero sobre todo en la Vieja Tierra. Decide hacerse poeta y comienza a escribir un extenso y melancólico poema sobre la muerte de la Vieja Tierra, titulado Tierra Moribunda. Por accidente una señora acaudalada descubre su talento y deciden distribuir el poema masivamente por la Esfera de Datos y se vuelve un éxito inmenso, al grado de considerarlo clásico.
Continúa escribiendo nuevas poesías. No obstante, las editoriales ya no tienen interés en publicarlas, considerando el éxito de Silenus una casualidad oportunista. Resignado, Silenus continúa publicando Tierra Moribunda, que ahora es una serie de pésimas novelas, pero con gran éxito. Martin se muda a La Ciudad de los Poetas en Hyperion junto a otros pensadores de élite. En una de sus conversaciones con "triste rey Billy", uno de sus amigos, descubren que los escritos últimos de Silenus parecen estar reaccionando de forma impredecible: el Alcaudón aparece por todo Hyperion y genera una ola de asesinatos de intelectuales, artistas y sobre todo poetas. Martin no encuentra forma de detenerlo, considerándolo su Musa, y confiando que con su inspiración podrá escribir la mejor obra de todos los tiempos. Una noche mientras está con Billy, Silenus tiene un arrebato y el Alcaudón aparece, arrancando a Billy del lugar y llevándoselo para clavarlo en el árbol del dolor.
Así se descubre que el Alcaudón se ha liberado de las Tumbas de Tiempo y es capaz de manifestarse por todo Hyperion.

Sol Weintraub es un erudito judío que vive en Mundo de Barnard (planeta en torno a la Estrella de Barnard). El objeto de su estudio es Dios y cómo la humanidad se ha relacionado con él.

Sol tiene una hija llamada Rachel. Desde pequeña, Rachel muestra ser muy activa y, al hacerse mayor, se convierte en arqueóloga y decide ir a Hyperion. Sol no está muy de acuerdo en que vaya a Hyperion, pues conoce las historias que circulan sobre el Alcaudón y las Tumbas del Tiempo, pero Rachel le tranquiliza, asegurándole que no hay nada anormal y que lo único que sucedió en el pasado es que algunos irresponsables se acercaron demasiado a las mareas antientrópicas.

Rachel viaja a Hyperion y conoce a un compañero de trabajo, del que se enamora. Una noche, mientras da una solitaria vuelta por las Tumbas del Tiempo, suenan las alarmas que detectan una fuerte subida de las mareas antientrópicas. De repente, las Tumbas se convierten en un lugar irreconocible, en el que aparecen cámaras donde antes no había ninguna. Rachel nota una presencia a su lado.

Rachel se despierta en el hospital al lado de su novio. No recuerda nada, aunque parece encontrarse bien. Con consternación, activan una grabación en la que se oye a sí misma diciendo que su memoria se deshace... Cada día olvida lo que ha hecho el anterior.

No tardan en darse cuenta de que no solo olvida lo que ha hecho el día anterior, sino que cada día se borra un día previo al accidente. Finalmente descubren que el cuerpo de Rachel está rejuveneciendo (de ahí que borre los recuerdos de aquellos sucesos que aún no ha vivido).

Al principio Rachel intenta rehacer su vida. Cada día se enfrenta al mismo infierno: con grabaciones y notas tiene que recordarse a sí misma quién es y qué le ha pasado en Hyperion. 

El caso de los Weintraub despierta la curiosidad de los medios de la Hegemonía, pero el provincianismo de Mundo de Barnard les asegura cierta intimidad.

Poco a poco Rachel va rejuveneciendo y llega un momento en el que desisten de decirle la verdad. En su lugar, le cuentan alguna mentira piadosa, como que ha estado enferma y por eso no puede salir a jugar con otros niños.

Sol intenta comprender por qué Dios ha castigado a su hija de esta forma. Cree que sacrificándose él en lugar de su hija ella quedará libre, pero una misteriosa aparición en sueños le dice que eso sirvió en el pasado, pero esta vez habrá que sacrificar a la niña. La aparición le pide que acuda con su hija a Hyperion, a lo que Sol se niega.

Sol también pide ayuda a la Iglesia del Alcaudón, pero no obtiene la respuesta que él pide. Para ellos, su hija ha sido bendecida por el Alcaudón.

Los Weintraub se someten a tratamientos Poulsen para poder cuidar a su hija y se la llevan al mundo judío de Hebrón, donde esperan obtener tranquilidad, pero la madre muere en un accidente de tráfico mientras visita a su hermana en Mundo de Barnard.

Conforme Rachel se va haciendo más y más pequeña, Sol se ve sumido en la desesperación. Está dispuesto a llevar a su hija a Hyperion, pero Hegemonía no le deja. Finalmente, tras una campaña mediática a su favor, el desesperado padre consigue embarcar en la peregrinación a Hyperion.

Het Masteen no llega a contar su historia ya que desaparece en la carreta eólica. En el lugar de la desaparición se encuentra la caja del erg y un charco de sangre. Nadie tiene pistas sobre lo sucedido.

El caso impactó a la detective Brawne desde el principio porque el cliente "era un Adonis". El cliente pide que investigue el asesinato... de él mismo. Brawnie no lo entiende y su cliente se explica: es un cíbrido (un híbrido entre humano e IA del Tecnonúcleo) y ha sufrido una desconexión temporal con el Núcleo. Aunque para un humano eso no sería nada, para una IA tanto tiempo desconectado equivale a un asesinato. El cíbrido resulta ser una recreación del poeta John Keats.

El caso desconcierta a Brawne, pero lo acepta. Comienza a rastrear pistas y encuentra que su cliente es seguido por un individuo. Brawne lo persigue hasta que, al cazarlo, descubre que también es un cíbrido. Aparecen nuevos perseguidores que resultan haber sido contratados por la Iglesia del Alcaudón. Cuando Brawne y John les piden explicaciones ellos afirman que contrataron al cíbrido porque temían por la seguridad de John y revelan que John Keats pidió peregrinar a Hyperion, pero poco después recusó la aceptación, lo que les dejó desconcertados. Brawnie también descubre que en el período del que John no recuerda nada habló con un templario (¿Het Masteen?).

Para saber más, deciden recurrir a un ciberfan que les lleva al Núcleo. Es un viaje peligroso, pero allí John descubre que hay una guerra entre las diversas facciones del Tecnonúcleo. Los Estables desean mantener la relación con la Humanidad. Los Máximos desean, ante todo, la creación de una Inteligencia Máxima que será capaz de computar el Universo entero. Finalmente, los Volátiles desean exterminar a toda la Humanidad. Durante siglos, las tres facciones han mantenido un precario equilibrio pero desde hace poco los Volátiles, con la ayuda de los Máximos, han impuesto su criterio. El Núcleo se prepara para exterminar a los humanos y los Estables, los únicos que desean mantener la alianza con ellos, luchan desesperadamente para evitarlo. En realidad los Estables no es que quieran salvar a los humanos sino a sí mismos, pues saben que si los Máximos logran construir su Inteligencia Máxima todas las IAs "inferiores" serán eliminadas (incluidos ellos mismos, claro).

Brawne y John deciden ir a Hyperion. Cuando se dirigen al templo del Alcaudón de Lusus son atacados de nuevo. Brawne queda muy herida y John muere, pero antes de morir le transfiere su identidad a un disco que lleva ella en el cráneo. Brawnie es curada y, mientras reposa, oye los salmos de los creyentes que, bendiciéndola, la llaman "novia de la expiación".

Brawne descubre que está embarazada de John y emprende el viaje a Hyperion.

El cónsul comienza abriendo el diario electrónico de su abuelo. Es un navegante estelar que trabaja en el transporte de piezas para la esfera de singularidad que permitirá el uso de teleyectores en Alianza-Maui. Debido a la deuda temporal acumulada en los viajes con motores Hawking, lo que son solo unos meses de viaje para el navegante se convierten en varios años para los residentes en el planeta.

La primera escena que muestra es él llegando al mundo de Alianza-Maui. Desoyendo las directrices, él y un compañero montan en una alfombra voladora y viajan a un festival nativo. Allí son recibidos con hostilidad por algunos de ellos y, en una trifulca, muere su compañero. También allí conoce a Siri y entablan amistad.

En el segundo viaje del navegante la autoridad desea que vea de nuevo a Siri, ya que corren leyendas en torno a él. En ese y en sucesivos viajes, el navegante y Siri viven una historia de amor, salpicada por los muchos años que -para Siri- transcurren entre cada visita. El abuelo del cónsul ve envejecer a Siri con cada viaje.

La relación permite al abuelo del cónsul conocer un poco la civilización de Alianza-Maui, un paraíso de vida que se ve cada día más amenazado por las explotaciones petrolíferas y la creciente llegada de turistas de la Hegemonía.

Finalmente, cuando llega en su último viaje, el primer teleyector está a punto de ser inaugurado, pero Siri ha muerto unos meses atrás. Va hacia su tumba y recoge el diario electrónico de ella. Allí Siri le confiesa cómo le odió en su primer encuentro, cómo le amó después y cómo notaba la creciente senectud de su cuerpo mientras el navegante estelar se mantenía siempre joven. También le confiesa su plan: los habitantes de Alianza-Maui están hartos de la Hegemonía. Saben que el sistema teleyector traerá consigo la destrucción de su mundo y de su forma de vida. Siri ha organizado una rebelión y, cuando se intenta activar por primera vez el teleyector, la esfera de singularidad implosiona.

El cónsul detiene el relato del diario electrónico y prosigue con sus propias palabras.

Su abuelo luchó en la llamada "Rebelión de Siri", no así su padre, que fue un fiel sirviente de la Hegemonía. Por su parte, él quiso servir con los rebeldes, pero su abuelo se lo impidió. El cónsul narra cómo su mundo fue arrasado mientras los rebeldes libraban un desigual combate contra FUERZA.

Para la Hegemonía, el cónsul tenía un historial impoluto y, tras su boda con una de las primeras familias de Alianza-Maui, el cónsul inicia su carrera diplomática. Asciende rápido. Le destinan a Hebrón y a otros mundos. Para él la misión siempre trae consigo el mismo resultado: la destrucción de la vida nativa y la imposición de la uniformidad de la Hegemonía.

Al cónsul le destinan entonces a Bressia. Su objetivo es lograr que los nativos provoquen a los éxters. Según las autoridades de la Hegemonía, un ataque éxter servirá a sus intereses de un modo que no le es revelado. Funciona. Los bressianos atacan a los éxters sin provocación previa y estos, lógicamente, contraatacan. Por un error de cálculo el cónsul todavía está en Bressia cuando sucede el contraataque éxter. En la guerra muere su familia y el cónsul cae en el alcoholismo.

Al cónsul le destinan una misión de gran importancia: entablar negociaciones con los éxters. El plan es que los éxters ataquen Hyperion. Le asignan una nave privada a la que él solicita una modificación: un piano. El cónsul viaja por espacio controlado por los éxters hasta que le capturan. El cónsul confiesa el plan de Hegemonía a los éxters y les dice que todo ataque a Hyperion será una trampa pero ellos aducen que piensan atacar Hyperion de todas formas. Ellos también están obsesionados con Hyperion.

El cónsul describe de forma idílica el enjambre éxter. Ellos han evolucionado mientras que la Hegemonía se ha estancado. Los éxters se han realizado modificaciones genéticas para adaptarse a vivir en otros entornos, en vez de exterminar cuantas formas de vida alienígenas encuentran a su paso. Por eso el Núcleo les tiene miedo, ya que los éxters escapan a su control. Durante siglos el Núcleo ha perseguido a los éxters, pero estos siempre han huido.

Los éxters confían en el cónsul y le mandan al planeta con un equipo que pretende abrir las Tumbas del Tiempo. Una vez allí el cónsul mata a todo el equipo. Huye de vuelta al espacio pero los éxters no le persiguen. Se refugia en un mundo cercano y espera.

El cónsul clama venganza. Venganza contra la Hegemonía que destruyó Alianza-Maui, venganza contra los éxters que mataron a su familia. Finalizada la narración, el resto de los peregrinos discuten acerca de la condición del cónsul como espía éxter, pero deciden no tomar acciones contra él.

La novela termina cuando los peregrinos, sin la presencia de Het Masteen, entran en el valle de las Tumbas del Tiempo, mientras cantan una canción de "El Mago de Oz".

Los principales personajes en Hyperion son los siete peregrinos elegidos por la Iglesia de la Expiación Final que viajan hacia las Tumbas del Tiempo, lugar donde aguarda el Alcaudón. Los peregrinos son:


Al margen de los peregrinos de Hyperion, el personaje que actúa como verdadero hilo conductor de toda la obra, es el Alcaudón.

Las Inteligencias Artificiales forman alianzas temporales y guerrean entre sí sin cesar, pero se les considera aliados de los humanos. Hay sospechas de que tuvieron algo que ver con la creación del Alcaudón.




</doc>
<doc id="58229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58229" title="Alejandro I de Rusia">
Alejandro I de Rusia

Alejandro I de Rusia (en ruso: "Александр I Павлович", "Aleksandr I Pávlovich"; San Petersburgo, 23 de diciembre de 1777-Taganrog, 1 de diciembre de 1825) fue zar del Imperio ruso desde el 23 de marzo de 1801, rey de Polonia desde 1815 y el primer gran duque de Finlandia.

Alejandro era hijo del gran duque Pablo Petróvich Románov, luego zar Pablo I, y de su esposa la princesa alemana María Fiódorovna, hija del duque de Wurtemberg, además de nieto de Catalina la Grande. Crecido en la atmósfera de libre pensamiento de la corte de su abuela, fue instruido en los principios de Jean-Jacques Rousseau por su tutor suizo, Frédéric-César de La Harpe. De su gobernador militar, Nikolái Saltykov, aprendió las tradiciones de la autocracia rusa, mientras que su padre le inspiró su propia pasión por los desfiles militares y le enseñó a combinar un teórico amor por la humanidad con un desprecio práctico por el hombre. Y estas tendencias contradictorias permanecieron en su carácter a lo largo de su vida: se revelaron en las fluctuaciones de su política e influyeron a través de él en el destino del mundo.

Ese pensamiento ilustrado le permitió entablar amistad con Napoleón Bonaparte, aunque por un período muy breve; sin embargo, la presión de la nobleza y de sus familiares le hizo romper esta alianza y Alejandro I se convirtió nuevamente en enemigo de Francia.

Murió en 1825 debido al tifus.

El 23 de marzo de 1801, Alejandro llegaba al trono tras el asesinato de su padre. Los conspiradores lo habían introducido en su círculo, convenciéndolo de que no iban a matar al zar Pablo I, sino a forzarlo a abdicar para que Alejandro tomara el poder. Pero tras el asesinato Alejandro sintió un gran remordimiento y culpabilidad por haberse convertido en emperador de esa manera, mediante un crimen. Esto explicaría su inclinación progresiva hacia la Iglesia ortodoxa después de las guerras napoleónicas y sus políticas conservadoras desde entonces hasta su fallecimiento.

Desde el primer momento mostró su intención de desarrollar un papel importante en la escena mundial, y puso todo el ardor de la juventud en la tarea de hacer realidad sus ideales políticos. Al mismo tiempo que retenía a algunos de los viejos ministros que habían servido al derrocado emperador Pablo I, uno de los primeros actos de su reinado fue el nombramiento del Comité Privado, también llamado irónicamente el «"Comité du salut publique"» (a la manera del Comité de Salvación Pública francés). El Comité estuvo formado por los jóvenes y entusiastas amigos del zar (Víktor Kochubéi, Nicolás Novosiltsov, Pável Stróganov y Adam Jerzy Czartoryski), con el propósito de dar forma a un ansiado programa de reformas internas. Más importante aún, el liberal Mijaíl Speranski se convirtió en uno de los más cercanos consejeros del Zar, casi un valido, trazando muchos planes de reforma hasta su caída en desgracia en 1811.

Sus intenciones, inspiradas en la admiración por las instituciones inglesas, sobrepasaban las posibilidades de la época, e incluso tras haberlas elevado a nivel ministerial, pocas de estas reformas llegaron a hacerse realidad. Rusia no estaba madura para la libertad, y Alejandro, discípulo del revolucionario La Harpe, era, como él mismo decía, un "feliz accidente" en el trono de los zares. Lo cierto es que se quejaba amargamente del «estado de barbarismo en el que había quedado el país debido al tráfico de hombres».

Alejandro se quejaba de que la corrupción generalizada lo había dejado sin hombres, y al cubrir los puestos administrativos gubernamentales con alemanes y otros extranjeros acentuaba la resistencia de los "viejos rusos" a estas reformas. Este reinado, que había comenzado con grandes promesas de mejoras, terminó apretando aún más, si cabe, las cadenas que oprimían al pueblo de Rusia, más consecuencia de los defectos del Zar que de la corrupción y el atraso del modo de vida ruso. Su amor por la libertad se demostró irreal, a pesar de parecer sincero. Su vanidad aumentaba al presentarse ante el mundo como el benefactor de su pueblo, pero a su liberalismo teórico se unía un carácter autócrata, sin que esto le representara ninguna contradicción.

Sin embargo, su temperamento, unido a la falta de firmeza en sus propósitos, le hizo posponer y al cabo abandonar aquellas medidas cuyos principios había apoyado públicamente en la persona de Speranski y que, sin embargo, influyeron poderosamente en la historia del constitucionalismo ruso de los siglos XIX y XX, al menos en la misma Rusia, porque permitió a los territorios de Finlandia y de Polonia avances políticos que no quiso conceder a Rusia. 

La codificación de las leyes iniciada en 1801 no terminó de llevarse a cabo durante su reinado. Nada se hizo para remediar la situación del campesinado ruso. La Constitución esbozada por Mijaíl Speranski y aprobada por el emperador quedó sin firma. Alejandro, de hecho, poseyó en gran medida todas las características tiránicas, como la desconfianza en la capacidad de su pueblo para tener una opinión independiente. Le faltó también el primer requisito para ser un soberano reformista: la confianza en sus súbditos; y fue esto lo que vició las reformas que se llevaron a cabo. Solo las experimentó en las provincias periféricas de su imperio, y los rusos hicieron notar con murmuraciones poco discretas que, no contento con gobernar mediante extranjeros, ahora concedía a Polonia, Finlandia y las provincias bálticas los beneficios que a ellos se les negaban.

También en Rusia, cómo no, se llevaron a cabo ciertas reformas, aunque no pudieron sobrevivir a las sospechosas interferencias del autócrata y sus funcionarios. El recientemente creado Consejo de ministros y el Consejo de Estado, bajo el gobierno de un Senado, dotados por primera vez con ciertos poderes teóricos, se convirtieron finalmente en simples instrumentos esclavos del zar y sus favoritos del momento. 

El elaborado sistema educativo, cuya culminación fue la reconstrucción o la fundación de las universidades de Dorpat, Vilna, Kazán y Járkov, fue estrangulado en aras del «Orden» y de la «Piedad Ortodoxa». Y, aunque había creado el Consejo del Imperio y mandado crear un proyecto de Carta constitucional y había dicho a los nobles de Livonia: "Los principios liberales son los únicos que pueden dar la felicidad a los pueblos...", se limitó a medidas incompletas; se alejó de sus amigos del "Comité de Salud Pública"; el liberal Speranski cayó en desgracia; mandó archivar la memoria del futuro embajador Pavel Dmtrievič Kiselev sobre la "supresión progresiva de la servidumbre en Rusia"; entierra el "Proyecto de constitución para el Imperio Ruso" elaborado por la comisión que presidía el conde Nicolás Novosiltsov. Los disturbios que estallan en numerosos países, la revolución de España, el asesinato de su agente August von Kotzebue ponen fin a su liberalismo. Olvidando su frase dirigida a la nobleza báltica, prohibió en 1822 las logias masónicas y las sociedades secretas. La prensa y los escritores, las seis universidades y toda la enseñanza queda sometida a una severa vigilancia. Se prohíbe a los estudiantes leer el Nuevo Testamento aunque el mismo zar procuró que se imprimiera en ruso. Muchos libros son quemados y son proscritos, entre otros, "La política" de Aristóteles, las obras de Byron, la "Historia de la Revolución" de Thiers, las "Meditaciones" de Lamartine. La vigilancia se hace tan severa que no quedan más que cuarenta oyentes en la Universidad de San Petersburgo y cincuenta en la de Kazán. La censura es feroz; se purgan los libros de texto de impiedades y teorías racionalistas y "todo cuanto vaya en detrimento de la naturaleza espiritual del hombre, la libertad interior y la providencia de Dios". El zar concede libertad a los siervos de las provincias bálticas, pero no hace nada por mejorar la suerte de los esclavos de Rusia propiamente dicha; incluso censura a 75 nobles del gobierno de San Petersburgo que han emancipado a sus siervos. Es el triunfo del oscurantismo. Speranski dirá de 
él: "Es demasiado débil para gobernar y demasiado fuerte para que le gobiernen". Le falta método y estabilidad; se contenta con medidas incompletas, retoma lo que ha dado y deshace lo que ha hecho. Más desconfiado, inseguro y reservado que el propio Luis XV, juega al escondite con sus consejeros y recibe ocultamente a algunos ministros.

Mientras, las colonias militares que Alejandro había proclamado como una bendición para los soldados y para el Estado, eran forzadamente constituidas por poco dispuestos campesinos y militares crueles y desalmados. Incluso la Sociedad de la Biblia, a través de la cual el Emperador en su celo evangélico se había propuesto bendecir a su pueblo, fue conducida bajo las mismas líneas despiadadas de actuación. El arzobispo de la Iglesia católica y los ortodoxos fueron forzados a servir en estos comités junto a pastores protestantes y predicadores de las aldeas, intentando hacer respetar los textos de los documentos tradicionales de la Iglesia, y haciendo recordar que cualquier intento de trasgresión de los mismos era un pecado mortal. Pronto, los comités se convirtieron en los instrumentos indeseados de lo que ellos mismos llamaron «el trabajo del Demonio».

A pesar de sus convicciones profundas, no pudo abolir la servidumbre en Rusia, ante el temor del descontento que ello podría provocar en la nobleza terrateniente. La servidumbre constituía un gran problema desde mucho tiempo atrás, y los ilustrados rusos la consideraban el principal obstáculo para que Rusia se incorporara a la Revolución Industrial que se estaba llevando a cabo en el Occidente. El padre de la literatura rusa, el poeta del romanticismo Alexandr Pushkin, tuvo que marchar al exilio porque a Alejandro I no le gustó su "Oda a la libertad".

Caído el liberal Speranski, lo sustituyó en la privanza el duro y reaccionario general Alekséi Arakchéyev, (1769–1834), casi como un regente con plenos poderes; de hecho, dirigió el Imperio desde 1815 hasta 1825. De su apellido surgió el vocablo "arakcheievschina", que significa: “Política de la extrema reacción, despotismo policial”.

Las grandes cuestiones de la política europea atraían mucho más a Alejandro que los intentos de reformas internas que, en el fondo, herían su orgullo al demostrarle los estrechos límites de su poder absoluto. Ya al día siguiente de su ascenso al trono, había revertido la política de Pablo, denunciando a la «Liga de Neutrales», e hizo la paz con el Reino Unido (abril de 1801), al mismo tiempo que abría negociaciones con Francisco I. Entabló en Memel una estrecha alianza con Prusia, aunque no por motivos políticos, como se jactaba en decir, sino por su espíritu de auténtica caballerosidad y por la amistad que lo unía con Federico Guillermo III y su bella esposa Luisa de Meckenburg-Stretlitz. El desarrollo de esta alianza fue interrumpido por la breve paz con Francia de octubre de 1801, y durante un tiempo pareció que Rusia y Francia podrían llegar a un entendimiento. Llevado por el entusiasmo de La Harpe, que había vuelto a Rusia desde París, Alejandro empezó a proclamar abiertamente su admiración por las instituciones francesas y por la persona de Napoleón Bonaparte. Sin embargo, pronto se produciría un cambio. La Harpe, tras una nueva visita a París, presentó al zar sus reflexiones sobre la verdadera naturaleza del consulado vitalicio, del cual decía Alejandro que le levantó la venda de sus ojos y le reveló a un Bonaparte que no era un verdadero patriota, sino sólo «el más famoso tirano que el mundo había producido». Su desilusión fue ya completa tras el fusilamiento, auspiciado por Napoleón, del duque de Enghien en 1804, una de las últimas esperanzas del Antiguo Régimen en Francia. La corte rusa se puso de luto por el último de los Príncipes de Condé y se cortaron las relaciones diplomáticas con París.

Tras la batalla de Austerlitz (2 de diciembre de 1805) en que la Tercera Coalición formada por austriacos y rusos fue derrotada por Bonaparte, y una paz insegura, declaró la guerra a Francia entre el 16 y el 28 de noviembre de 1806 aunque Rusia se hallaba desde hacía tiempo en dos conflictos con Persia y con Turquía. Se suceden la indecisa batalla de Pultusk, la terrible derrota de Eylau (8 de febrero de 1807), saldada con 26.000 rusos muertos o heridos y la derrota en Friedland del ejército ruso, comandado por el alemán Bennigsen, en la que se pierden unos 16.500 hombres, incluidos 25 generales. 

Al fin acuerdan Napoleón y Alejandro I un armisticio, la llamada Paz de Tilsit, que fue negociada entre los dos emperadores directamente, dejando solo a los secretarios y diplomáticos los asuntos menores; la gran víctima fue el rey de Prusia. Napoleón fue condecorado por Alejandro con la Orden de San Andrés y Alejandro recibió de él la Legión de Honor. El 8 de julio de 1807 terminan los trámites y se da fin a la Cuarta Coalición, pues Napoleón andaba buscando mantener la paz en Europa asegurando una alianza con Austria o con Rusia.

Sin embargo el posterior Bloqueo Continental de los puertos a los navíos ingleses decretado por Napoleón estaba asfixiando el comercio ruso de importaciones y exportaciones, y Alejandro se atrevió a romperlo y a preparar la invasión del Gran Ducado de Varsovia. Tras el ultimátum presentado a Aleksandr Chernyshov en 1812, Alejandro se alió a los suecos, y la Grande Armée o Gran Ejército napoleónico, de más de 400.000 hombres según Henry Vallotton, entre franceses, alemanes del Norte, prusianos, austriacos, italianos, daneses, polacos y suizos, cruzó el fronterizo río Niemen. A ellos se opondrán otros 400.000 al mando de los generales Mijaíl Barclay de Tolly, Piotr Bagratión y Aleksandr Tormásov. 

Alejandro firma apresuradamente la paz con Turquía en Bucarest (28 de mayo de 1812), aunque no hace lo mismo con Persia. Tras las primeras escaramuzas (Dvina, Boristene, Mahiliou, Drissa, Polotsk, Ostrovno, Smolensko) Alejandro nombra generalísimo, a propuesta de una comisión extraordinaria, al tuerto general Mijaíl Kutúzov, ya con sesenta y ocho años de edad. El 6 de septiembre de 1812 tiene lugar la sangrienta batalla de Borodino entre 127.000 franceses y 580 piezas de artillería y 120.000 rusos, también con una artillería considerable. El resultado tras doce horas de horror: una pírrica victoria francesa. Napoleón perdió a 47 generales y 37 coroneles muertos o heridos, pero lo peor fue cómo se dispersaron los restantes soldados rusos, por lo que Napoleón apenas pudo hacer prisioneros; es más, no encontraba suministros porque Kutúzov practicó la más difícil de las operaciones militares: una buena retirada, empleando la táctica de tierra quemada: se queman aldeas y almacenes de forraje y alimentos, se derriban puentes, se arrancan los postes y rótulos de orientación: los franceses no poseen mapas detallados de la enorme Rusia.

Se da orden de evacuar Moscú, que de 200.000 moradores pasa a tener 10.000, y se quema todo cuanto pueda aprovechar el enemigo. Murat, Mortier, Caulaincourt, Berthier, Beauharnais, Davout, Lauriston y Gorgaud entran en la capital el 14 de septiembre de 1812, mientras Napoleón permanece afónico y con gripe en Mojačsk, y ya recuperado entra en Moscú el 14 de septiembre. Las paredes están cubiertas de pintadas amenazantes en francés; Napoleón pregunta por los boyardos, pero todos se han marchado: no hay afrancesados entre los rusos. Algunos días después un pavoroso incendio arrasó la capital, construida sobre todo de casas de madera, y Napoleón abandonó el Kremlin, adonde volvió el 18 de septiembre. Los franceses detuvieron a 23 incendiarios rusos, quienes contaron que era idea del director general de policía, Ivachin, antes de ser fusilados y colgados de las farolas. Por otra parte, dos franceses que violaron a una rusa de catorce años fueron condenados a muerte y ejecutados. Algunos piensan que el incendio fue en realidad obra del noble Fiódor Rostopchín, quien empezó por quemar su propio palacio. El 12 de agosto Wellington entraba en Madrid y Soult se vio obligado a levantar el sitio de Cádiz. Se agotaban los escasos suministros, se acercaba el invierno.

Así que Napoleón ordenó quemar por segunda vez lo que quedaba de Moscú y el ejército francés lo abandonó el 18 de octubre de 1812. Alejandro exclama: "Napoleón o yo. Él o yo. No podemos reinar los dos al mismo tiempo. He aprendido a conocerlo; no me engañará más". Y escribe a Jean-Baptiste Bernadotte el 1 de octubre: "Después de esta esta herida, todas las demás no son sino arañazos. Yo y la nación a cuya cabeza tengo el honor de encontrarme, estamos decididos a perseverar y a enterrarnos en las ruinas del Imperio antes que a transigir con el Atila moderno". El 18 de octubre Kutúzov derrotó a la vanguardia de Murat, y hostiga la retirada con ataques continuos de guerrilleros, evitando los encuentros frontales. Rezagados y forrajeadores son sistemáticamente asesinados. Hasta el propio Napoleón estuvo a punto de perecer en Maloyaroslavets a manos de los cosacos cuando se adelantó imprudentemente; aquella misma noche, en un momento de desánimo insólito en él, dijo a Caulaincourt: "Siempre derroto a los rusos, pero no me sirve de nada...".

La menguante Grande Armée se dirige a trancas y barrancas a Smolensko con grandes pérdidas; el 6 de noviembre se adelanta el invierno quince días y cae una impresionante nevada por toda Rusia. Faltan el forraje y los suministros, hay racionamiento, hambre, frío, fatiga acumulada. Los caballos, con herraduras malas para este tipo de caminos, se rompen las patas; por el contrario, la caballería cosaca no cesa de atacar. Al llegar a Vilna, el ejército francés ya solo dispone de 36.000 hombres; a muchos de los heridos había habido que abandonarlos, y en Vilna entierran a los muertos usando como fosas comunes las trincheras que habían excavado en la ida; las columnas se fragmentan y dispersan en grupos que son fácilmente atacados; en el heterogéneo ejército francés aumentan las peleas y la deserción y muchos tiran los cartuchos y las armas. Tras arribar a Smolensko, Napoleón manda sus pontoneros para preparar el paso del río Berézina o Beresina por el puente que había en Borisov, pero estaba ocupado por Kutúzov; los pontoneros construyen dos puentes en Studienka. La infantería pasa por uno y por el otro la artillería pesada y los carros; el puente no aguanta y se hunde; pero los gastadores lo reparan bajo las balas rusas. 

Alejandro encabezó la Sexta Coalición que unía a los adversarios de Francia, que sucumbe finalmente. Las tropas rusas entraron en 1814 en París y Alejandro I se hizo notar por su amabilidad en sus salones. Visitó a la ex emperatriz Joséphine en el perfumado Castillo de Malmaison, y se encontró con el hijo adoptivo de Napoleón, Eugène de Beauharnais, con su hermana Hortense y sus dos hijos, entre ellos el futuro Napoleón III. Aunque desprecia a los Borbones, promueve el ascenso al trono del rey Luis XVIII. Y se opone a los requisitos prusianos, que reclaman territorios franceses como Alsacia o Flandes, evitando que Francia se divida.

En septiembre de 1815, se halla en el origen de la Santa Alianza firmada entre Rusia, Prusia y Austria, destinada a restaurar en Europa el Ancien Régime o Antiguo Régimen, seriamente dañado en toda Europa por la ideología revolucionaria liberal. Este pacto durará hasta su muerte en 1825.

En efecto, después del Congreso de Viena (del 18 de septiembre de 1814 al 9 de junio de 1815), que reordenaba el escenario europeo tras el periodo napoleónico, en el cual Alejandro obtuvo el antiguo Ducado de Varsovia, patrocinó la creación de la Santa Alianza en septiembre de 1815 uniéndose con Austria y Prusia en un pacto de mutua defensa del régimen monárquico y antiliberal.

En 1793 Alejandro contrajo matrimonio con Luisa de Baden (bautizada como Elizaveta Alekséyevna), con la que solamente tuvo dos hijas, que murieron a corta edad.

De su esposa la zarina Isabel Alekséyevna (Elizaveta Alekséyevna) tuvo dos hijas que no llegaron a la edad adulta:


Además tuvo nueve hijos bastardos con varias amantes:

Con Sofía Vsevólzhskaya (1775-1848):

Con María Narýshkina (María Naryshkina) (1779-1854):

Con Margarita-Josefina Weimer (Marguerite Georges) (1787-1867):

Con Verónica Dzierzanowska:

Con la princesa Varvara Turkestánova () (1775-1819):

Con María Ivánovna Katachárova (1796-1824):

Autócrata y jacobino, místico y mundano al mismo tiempo, aparecía ante sus contemporáneos como un acertijo que cada uno interpretaba de acuerdo con su propio temperamento. Napoleón dijo de él que era un «bizantino desconfiado». Para Metternich era un loco (y estudios modernos se inclinan a considerarlo enfermo de esquizofrenia). Y Robert Stewart, vizconde de Castlereagh, escribiendo sobre él a lord Liverpool, daba crédito a sus «grandes cualidades», pero añadía que era «receloso e indeciso».

Al oponerse a Napoleón, «el opresor de Europa y el turbador de la paz mundial», Alejandro tenía la fantasía de ser instrumento de una misión divina. En sus instrucciones a Nicolás Novosiltsov, su enviado especial a Londres, el zar exponía las elaboradas motivaciones de su política en un lenguaje que desconcertaba el sentido común del primer ministro, Pitt, igual que haría posteriormente en el tratado de la Santa Alianza con el ministro de asuntos exteriores, Castlereagh. Aún hoy, el documento es de gran interés, ya que en él encontramos por primera vez formulado, en un despacho oficial, estos exaltados ideales de su política internacional, que jugaron un papel importante en los asuntos mundiales al cerrarse la época revolucionaria. Fue publicado a finales del siglo XIX en la recopilación de Nicolás II y la conferencia de La Haya. El motivo de la guerra, argumentaba Alejandro, no fue sólo la liberación de Francia, sino «el triunfo universal de los sagrados derechos de la humanidad».

Alejandro falleció oficialmente el 1 de diciembre de 1825 en Taganrog; su tumba se halla en San Petersburgo. La muerte del zar siempre estuvo cubierta de sospechas. Presuntamente murió durante un viaje a Crimea, y circuló la leyenda de que había fingido la muerte para retirarse a hacer vida de ermitaño (bajo el nombre de Fiódor Kuzmich). Su tumba, abierta en 1926, fue encontrada vacía.


Todas las fechas indicadas están basadas en el calendario gregoriano. En el siglo XVIII, el calendario ruso estaba atrasado del de Occidente por unos 11 días, 12 días en el XIX y 13 días a principios del siglo XX. No sería hasta 1918, después de la Revolución de Octubre, cuando se ajustó el calendario ruso al de Occidente.




</doc>
<doc id="58230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58230" title="Napoleón II Bonaparte">
Napoleón II Bonaparte

Napoleón II, de nombre completo Napoléon François Joseph Charles Bonaparte (París, -Viena, ), fue hijo de Napoleón I y de la emperatriz María Luisa de Austria. A pesar de ser heredero de su padre, nunca llegó a reinar. Pasó a la historia con el título que recibió al nacer: Rey de Roma ("Roi de Rome"). Es conocido también a título póstumo como "El Aguilucho" ("l'Aiglon"), apodo que le dio Víctor Hugo en un poema en su honor, y que retomó Edmond Rostand en la obra teatral "L'Aiglon".

El 20 de marzo de 1811, Napoleón I vio colmado su más ansiado deseo; la emperatriz María Luisa le hace padre de un heredero legítimo. El joven príncipe recibe, desde su nacimiento, el título de rey de Roma en virtud del senado-consulto del 17 de febrero de 1810. Asimismo, la constitución del 2 de floreal del Año XII (el 18 de mayo de 1804), otorgaba el título de Príncipe Imperial al hijo mayor del Emperador.

Después de la campaña de Francia y de la toma de París, María Luisa, su hijo y José Bonaparte se refugiaron en Rambouillet y luego en Blois. El 3 de abril su padre el Emperador fue depuesto por el Senado, y bajo la presión de sus mariscales, el 4 de abril redactó en Fontainebleau una acta de abdicación salvaguardando los derechos de su hijo, pero ante la imposibilidad de emprender una ofensiva sobre París por la defección de Marmont, abdicó nuevamente el 6 de abril, esta vez incondicionalmente, y así poder negociar con los aliados. 

El 11 de abril, el tratado de Fontainebleau con los vencedores, estableció finalmente la renuncia de Bonaparte en Francia e Italia para sí y su familia. Napoleón se despidió de sus tropas el 20 de abril de 1814 en Fontainebleau y se fue a la isla de Elba. Un cortejo que llevaba a María Luisa y su hijo a Viena salió el 23 de abril de 1814.

Tuvo también el título de príncipe de Parma, dado que el tratado de Fontainebleau confirió la soberanía del principado de Parma, Plasencia y Guastalla a la emperatriz María Luisa con derecho de sucesión a su hijo, que tomó desde ese momento el título de príncipe de Parma, Plasencia y Guastalla. Pero por el tratado de 10 de junio de 1817 se retiró definitivamente al hijo de María Luisa y su título y sus derechos sobre Parma que ya habían sido devueltos a los Borbón-Parma por el artículo 99 del Congreso de Viena.

Durante los Cien Días, el Acta Adicional a las Constituciones del Imperio del 22 de abril de 1815 le devolvió al hijo de Napoleón I el título de Príncipe Imperial, pero no el de rey de Roma. A finales de los Cien Días, el 22 de junio, Napoleón I realiza su segunda abdicación en el palacio del Elíseo, que señala: «"mi vida política se acaba, y proclamo a mi hijo, bajo el título de Napoleón II, emperador de los franceses"». 

Napoleón II vive para ese entonces en Viena, bajo tutela de su abuelo el emperador Francisco I de Austria.

La Cámara de Representantes y la de los Pares, reconocieron la abdicación de Napoleón I y la proclamación de Napoleón II y procedieron a designar un gobierno provisional (Comisión de gobierno) presidido por el Duque de Otranto, y cuatro miembros más. La comisión de gobierno lo designa, en todos sus documentos, como emperador, antes de disolverse el 7 de julio de 1815. 

Luis XVIII entró en París el 8 de julio de 1815, para reinar allí de nuevo.

Después de 1815, el joven príncipe, conocido ahora como «Franz» más que como «Napoleón», vivió en la corte de su abuelo, el emperador Francisco I de Austria en Viena. En 1815, el emperador le asignó como preceptor principal al conde Moritz von Dietrichstein, secundado por el capitán Johann Baptist von Foresta y por el literato Matthäus Casimir von Collin. 

Su abuelo, el emperador Francisco I, que le profesaba un aprecio particular le confirió el título de Duque de Reichstadt en 1818 y le concedió todos los honores correspondientes a los miembros de la Casa de Habsburgo, otorgándole en el orden de precedencia una posición inmediatamente posterior a los archiduques. 

Reichstadt es una localidad y señorío situado en Bohemia (actualmente Zákupy, República Checa), siendo las rentas del ducado importantes.

En 1830, cuando el rey Carlos X perdió el trono de Francia, el joven Napoleón, enfermo de tuberculosis, no pudo plantearse ningún intento de sucesión.

Aunque el Duque de Reichstadt no se casó ni tuvo oficialmente descendencia, algunos aficionados consideran probable que haya sido el padre de Maximiliano I de México. Los últimos años de su vida, estuvo íntimamente vinculado a su prima la princesa Sofía de Baviera, esposa del archiduque Francisco Carlos de Austria.

La archiduquesa Sofía ya era madre del archiduque Francisco José, futuro emperador de Austria-Hungría; en el curso de su relación con Napoleón II nació su segundo hijo, Maximiliano, futuro emperador de México. Sin embargo, todo apunta a la esterilidad de Napoleón II.

Napoleón II falleció el 22 de julio de 1832, afectado de tuberculosis, en el palacio de Schönbrunn (Viena). 

En 1940 sus restos fueron trasladados, como gesto de buena voluntad de Adolf Hitler a Francia tras su victoria militar, desde Viena a la cúpula de Los Inválidos de París, junto a la tumba de su padre, el emperador. No obstante, su corazón todavía se halla en la "Herzgruft" de la Iglesia de los Agustinos de Viena.

En la obra "Noticias del Imperio", del escritor mexicano Fernando del Paso (1989), los amores de Napoléon II con su prima la princesa Sofía de Baviera ocupan un capítulo del libro dejando al lector preguntándose si el Rey de Roma habrá sido o no el padre de Maximiliano I de México. La obra "L’Aiglon", de Edmond Rostand (1900), está basada en su vida, y fue interpretada por Sarah Bernhardt en Francia y por Maude Adams en los Estados Unidos en sus primeros estrenos.




Su madre era María Luisa, segunda esposa del Gran Corso e hija del emperador Francisco I de Austria (Francisco de Habsburgo-Lorena y Borbón, 1768-1835). El padre de Francisco I ("Franz" I) fue el emperador Leopoldo II de Austria, quien, a su vez, era hermano del emperador "Josef" II, quien no dejó hijos, pasando la monarquía a la testa del bisabuelo de Napoleón II
</div>




</doc>
