<doc id="46645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46645" title="Maza">
Maza

La maza al principio era una simple vara o garrote con un extremo más corto en el que se engastaba la roca que constituía la parte pesada y contundente. Con el paso de los siglos evolucionó a las típicas armas totalmente metálicas, cuya cabeza de armas disponía de trinchadoras "cuchillas" o "aletas", repartidas geométricamente, a la que se denominó maza de armas por su finalidad militar. Esta cabeza de armas solía estar hecha de materiales más pesados o baratos, como el bronce, plomo o hierro, reforzándose luego con cuchillas aceradas y dando al conjunto formas hexagonales, octogonales, etc.

La maza es una de las armas más duras y primitivas que acompañó al hombre desde la primera utilización de herramientas, ya sea en forma de garrotes o de mazas primitivas. 

También han existido mazas ceremoniales que se muestran como símbolos de poder. También en la actualidad pueden verse exhibidas en actos académicos o parlamentarios y en rituales cívicos o procesiones.
El uso de la maza como arma de guerra se remonta a la época prehistórica. Fue utilizada por las civilizaciones antiguas desde la prehistoria hasta bien entrada la Edad del Bronce, aunque cayó en desuso por la evolución de las armas defensivas. Al ser un arma muy simple, solo las "cabezas" de piedra de estas épocas —que estaban muy bien pulidas— han perdurado, pues dada la proximidad entre las hachas paleolíticas y el concepto de maza —ambas utilizaban piedras afiladas o talladas— eran muy parejos, la mayoría de los restos caen en la categoría de hachas. Dentro de esta época se puede destacar el gran trabajo de pulido del Antiguo Egipto de rocas muy duras con forma "esférica" o de "pera". De esta época son las "cabezas de mazas ceremoniales" de Horus Escorpión, gobernante predinástico, y de Narmer, el primer faraón del Antiguo Egipto.

"Desarrollo": en las culturas "clásicas" (Grecia, Roma) el uso de mazas parece estar en un segundo plano. Dado que las técnicas de guerra de las infanterías de ambas culturas se acercaban más al de las falanges griegas, las armas enastadas fueron las primarias. Solo a partir de la disgregación del Imperio romano, se tiene constancia de que su uso vuelve en forma de mazas de caballería, al menos en Bizancio. El resto de los pueblos denominados "bárbaros" siguieron empleando mazas, aunque algunas ya pasaron a ser largas e incluso a dos manos.

El resurgir de esta arma llegó en la Edad Media, a juzgar por algunos monumentos figurativos donde se representan jinetes empuñando dicha arma como en el "Tapiz de Bayeux" (siglo XI), donde se puede apreciar que las mazas comienzan a tener formas muy especializadas y pasan a ser completamente metálicas. Además, desde el (¿siglo XII?), se transformó en insignia de ceremonia y símbolo de poder (para la que ya había servido también en épocas pasadas) llegándose a transformar en armas de "parada". Tanto los reyes, emperadores, como la alta jerarquía eclesiástica usaban mazas como objeto de representación del poder. Por ello incluso las Órdenes Militares de la Iglesia usaban mazas en ciertas épocas en lugar de armas de tajo y punza por evitar "sangrar" a sus enemigos, lo que tenían supuestamente prohibido al ser frailes.

Su forma tradicional en esta época, la denominada maza de armas, consistía en una sencilla bola o badajo de corazón de bronce o hierro, con cuchillas o puntas, colocadas en el extremo de un corto mango totalmente metálico. Sin embargo, en los siglos XV y XVI se fabricó a manera de molinillo crespado y también en hierro.



</doc>
<doc id="46653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46653" title="Miguel Servet">
Miguel Servet

Miguel Servet, llamado también Miguel de Villanueva, "Michel de Villeneuve" o, en latín, "Michael Servetus", cuyo nombre auténtico era Miguel Serveto y Conesa, alias «Revés» (Villanueva de Sigena, Aragón c. 29 de septiembre de 1509 o 1511-Ginebra, 27 de octubre de 1553), fue un teólogo y científico español.

Sus intereses abarcaron muchas ciencias: astronomía, meteorología, geografía, jurisprudencia, teología, física, el estudio de la Biblia, matemáticas, anatomía y medicina. Gran parte de su fama y reconocimiento posterior es debido a su trabajo sobre la circulación pulmonar descrita en su obra "Christianismi Restitutio".

Participó en la Reforma Protestante y desarrolló una cristología contraria a la Trinidad. Repudiado tanto por los católicos como por los protestantes, fue arrestado en Ginebra, sometido a juicio y condenado a morir en la hoguera por orden del Consejo de la ciudad y las iglesias Reformadas de los cantones, cuando en ella predominaba la influencia de Juan Calvino.

Actualmente la mayoría de las biografías de Servet sitúan su lugar de nacimiento en Villanueva de Sigena, aunque algún investigador mantiene la opinión de que nació en Tudela, Navarra. Para ello se basa en documentos en los que Servet se atribuía un origen navarro, mientras vivía en Francia bajo la falsa identidad de "Michel de Villeneuve". Sin embargo, según los partidarios de la hipótesis aragonesa, este nombre ficticio haría alusión a su auténtica localidad natal, Villanueva de Sigena, donde se conserva la casa familiar, hoy convertida en centro de interpretación.

Fue hijo de Antón Serveto, noble infanzón y notario del Monasterio de Sigena, y Catalina Conesa, que por línea materna descendía de la familia judeoconversa de los Zaporta. Tenía dos hermanos menores: Pedro, quien continuó con la notaría paterna, y Juan, que fue ordenado sacerdote.

La familia Serveto utilizaba un apodo, "Revés", aparente anagrama de su apellido cuyo origen podría deberse a que un miembro de una familia de Villanueva, probablemente antigua y distinguida, de apellido Revés emparentase con los Serveto, conservándose así ambos nombres en posteriores generaciones.

Joven con dotes sobresalientes para las letras y gran conocedor del latín, griego y hebreo, Miguel abandonó su población de origen para ampliar estudios, quizá en el castillo de Montearagón. Es aceptado como pupilo por fray Juan de Quintana, quien llegaría a ser confesor de Carlos I. Tras una estancia para realizar estudios de Derecho en Toulouse (Francia), donde entra por primera vez en contacto con círculos próximos a la Reforma, viaja con Quintana por Italia y Alemania como parte del séquito imperial y presencia la coronación de Carlos V como emperador en Bolonia (1530).

Posteriormente abandona a su mentor e inicia un periplo por varias ciudades de Centroeuropa afines al naciente protestantismo. Establece una relación cada vez más difícil y polémica con algunos líderes reformadores, como Ecolampadio de Basilea, y se dirige más tarde a Estrasburgo, donde se relaciona con Bucer, y a Hagenau (ciudad alsaciana entonces perteneciente al Sacro Imperio Romano Germánico).

En 1531 publicó "De Trinitatis Erroribus" ("De los errores acerca de la Trinidad"), que produjo gran escándalo entre los reformadores alemanes. Tampoco caló bien en su patria, ya que Servet tuvo la osadía de enviar una copia al obispo de Zaragoza, quien no tardó en solicitar la intervención de la Inquisición. El año siguiente publicó "Dialogorum de Trinitate" (Diálogos sobre la Trinidad), acompañado de una obra suplementaria, "De Iustitia Regni Christi" (Sobre la Justicia del Reino de Dios). Otro opúsculo atribuido a Servet, aunque de datación imprecisa, es "Declarationis Iesu Christi Filii Dei" (Declaración de Jesucristo Hijo de Dios), también conocido como «Manuscrito de Stuttgart».

En esta obra, dividida en siete libros o capítulos, Servet argumenta que el dogma de la Trinidad carece de base bíblica, ya que no se halla en las Escrituras, sino que es fruto posterior de elucubraciones de «filósofos». Basándose en abundantes citas de la Biblia, Servet concluye que Jesús es hombre en tanto que nacido de mujer, por más que su nacimiento fuese milagroso. A su vez, Jesús es también hijo de Dios, en tanto que su nacimiento es el fruto de la fecundación de la Virgen María por el Logos divino.

Niega así Servet, por tanto, que el Hijo sea eterno, ya que fue engendrado como tal en la encarnación, aunque es divino por gracia de Dios, su Padre. Tampoco es, pues, una Persona de la Trinidad, cuya existencia niega vehementemente definiéndola como «tres fantasmas» o «Perro Cerbero de tres cabezas». Asimismo califica a los que creen en tal doctrina como «ateos, es decir, "sin Dios"» y «triteístas». A su vez, el Espíritu Santo no sería una tercera Persona trinitaria, sino la fuerza o manifestación del espíritu de Dios tal como actúa en el mundo a través de los hombres.

Obra de tamaño y ambición inferiores a "Errores...", "Diálogos" está estructurada en dos libros como una conversación ficticia entre dos personajes: Miguel (el propio autor) y un tal Petrucho. Según Servet, la escribe para despejar las dudas e inquietudes sembradas por su obra anterior, que a su juicio se deben «a mi propia impericia y a la negligencia del tipógrafo». A diferencia de lo afirmado en "Errores...", Servet dice que Jesús no es solo divino por gracia, sino también por naturaleza, aunque aclara que solo en tanto que participa de la sustancia divina de su Padre.

A su vez, en el opúsculo "De la Justicia del Reino de Dios" incluido al final, explica entre otras cosas la complementariedad entre fe y caridad, pues, aunque la justificación del creyente es solo por la fe, la caridad y las buenas obras son encomiables y complacen a Dios, aspecto en el que se diferencia claramente de Lutero y otros reformadores protestantes. Al final se encuentra uno de los textos por los que Servet es considerado como adalid de la tolerancia y la libertad de conciencia, ya que afirma que 

Miguel Servet se dirigió a Lyon. Había estado brevemente en París, donde un encuentro previsto, pero finalmente no efectuado, con Calvino se transformó en el inicio de una relación epistolar entre ambos. Servet llegó a Lyon con una nueva identidad, "Michel de Villeneuve", supuestamente originario de Tudela de Navarra, para evitar las persecuciones de la Inquisición. Estuvo empleado en una imprenta, primero como corrector de pruebas. En 1535 le encargaron la publicación y anotación de la "Geografía" de Claudio Ptolomeo, lo que llevó a cabo dando pruebas de su gran erudición. En Lyon fue la etapa más feliz de su vida. Conoció al médico Symphorien Champier, quien le animó a estudiar medicina y acabó yéndose a París. Por entonces publicó sobre Medicina un tratado contra el médico alemán Leonhardt Fuchs (Lyon, 1536), en la que también atacaba a otros médicos antiarabistas, y poco después un tratado sobre el uso de los jarabes (París, 1537). En el primero rebate la doctrina luterana de que la salvación se obtenga solo por la fe sin obras, que la escamonea de los griegos era la misma que la de los árabes, y que la sífilis no era la afección llamada "lichen" o "impetigo" por los antiguos.

En 1537 se matriculó en la Universidad de París para estudiar medicina. Allí estudió junto a los grandes médicos de la época, enseñando matemáticas y medicina en la Universidad. Sin embargo, pronto se encontró en dificultades, puesto que dictó un curso de astrología, en el que defendió la influencia de las estrellas en los eventos futuros (astrología judiciaria), lo cual, junto con un opúsculo en el que describió el uso de jarabes para administrar los remedios de la época, le enfrentó con la comunidad universitaria.

Dejó de nuevo París y residió en diversas localidades de Francia, hasta que en Lyon se encontró con el arzobispo de Viena del Delfinado, Pedro Palmier, al que había conocido previamente en París. De esta forma entró a su servicio como médico personal en 1541. 

En Vienne de Isère, Servet se dedica a proseguir sus estudios y publicaciones y prepara en secreto la que será su obra cumbre. Prosigue su correspondencia con Calvino, a quien envía una primera versión de su libro, "Christianismi Restitutio" ("Restitución del Cristianismo"), de carácter fundamentalmente teológico, en espera de sus comentarios (1546). "En ella demostraba, sobre la base de las Escrituras, que Cristo era solamente humano". El concepto de cristianismo ahí expuesto es cercano al panteísmo. "Cristo está en todas las cosas. El mundo está lleno con él." Se mostraba también contrario al bautismo de los niños, puesto que el bautismo debe ser un acto maduro y consciente de discipulado cristiano, lo que le acerca a las posiciones anabaptistas. Sobre la edad adecuada para recibir el bautismo, sugirió seguir el ejemplo de Jesús: «Jesucristo fue él mismo bautizado cerca de los treinta años».

Curiosamente el libro pasaría a la posteridad por contener en su «Libro V» la primera exposición en el Occidente cristiano de la función de la circulación pulmonar o menor: según Servet, la sangre es transmitida por la arteria pulmonar a la vena pulmonar por un paso prolongado a través de los pulmones, en cuyo curso se torna de color rojo y se libera «de los vapores fuliginosos por el acto de la espiración». Servet sostenía que el alma era una emanación de la Divinidad y que tenía como sede a la sangre. Gracias a la sangre, el alma podía estar diseminada por todo el cuerpo, pudiendo asumir así el hombre su condición divina. Por tanto, los descubrimientos relativos a la circulación de la sangre tenían un impulso más religioso que científico. De ahí que la descripción de la circulación pulmonar esté dentro de una obra de teología y no de una de fisiología. Para Servet no había diferencia entre ambos ámbitos, dado que todo obedecía a un mismo gran designio divino.

En respuesta, Calvino le conmina a leer su propio libro "Institutio religionis Christianae" ("Institución de la Religión Cristiana"), publicado en 1536. Servet leyó el libro de Calvino e hizo anotaciones muy críticas en los márgenes del libro, devolviéndole la copia corregida, lo que desagradó enormemente al reformador, quien avisó que si Servet ponía los pies en Ginebra «no saldría vivo de ella».

Finalmente, "Christianismi Restitutio" es publicado anónimamente a principios de 1553, de nuevo con gran escándalo. Un calvinista de Ginebra escribe a un amigo católico revelándole que el autor del libro es el hereje Miguel Servet, oculto bajo la falsa identidad de "Villeneuve". Se sospecha que detrás de esta denuncia podría estar el propio Calvino, quien había tenido acceso al texto gracias al mismo Servet. La Inquisición de Lyon recibe parte de la correspondencia intercambiada entre ellos, tras lo cual Servet es detenido, interrogado y encarcelado en Vienne. El 7 de abril, sin embargo, logra evadirse y el 17 de junio es sentenciado a muerte "in absentia", siendo quemado en efigie.

Servet, probablemente de camino hacia Italia, hizo escala en Ginebra, donde fue reconocido en la iglesia donde predicaba el propio Calvino (13 de agosto). La ciudad se regía por los principios de la Reforma tal como Calvino los había definido en sus "Ordenanzas eclesiásticas", basadas en su obra magna, "Institución de la religión cristiana". Servet fue detenido y juzgado por herejía por su negación de la Trinidad y por su defensa del bautismo a la edad adulta.

Servet sufrió grandes penalidades durante su cautiverio, como atestigua su carta al Consejo de Ginebra de 15 de septiembre de 1553. Durante el juicio, sostuvo diversos debates de carácter teológico. El 22 de septiembre, Servet escribe una última alegación en la que culpa a Calvino de hacer acusaciones falsas de herejía contra él y solicita que también sea detenido e interrogado como él, y concluye: «Estaré contento de morir si no le convenzo tanto de esto como de otras cosas de que le acuso más abajo. Os pido Justicia, Señores, Justicia, Justicia, Justicia». Finalizado el proceso, fueron consultadas las iglesias reformadas de los cantones de Zúrich, Schaffhausen, Berna y Basilea, tras lo cual el acusado fue condenado y sentenciado a morir en la hoguera el 27 de octubre de 1553. En una carta fechada el día anterior, Calvino comentaba a Farel que Servet iba a ser condenado sin discusión y conducido al suplicio, y aseguraba que él había intentado cambiar la forma de su ejecución, aunque inútilmente.

La sentencia dictada en su contra por el Consejo ("Petit Conseil") de Ginebra dice:

Independientemente de la importancia de sus descubrimientos fisiológicos o de su labor como polemista religioso, los sucesos que acarrearon el juicio y muerte de Miguel Servet se han considerado como punto de arranque de la discusión que condujo al reconocimiento de la libertad de pensamiento y de expresión de las ideas. Asimismo, las iglesias unitarias, surgidas de los movimientos antitrinitarios del y posteriores, consideran a Servet su pionero y primer mártir.

La ejecución de Servet escandalizó a muchos pensadores de toda Europa, principalmente en el ámbito protestante, que se oponían a que se matara a las personas por razones de fe. El anabaptista David Joris escribió, por ejemplo, que "la verdadera iglesia no es la que persigue, sino la perseguida"; fallecido en 1556, tres años después se descubrió su teología anabaptista y su defensa secreta de Servet (usaba pseudónimo), por lo que su cuerpo fue exhumado y quemado en Basilea por los protestantes. Destaca particularmente la defensa de Servet que realizó Sebastián Castellion: «Matar a un hombre no es defender una doctrina, es matar a un hombre. Cuando los ginebrinos ejecutaron a Servet, no defendieron una doctrina, mataron a un hombre». Por otro lado, desde mediados del y principios del , Servet comenzó a ser reivindicado por partidarios del librepensamiento, que veían en su ejecución una prueba de los peligros que conlleva el fanatismo religioso, aunque a menudo como resultado de un análisis superficial y sin tener en cuenta la obra y conceptos teológicos del propio Servet.

Marian Hillar, estudioso polaco-norteamericano de la obra de Servet, hizo la siguiente evaluación sobre el impacto perdurable que tuvo la ejecución del erudito español: «Fue el punto de inflexión en la ideología y mentalidad dominantes desde el . [...] Históricamente hablando, con la muerte de Servet, la libertad de conciencia acabó convirtiéndose en un derecho civil en la sociedad moderna».

España:


Suiza:


Francia:





Venezuela:


Estados Unidos:












</doc>
<doc id="46655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46655" title="Módulo (matemática)">
Módulo (matemática)

En matemáticas, un módulo es una de las estructuras algebraicas fundamentales usadas en álgebra abstracta. Un módulo sobre un anillo es una generalización de la noción de espacio vectorial sobre un cuerpo, donde los correspondientes escalares son los elementos un anillo (con identidad) arbitrario y donde está definida una multiplicación (a la izquierda y/o a la derecha) entre elementos del anillo y elementos del módulo.

Los módulos están estrechamente relacionados con la teoría de representación de grupos. Son una de las nociones centrales del álgebra conmutativa y del álgebra homológica y se usan en la geometría algebraica y la topología algebraica.

Sea formula_1 un anillo con identidad y sea formula_2 su identidad multiplicativa. Un "formula_1"-módulo izquierdo de "formula_4" es un grupo abeliano formula_5 y una operación formula_6 tal que para cualesquiera formula_7, formula_8, se tiene

Generalmente, se escribe simplemente "un formula_1-módulo "izquierdo" formula_4" o formula_15.

Algunos omiten la condición 4 en la definición general de módulos izquierdos, y llaman a las estructuras definidas antes "módulos izquierdos unitales". En este artículo sin embargo, todos los módulos (y todos los anillos) se presuponen unitales. Por lo general, para módulos, en la mayoría de los textos se considera la condición 4, mientras que para anillos no se supone que exista elemento unidad, excepto que se diga lo contrario.

Un "formula_1"-módulo derecho de "formula_4" o formula_18 se define de forma semejante, sólo que el anillo actúa por la derecha, es decir se tiene una multiplicación escalar de la forma formula_19, y los tres axiomas antedichos se escriben con los escalares formula_20 y formula_21 a la derecha de formula_22 e formula_23.

Si "R" es conmutativo, entonces los "R"-módulos a la izquierda son lo mismo que "R"-módulos a la derecha y se llaman simplemente "R"-módulos.







Suponga que "M" es un "R"-módulo izquierdo y "N" es un subgrupo de "M". Entonces "N" es un submódulo (o "R"-submódulo, para ser más explícito) si, para cualquier "n" en "N" y cualquier "r" en "R", el producto "rn" está en "N" (o el "nr" para un módulo derecho).
Si "M" y "N" son "R" - módulos, entonces una función "f": "M" → "N" es un homomorfismo de "R" - módulos si, para cualquier "m", "n" en "M" y "r", "s" en "R",

Esto, como cualquier homomorfismo de objetos matemáticos, es precisamente una función que preserva la estructura de los objetos.
Un homomorfismo biyectivo de módulos es un isomorfismo de módulos, y los dos módulos se llaman "isomorfos". Dos módulos isomorfos son idénticos para todos los propósitos prácticos, diferenciándose solamente en la notación para sus elementos.

El núcleo de un homomorfismo de módulos "f": "M" → "N" es el submódulo de "M" que consiste en todos los elementos que son enviados a cero por "f". Los teoremas de isomorfía familiares de grupos abelianos y de espacios vectoriales son también válidos para "R"-módulos.

Los "R-módulos" izquierdos, junto con sus homomorfismos de módulo, forman una categoría, escrita como Mod. Esta es una categoría abeliana.

Finitamente generado. Un módulo "M" es finitamente generado si existe un número finito de elementos "x"..., "x" en "M" tales que cada elemento de "M" es una combinación lineal de esos elementos con coeficientes del anillo escalar "R".

Libre. Un módulo libre es un módulo que tiene una base libre, o equivalentemente, uno que es isomorfo a una suma directa de copias del anillo escalar "R". Estos son los módulos que se comportan parecido a los espacios vectoriales.

Proyectivo. Los módulos proyectivos son sumandos directos de módulos libres y comparten muchas de sus propiedades deseables.

Inyectivo. Los módulos inyectivos se definen dualmente a los módulos proyectivos.

Simple. Un módulo simple "S" es un módulo que no es {0} cuyos únicos submódulos son {0} y "S". Los módulos simples a veces se llaman "irreducibles".

Indescomponible. Un módulo indescomponible es un módulo diferente a cero que no se puede escribir como una suma directa de dos submódulos diferentes a cero. Cada módulo simple es indescomponible.

Fiel. Un módulo fiel "M" es uno donde la acción de cada "r" (distinto de cero) en "R" es no trivial (es decir, existe algún m en "M" tal que "rm" ≠ 0). Equivalente, el anulador de "M" es el ideal cero.

Noetheriano. Un módulo noetheriano es un módulo tal que cada submódulo es finitamente generado. Equivalente, cada cadena creciente de submódulos llega a ser estacionaria en finitos pasos.

Artiniano. Un módulo artiniano es un módulo en el cual cada cadena decreciente de submódulos llega a ser estacionaria en finitos pasos.

Si "M" es un "R-módulo" izquierdo, entonces la "acción" de un elemento "r" en "R" se define como la función "M" → "M" que envía cada "x" al "rx" (o al "xr" en el caso de un módulo derecho), y es necesariamente un endomorfismo de grupo del grupo abeliano ("M", +). El conjunto de todos los endomorfismos de grupo de "M" es denotado End("M") y forma un anillo bajo la adición y composición, y enviando un elemento r del "anillo" "R" a su acción define realmente un homomorfismo de anillo de "R" a End("M").

Tal del homorfismo "R" del anillo → End("M") se llama una "representación" de "R" en el grupo abeliano "M"; una manera alternativa y equivalente de definir R-módulos izquierdos es decir que un R-módulo izquierdo es un grupo abeliano "M" junto con una representación de "R" en él.

Una representación se llama "fiel" si y solamente si la "función" R → End("M") es inyectiva. En términos de módulos, esto significa que si "r" es un elemento de "R" tal que "rx" = 0 para todo "x" en "M", entonces "r" = 0. Cada grupo abeliano es un módulo fiel sobre los números enteros o sobre una cierta aritmética modular Z/"n" Z.

Cualquier anillo "R" se puede ver como categoría preaditiva con un solo objeto. Con esta comprensión, un "R-módulo" izquierdo es un funtor aditivo (covariante) de "R" a la categoría Ab grupos abelianos. Los "R-módulos" derechos son funtores aditivos contravariantes. Esto sugiere que, si "C" es cualquier categoría preaditiva, un funtor aditivo covariante de "C" a Ab sea considerado un módulo izquierdo generalizado sobre "C"; estos funtores forman una categoría de funtores "C"-Mod que es la generalización natural de la categoría de módulos "R"-Mod.

Los módulos sobre anillos conmutativos se pueden generalizar en una dirección distinta: tome un espacio anillado ("X", O) y considere los haces de O-módulos. Estos forman una categoría O-Mod. Si "X" tiene solamente un punto, entonces esto es una categoría de módulo en el viejo sentido sobre el anillo conmutativo O("X").



</doc>
<doc id="46656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46656" title="Acelerador de partículas circular">
Acelerador de partículas circular

Un acelerador de partículas circular es un tipo de acelerador de partículas en el que éstas viajan múltiples veces a lo largo de un circuito de forma circular. Existen dos variantes de aceleradores circulares: los ciclotrones, que constituyen el primer modelo de acelerador construido, y los más modernos sincrotrones, en los cuales se alcanzan energías en el rango de los TeV - inaccesibles a los aceleradores lineales.


</doc>
<doc id="46659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46659" title="Anglos">
Anglos

Los anglos fueron uno de los pueblos germánicos procedentes de Europa septentrional que ocuparon algunos territorios anteriormente pertenecientes al Imperio romano de Occidente. Se establecieron en la actual Inglaterra y junto con los sajones darían lugar a los anglosajones.

Estudios arqueológicos de cementerios hechos por Catherine Hill, que excavó unas treinta mil tumbas de inhumación y cremación. Sabiendo que el período abarcó unos trescientos años,comparando con la esperanza de vida promedio de la época (33-36 años para hombres y 27-33 mujeres, 30 para todos),se ha calculado,por parte de Alcock, en 50.000 a 100.000 anglosajones viviendo en Britania a inicios del siglo VI.En cambio, Whittock habla de 65.000 a 130.000.

Conociendo el crecimiento demográfico de la época y aceptando la estimación de Alcock, Michael Jones cree que 10.000 a 20.000 germanos migraron a Britania.Es un marcado contraste con autores anteriores, que hablaban de 100.000200.000 y hasta 300.000-1.500.000 de invasores.Jones considera que estos últimos no dan evidencia suficiente para respaldar sus afirmaciones.En tiempos recientes, eruditos como Charles Thomas hablan de 10.000 inmigrantesy que apenas 1.000 ó 2.000 guerreros germanos participaron, como describe en sus crónicas san Gildas.En cambio, Thompson dice que los germanos eran «muchas decenas de miles».

Actualmente la mayoría de los autores discuten las cifras, siempre especulativas, pero concluyen que debieron estar en algún punto entre los diez y cien millares aunque en los últimos años tienden a la baja.Por ejemplo, Laing y Laing estimaban en 1979 que 50.000 a 100.000 germanos conquistaron a un millón de britano-romanos; en 1990 los mismos autores rebajaban a los invasores a sólo 10.000 ó 25.000 y los locales aumentaban a cuatro millones.La población urbana al momento de su arribo sería de 200.000 gentes.

Los anglos se habían asentado desde tiempos muy antiguos (no datados) en la zona septentrional de la actual Alemania, concretamente en la región alrededor de Angeln.

En los siglos V y VI d.C., emigraron conjuntamente con los sajones y los jutos a las islas británicas aprovechando la retirada del Imperio romano de esos territorios. Sin embargo, la población autóctona (los britones) ofreció una dura resistencia. Se conservan muy pocas crónicas escritas de esta oscura época, que dio lugar a la leyenda del rey Arturo. Finalmente, los invasores quedaron organizados en siete reinos, conocidos como la heptarquía anglo-sajona.

Los anglos colonizaron Northumbria (en el actual condado de Northumberland), Anglia Oriental y Mercia. Los diversos reinos vivían en estado permanente de guerra, por lo que en busca de un mayor poder, sus jefes tomaron el título de reyes (seguirían siendo elegidos). Esta situación se prolongaría hasta cerca del año 600, cuando el rey Etelfrido de Northumbria alcanzó una cierta hegemonía entre todos los reinos germánicos de la isla. Su hijo, Oswy, amplió este poder ocupando Chester, Bangor y la isla de Carhile, cortando así las comunicaciones entre los britones de Gales y los de Strathclyde.

La adopción del cristianismo por parte de los anglos se produjo gracias a la labor llevada a cabo por la misión gregoriana, enviada por Gregorio I y dirigida por Agustín de Canterbury. Durante la invasión y colonización de la isla, estos eran reacios a cualquier idea cristiana. Sin embargo, su actitud cambió cuando recibieron predicadores enviados por Roma. El dificultoso proceso de conversión llegó a un punto de inflexión en el año 660, cuando fue admitida la práctica del cristianismo en todos los reinos anglos.

El monje griego Teodoro tuvo un papel decisivo en la organización de la primitiva Iglesia británica, al respetar la división original de los reinos. Todas las sedes dependían a su vez del primado de Canterbury, a pesar de encontrarse este en territorio sajón, y no anglo. Los altos cargos eclesiásticos pronto empezaron a ocupar posiciones de influencia en todo el país, además de una parte importante de la propiedad de la tierra, comenzando a configurarse una primitiva sociedad feudal.

Fue en esta época cuando los anglos abandonaron la escritura rúnica para adoptar el alfabeto latino, aunque a diferencia de los sajones, los anglos dejaron pocas obras escritas, aparte de algunos monumentos con inscripciones.

La hegemonía de Northumbria sobre la región dominada por los anglos terminó en 685, siendo rey Esfredo. Agotado por las constantes luchas contra Escocia, el reino fue vencido por los daneses. La posición dominante pasó al reino de Mercia, gobernado por el también rey anglo Offa. Al terminar el siglo VII, solo estos dos reinos quedaban como fuerzas representativas de los anglos, ya que los reyes inferiores habían ido perdiendo poder hasta verse reducidos a simples nobles.

En esta conyuntura, el rey sajón de Wessex, Egberto, sometió a ambos. En primer lugar entró en Mercia, rindiéndose con ella Anglia Oriental. Más tarde ocupó Northumbria. A partir del punto en que es reconocido señor de este territorio, en 827, podemos decir que la historia de los anglos queda fundida con la de los sajones.

Entre los anglos, la posesión y distribución de la tierra era la base de todo derecho. Ésta se repartió en lotes de extensión variable, desde el mínimo para alimentar a una familia hasta grandes extensiones correspondientes a nobles y reyes. La excepción a esto era el Folcland, extensión de tierra común a todos los reinos y que necesitaba aprobación de una asamblea para venderse. El Folcland constituye así un curioso hecho diferencial que no se encuentra en ningún otro pueblo germánico.

La sociedad estaba formada por familias de hombres libres ("ceorlas"), en las que el cabeza de familia o "mundobora" tenía absoluto control sobre familiares, criados y esclavos. Las mujeres eran literalmente compradas para contraer matrimonio con ellas. Los esclavos eran principalmente britones sometidos (especialmente en zonas occidentales) y germanos traídos de guerras anteriores (en zonas orientales).




</doc>
<doc id="46661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46661" title="Martina Hingis">
Martina Hingis

Martina Hingis (nombre de nacimiento Martina Hingisová, Košice, Checoslovaquia, actualmente Eslovaquia, 30 de septiembre de 1980) es una exjugadora profesional de tenis suiza de origen checoslovaco. Ha sido la jugadora número 1 del mundo en el ranking WTA tanto en la modalidad de individuales como en la modalidad de dobles. Durante su carrera ha ganado cinco torneos individuales de Grand Slam (tres Abiertos de Australia, un Wimbledon y un Abierto de Estados Unidos) y fue finalista en otros siete, incluyendo dos veces en Roland Garros. También obtuvo trece títulos de Grand Slam en dobles femeninos —ganando el Grand Slam (los cuatro torneos en un mismo año) en 1998— y siete en dobles mixtos.

Además, Hingis ganó 17 torneos individuales de Tier I, dos WTA Tour Championships y un total de 43 títulos individuales, así como 64 títulos en dobles. En total, cuenta con 114 títulos, combinados. Se mantuvo en el número 1 en individuales del ranking WTA durante 209 semanas. Es considerada una de las mejores deportistas que han existido en su país.

Tras varias lesiones crónicas y graves en los ligamentos de los pies, se retiró en octubre de 2002 a la edad de 22 años. Después de múltiples operaciones y una larga recuperación, Hingis volvió a las pistas del circuito de la WTA en 2006. A su regreso a las pistas logró ocupar el 6º lugar del ranking mundial y ganar 3 títulos WTA en individuales. 

El 1 de noviembre de 2007 anunció su retirada del tenis después de meses de lesiones y dar positivo en test por cocaína realizado tras la edición del Campeonato de Wimbledon 2007. El 4 de enero de 2008 el test fue confirmado siendo Hingis suspendida por dos años, a contar desde el 1 de octubre de 2007.

El 15 de julio de 2013 anunció su regreso como doblista en el Torneo de Carslbad, que se celebró dos semanas más tarde. En su regreso, Hingis ganó diez torneos de Grand Slam, cuatro en dobles femeninos y seis en dobles mixtos, y una medalla de plata con Timea Bacsinszky en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro. Hingis anunció su retirada del tenis en octubre de 2017, acabando su carrera profesional mientras ocupaba el número 1 ranking de dobles.

Hingis empezó a jugar a una edad muy temprana, a los 5 años comenzó a participar en torneos, en 1996, hizo pareja con Helena Suková en el evento de dobles femeninos e hizo historia al convertirse en la persona más joven en ganar el Campeonato de Wimbledon ("Wimbledon Championships") con 15 años.

En cuanto a individuales, ha ganado el Campeonato de Wimbledon, el Abierto de Estados Unidos ("US Open") en 1997 y el Abierto de Australia ("Australian Open") en 1997, 1998 y 1999. En 1998 ganó los cuatro torneos del Grand Slam en dobles.

Por su triunfo en el Abierto de Australia de 1997, pasó a la historia por convertirse en la jugadora más joven en ganar un Grand Slam individual a la edad de 16 años, 3 meses y 26 días.

En 1999 Hingis gana su tercera victoria consecutiva del Abierto de Australia de sencillos al vencer en la final a la francesa Amelie Mauresmo en una hora y 7 minutos por 6-2 y 6-3, así como el título de dobles (con Anna Kournikova). A continuación, llegó a la final del Abierto de Francia y tenía tres puntos de ventaja para alcanzar la victoria en el segundo set antes de perder ante Steffi Graf. Durante el partido, Hingis había enfurecido al público por discutir con el árbitro en varias llamadas de línea (cruzando la red en una ocasión), ir al baño en un temprano descanso en el set final, y dos veces sirviendo el saque bajo el brazo en el punto para partido. En lágrimas después del partido, fue consolada por su madre cuando ella regresó a la cancha para la ceremonia de premiación. Tras el Abierto de Francia, Martina reveló en Wimbledon que su madre había dejado de ser su entrenadora. Después tuvo un gran revés perdiendo en la primera ronda por 6-2, 6-0 ante Jelena Dokic en Wimbledon. Hingis se recuperó para llegar a su tercera final consecutiva en el Abierto de Estados Unidos, donde perdió ante Serena Williams. Ganó un total de siete títulos individuales en ese año y consiguió el ranking nº 1 de sencillos. También llegó a la final del Campeonato del Tour de la WTA, donde cayó ante la estadounidense Lindsay Davenport.

Por lo anterior fuera poco, batió 2 nuevos récords de precocidad al convertirse en la jugadora más joven en ser número 1 del ranking de la WTA y de ser la más joven ganadora del torneo de Wimbledon con 16 años, 9 meses y 5 días.

El 26 de enero de 2002, Martina disputó su sexta final consecutiva en el Abierto de Australia, pero perdió ante Jennifer Capriati en una de las remontadas más legendarias en toda la historia del Grand Slam femenino, la estadounidense salvó 4 "match points" en el segundo set.

Hingis, algunas veces conocida como 'Swiss Miss' (inglés: ""Señorita Suiza""), fue ampliamente admirada por su estilo atractivo de jugar así como por su éxito. Al faltarle el poder de Mónica Seles o Serena Williams, Hingis lo compensó con sus disparos precisos y fluidos, con una gran habilidad en la red (lo que le permitió convertirse en una jugadora extraordinaria en dobles), y una admirable selección de tiros.

Hingis es también popular con el público tenista debido a su usual comportamiento alegre y efervescente en público. Todo lo anterior, combinado con una atractiva apariencia, hizo de Hingis el sueño de cualquier publicista. Sus apariciones en dobles con Anna Kournikova atraían una gran atención, principalmente por esta razón.

Habla cinco idiomas: checo, alemán (en particular alemán suizo), inglés, eslovaco y francés.

De acuerdo a un artículo publicado en mayo de 2003, Hingis pasa su tiempo estudiando inglés, haciendo apariciones personales para varios patrocinadores, jugando tenis recreacionalmente, y complaciéndose con su amor a la equitación.
El 22 de mayo de 2006 recibe el premio Laureus a la mejor reaparición mundial del año.

En su regreso al tenis ha conseguido grandes victorias frente a jugadoras como María Sharápova, Yelena Deméntieva o Ana Ivanović. Sus destacadas actuaciones se vieron premiadas en el torneo de Roma sobre arcilla, en el que derrotó a Dinara Safina en la final, después de un duro partido de semifinal frente a Venus Williams.

En su primer torneo de 2007, su segundo año tras el regreso, en Gold Coast, cayó en la final frente a la rusa Dinara Safina. Una semana después caería estrepitosamente en primera ronda del torneo de Sídney contra la ya ascendente y fuerte serbia Jelena Janković, quien logró llegar hasta la final de dicho torneo. Ya preparada para el Abierto de Australia, la jugadora suiza logra fáciles victorias hasta su llegada a octavos de final, en donde se encontraría con la china Li Na, que venía de derrotar a Safina. Jugando de forma inteligente y consistente, Hingis logró la victoria, reflejando en el tercer set un claro 6-0 a su favor. Vendría quizás una de sus pruebas más fuertes: enfrentarse a Kim Clijsters en la ronda de cuartos de final, la misma en la que perdió en 2006 y ante la misma verdugo de entonces. Este enfrentamiento de cuartos de final, lo afrontaría Hingis con esa mente audaz de la que siempre ha gozado, y tras arrebatar el primer set a Clijsters, vería mermar su ritmo de juego, para caer en los dos sets siguientes, lo que significaría su segunda derrota consecutiva en la misma ronda de un torneo en el que llegó a la final seis veces consecutivas, ganando las primeras tres y perdiendo las siguientes.

Hingis es una de las jugadoras más brillantes en la historia del tenis, considerada una niña prodigio del tenis, la suiza siempre ha mantenido una técnica exquisita y potentes golpes. Su estilo de tenis es efectivo contra jugadoras de potencia, por desgracia Hingis necesita estar en una forma perfecta para jugar su tenis, y cuando está lesionada no tiene muchas posibilidades ante jugadoras potentes como las de la legión rusa, las hermanas Williams, la checa Nicole Vaidisova o la serbia Ivanovic por ejemplo.

Hingis seguiría en 2007 en búsqueda de su mejor nivel y así ganaría por quinta ocasión el prestigioso torneo de Toray Pan Pacific, en Tokio, Japón, logrando convertirse en la jugadora que en más ocasiones ha logrado alzarse con el trofeo de campeona, pues desempataría con Lindsay Davenport. En esta final, en contraposición a la de 2006 en la que cayó ante Deméntieva —a quien derrotó en semifinales, tomando revancha—, Hingis haría gala de su gran solidez mental y de sus acertados golpes, para ganar a la joven serbia Ana Ivanović por 6-4 y 6-2, quien llegaba al último partido tras la retirada de María Sharápova en semifinales. Este título le permitiría además igualar a 1-1 en los encuentros con la serbia quien le había arrebatado el título de Montreal en 2006. Martina sumaría también de esta forma su tercera corona desde su gran regreso a la actividad tenística, después de sus logros en Roma y Calcuta.

La ex número uno mundial, anunció el 1 de noviembre de 2007, en una conferencia de prensa en Zúrich, su retirada del tenis profesional en medio de la sospecha por un caso de dopaje por cocaína en Wimbledon 2007, del cual se declaró inocente.

Sin embargo, en 2013, Hingis volvió al circuito, compitiendo exclusivamente en la modalidad de dobles.

A partir de 2014 ha ganado tres títulos de Grand Slam en la modalidad de dobles, todos ellos junto a la jugadora india Sania Mirza, más otros siete Grand Slam en la modalidad de dobles mixtos, junto al indio Leander Paes y al británico Jamie Murray.

El 26 de octubre de 2017, Hingis anunció su retiro definitivo del tenis profesional, a la edad de 37 años.



</doc>
<doc id="46663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46663" title="Límite (teoría de categorías)">
Límite (teoría de categorías)

En teoría de categorías, una rama de la matemática, la noción abstracta de límite captura las propiedades esenciales de las construcciones universales tales como productos y límites inversos. La noción dual de colímite generaliza construcciones tales como uniones disjuntas, sumas directas, coproductos, pushouts y límites directos.

Los límites y colímites, como las nociones fuertemente relacionadas con propiedades universales y funtores adjuntos, existen a un gran nivel de abstracción. De manera que, para entenderlos, es útil estudiar primero los ejemplos específicos de esos conceptos que serán luego objeto de generalización.

Empezamos definiendo el cono (en el sentido teoría de categorías) de un funtor covariante formula_1, ayudándonos del siguiente diagrama, que constará de:

 
Si el objeto en J es X, en la definición de cono que damos decimos "X" también al conjunto de flechas que van del objeto L sobre el que hacemos el cono hacia dicho X. Además, el cono sobre L lo denotaremos así: (L, X), queriendo decir que hacemos la colección de todas las familias de flechas que apuntan desde L, esto es, esos conjuntos de flechas "X" en la categoría codominio del funtor F y que hemos denominado "varias" para sugerir que pueden ser varias.

Un límite del funtor F es entonces un "cono universal". Esto es, decimos que el cono (L, X) es un límite para el funtor F si y sólo si para todo otro cono (N, X) de F, existe un único morfismo u: N formula_2 L tal que X · u = X. Esto es, podemos decir que los morfismos X factorizan a través de L con la factorización única u. 

Las definiciones de colímite y de cocono se obtienen considerando la definición dual a las de límite y cono.




</doc>
<doc id="46675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46675" title="Liga Europa de la UEFA">
Liga Europa de la UEFA

La Liga Europa de la UEFA (en inglés y oficialmente: "UEFA Europa League"), originariamente denominada Copa de la UEFA, es una de clubes organizada por la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol (UEFA), considerada la segunda más prestigiosa de Europa, tras la Liga de Campeones y una de las tres competiciones continentales organizadas por la UEFA, junto a la Liga de Conferencia.

La competición fue inaugurada en la temporada 1971-72, como medida de expansión para los clubes que no tomaban parte en las competiciones vigentes de Copa de Europa o Recopa de Europa, reservadas a los campeones de cada país. Se tomó a la Copa Internacional de Ciudades en Feria, competición ajena al organismo continental, como referente en su constitución, momento en el que esta dejó de existir. La temporada 1999-2000 reemplazó a la citada Recopa de Europa, en una reestructuración de las competiciones continentales, la cual disputaban los campeones nacionales de copa. Diez años después, en la temporada 2009-10, tomó su actual denominación tras integrar a la Copa Intertoto, un torneo estival clasificatorio para esta competición. Desde la edición 2014-15, su campeón obtiene plaza para disputar la siguiente edición de la Liga de Campeones.

El ganador de esta competición, disputa la Supercopa de Europa ante el vencedor de la Liga de Campeones, derecho que antes recaía en el vencedor de la Recopa. El vigente campeón es el Sevilla Fútbol Club quien ganó su sexto título, manteniendo su posición de más laureado, tras vencer al Inter de Milán, segundo club más laureado junto con Juventus Football Club, Liverpool Football Club y Atlético de Madrid, con tres títulos cada uno. La federación española es la que más campeonatos ha logrado con once, seguido por los nueve de Italia e Inglaterra, entre los 972 participantes históricos de la competición.

La UEFA creó en 1971 un tercer torneo continental para que los equipos no clasificados a la Copa de Europa o la Recopa de Europa pudieran disputar partidos internacionales. Denominada en adelante con un genérico Copa de la UEFA (), en ella tomaron parte los 64 equipos mejor clasificados de las respectivas ligas nacionales que no hubieran obtenido acceso a las dos citadas competiciones, reservadas para los campeones nacionales de y copa.

La competición tuvo como predecesora a la Copa Internacional de Ciudades en Ferias, un torneo auspiciado por representantes de varias federaciones nacionales de fútbol, que desde 1955 se disputaba como complemento a las competiciones UEFA por aquellos equipos cuya ciudad albergaba una feria de muestras internacional. Así, disputada por un selecto número de clubes y de selecciones de ciudades, alcanzó una notable proyección hasta reunir a 64 participantes en sus últimas ediciones. Debido a su repercusión, el entonces presidente del organismo continental Artemio Franchi decidió crear una nueva competición que agrupase a esos clubes sin representación UEFA para su proyección internacional.

Enfrentados en eliminatorias directas —con la regla del gol de visitante para dilucidar los posibles empates—, comenzó su primera edición en septiembre de 1971 con los 64 equipos de 32 federaciones en una época en la que el fútbol europeo se encontraba dominado por el norte, y más concretamente por clubes ingleses, neerlandeses y alemanes. En cuanto a la primera temporada, llegaron a la final dos clubes de la misma feredación, Inglaterra, circunstancia que se dio por primera vez en una competición europea. El Tottenham Hotspur Football Club y el Wolverhampton Wanderers Football Club se enfrentaron a doble partido, como estaba establecido en las bases fundacionales. En el encuentro de ida los «"spurs"» ganaron 1-2 lo que sumado al 1-1 en White Hart Lane les dio la victoria por un 3-2 global y alzar así el primer trofeo en disputa, merced sobre todo a las actuaciones durante el torneo del guardameta irlandés Pat Jennings, a la postre uno de los mejores jugadores de la historia del club londinense.

En la edición siguiente, si bien fue nuevamente un club británico el que se alzó con la victoria, el Liverpool Football Club de Kevin Keegan y John Benjamin Toshack que estaba por marcar una época en el fútbol europeo, fue el comienzo del sobresaliente desarrollo del Borussia VfL Mönchengladbach de Jupp Heynckes en la competición. Antes, los «"reds"» habían eliminado en semifinales a los vigentes campeones tras un empate global a dos goles merced a la regla del gol visitante. El juego de los alemanes, rápido, joven, dinámico y ofensivo que les hizo ser denominados en adelante como «potros», no pudo remontar la final en el partido de vuelta finalizando con un 3-2 para los ingleses, pero sí les llevó a disputar cinco finales europeas en ocho años.

Con las ausencias de los dos finalistas en 1973-74 por disputar la Copa de Europa y la Recopa, fue el Feyenoord neerlandés quien conquistó la tercera copa en liza. Al igual que sucedió el año anterior, el vigente campeón no pudo defender el título, pero sí estuvo cerca de lograr el Tottenham Hotspur ser el primero en lograrlo dos veces al llegar a la final, pero un 4-2 en el marcador global privó al equipo inglés de tal posibilidad y pese a que la final no se decidió hasta el partido de vuelta disputado en Róterdam, con victoria local. Cabe señalar que la plantilla del vencedor aún figuraban algunos jugadores que habían conquistado la Copa de Europa de 1970. Las tres naciones, Inglaterra, Alemania y Países Bajos, se mostraron como dominadores en el inicio de la competición, y de nuevo al año siguiente se llegaba a otro destacado momento de la competición cuando el Borussia Mönchengladbach repetía presencia en la final, logrando esta vez sí el título. El grupo, en el que destacaban jugadores como Uli Stielike, Berti Vogts, Rainer Bonhof, Allan Simonsen o Henning Jensen, comandados por Jupp Heynckes tras la salida de Günter Netzer, referente del equipo, venció por un contundente 1-5 en el partido de vuelta frente al Football Club Twente en campo rival. Heynckes anotó tres goles en la final y sumó un total de once en la edición. Con la marcha de su entrenador Hennes Weisweiler rumbo a Barcelona, que parecía resentiría el juego de los teutones, no se vio sin embargo afectado con la llegada de Udo Lattek y terminó por convertirles en uno de los referentes de Europa, con permiso del Liverpool F. C., que sería el máximo exponente en la época.

Fueron los de Merseyside los primeros en repetir título tras derrotar al Club Brugge Koninklijke Voetbalvereniging por 3-2. Fue su segundo título continental, al que siguieron dos más de la Copa de Europa para una serie de tres consecutivos que le situaron como el mejor club del momento y como sucesor del Amsterdamsche Football Club Ajax y el Fußball-Club Bayern, quien disputaba la supremacía alemana con el Borussia Mönchengladbach. Fueron curiosamente, Liverpool y Mönchengladbach quienes disputaron la final de la Copa de Europa de 1977, motivo quizá por el que la final de la Copa UEFA del mismo año fue la primera en la que dos equipos del sur de Europa consiguieron alcanzar la final.

Los italianos de la Juventus Football Club lograron así, y tras varios intentos, su primer título continental al derrotar a los españoles del Athletic Club de Bilbao. Los «"bianconeri"» ganaron en la ida con un solitario gol de Marco Tardelli, mientras que en el Estadio de San Mamés los vascos se impusieron de manera insuficiente por un 2-1 con goles de Ignacio Churruca y Carlos Ruiz, por la regla del gol visitante. Al Athletic, conformado con ilustres jugadores como José Ángel Iribar, Txetxu Rojo, Javier Irureta o Dani Ruiz-Bazán, se le resistían las competiciones europeas pese a los éxitos en su país, situación que con el devenir de los años se convirtió en la gran espina del histórico club español. Por contra, los turineses contaban en sus filas con jugadores como Dino Zoff, Claudio Gentile, Gaetano Scirea y el propio Tardelli, que fueron la base de la selección italiana que logró la Copa Mundial de 1982.

Posteriormente, Philips Sport Vereniging, Eintracht Frankfurt Fußball e Ipswich Town Football Club lograron respectivamente un nuevo trofeo para las vitrinas de los Países Bajos, Alemania e Inglaterra refrendando su autoridad en la década y en la competición. Sin embargo, fue el Borussia Mönchengladbach quien sobresalió nuevamente al conseguir su segundo título y perder un tercero frente a sus compatriotas de Frankfurt —subcampeones de la Copa de Europa de 1960—, y con lo que llegó a ser el primer club que accedía a una final como vigente campeón, y por tanto el que hasta la fecha estuvo más cerca de revalidar el título, ya con Heynckes como entrenador y con un joven Lothar Matthäus como líder del equipo. «Los potros» cerraban así la mejor etapa deportiva del club teutón que sin embargo aún gozó de resaltables momentos en la siguiente década. El Sporting Club Bastiais francés y el Fudbalski klub Crvena Zvezda yugoslavo ("es: Fútbol Club Estrella Roja") fueron quienes consiguieron comparecer en la final de una competición que dominaban los ya tres citados territorios, que sumó al Alkmaar Zaanstreek como finalista.

El IFK Göteborg, comandado por Sven-Göran Eriksson, venció al Hamburgo SV en los dos duelos disputados (1-0 en Suecia y 3-0 en Alemania) en la final de 1982.

El año siguiente, el propio Eriksson llegó a una final del torneo, aunque en esta vez lo hizo con el Benfica portugués. Por desgracia, los lusitanos cayeron en la final ante el Anderlecht de Bélgica (1-0 para los belgas en casa y 1-1 en Lisboa).

En 1984, con Enzo Scifo, Morten Olsen y Frank Vercauteren, el Anderlecht volvió a disputar la final, pero esta vez no pudo frente al Tottenham inglés. Pese a que en ambos partidos empataron a un gol, la tanda de penaltis decidió la consecución del trofeo. El 4-3 en los lanzamientos favoreció a los "spurs", gracias a los fallos de Olsen y Arnór Gudjonsen.

Los dos años siguientes (1985 y 1986), el dominio en la competición recaló en el Real Madrid, que se convirtió así en el primer equipo en ganar dos años seguidos la Copa de la UEFA. En 1985, con Manuel Sanchís, Chendo, José Antonio Camacho, Míchel, Emilio Butragueño y el argentino Jorge Valdano, entre otros, conquistó el título tras derrotar al Videoton de Hungría por 0-3 en tierras húngaras en el partido de ida, aunque en el Santiago Bernabéu cayeron por 0-1 en la vuelta. La temporada posterior, de la mano del célebre delantero mexicano Hugo Sánchez, repitieron el éxito tras derrotar al FC Colonia alemán por 5-1 en la ida en el Santiago Bernabéu y luego ser derrotados por 2-0 en la vuelta en Alemania.

En 1987, el IFK Göteborg conquistó por segunda vez el torneo tras ganar al Dundee United escocés. Estos últimos llegaron a la final tras eliminar al FC Barcelona en cuartos de final y en semifinales al excampeón Borussia Mönchengladbach.

En 1988, el Bayer Leverkusen se proclamó campeón tras llegar a la tanda de penaltis ante el Español de Barcelona, formado por Ernesto Valverde y Pichi Alonso entre otros, y con Javier Clemente como entrenador. La ida había acabado con triunfo "perico" por 3-0, mismo resultado que logró el club alemán en el duelo de vuelta en Leverkusen. La serie de lanzamientos de penalti finalizó con marcador de 3-2 favorable para los germanos, tras los fallos de Santiago Urquiaga, Manuel Zúñiga y Sebastián Losada.

En 1989, con el argentino Diego Maradona y los brasileños Alemão y Careca como figuras, el Napoli se hizo con el campeonato tras vencer al VfB Stuttgart. Un 2-1 en Nápoles y un dramático empate a tres goles en el Neckarstadion fueron suficientes para que el equipo celeste se impusiera al conjunto alemán.

El dominio italiano en la Copa UEFA continuó dos años más, con la Juventus de Turín y el Inter de Milán. Los de Piamonte ganaron en 1990 en una final netamente italiana, ante la Fiorentina por 3-1, con presencia de Stefano Tacconi en la portería, Rui Barros en el mediocampo y Salvatore Schillaci y Pierluigi Casiraghi en la delantera. La vuelta acabó con empate sin goles en Avellino, pues el estadio de Florencia se encontraba sancionado y se tuvo que recurir a la ciudad campana.

Al año siguiente, el Inter de Milán amplió el dominio italiano con su triunfo sobre la Roma, en otra final transalpina. El cuadro "nerazurro" tenía en sus filas a Walter Zenga, Giuseppe Bergomi (único campeón de la copa de la UEFA en tres ocasiones con un mismo club) y los alemanes campeones del mundo de 1990 Lothar Matthäus y Andreas Brehme. En Milán, los interistas ganaron por 2-0, y en la vuelta los romanos vencieron por un gol a cero.

En 1992, otro equipo italiano llegó a la final: el Torino FC. Sin embargo, los turineses sólo lograron empatar en casa ante el Ajax Ámsterdam (2-2), resultado que permaneció en el marcador global, lo que permitió a los neerlandeses conseguir la copa.

La Juventus volvió a reverdecer los laureles el año siguiente ante el Borussia Dortmund, en una final que el cuadro "bianconero" ganó en ambos partidos (1-3 en Alemania y un contundente 3-0 en Delle Alpi).

En 1994, el Inter de Milán volvió a conquistar el título con un doble 1-0 ante el SV Casino Salzburgo (actual Red Bull Salzburgo).

El Parma se convirtió en el nuevo campeón en 1995, tras vencer en el Stadio Ennio Tardini por un gol a cero a la Juventus. La vuelta, que terminó con empate a un gol, se disputó de forma curiosa en Milán.

En 1996, el Bayern Múnich se consagró con la corona tras derrotar al Girondins de Burdeos, club francés que tenía en sus filas a jugadores como los futuros campeones del mundo Bixente Lizarazu y el ganador de un Balón de oro, Zinedine Zidane. En Alemania, ganó el Bayern en la ida por 2-0, y en la vuelta en el Parc-Lescure de Burdeos por 1-3.

En la temporada siguiente 1996/97, fue otro club alemán el que ganó el título: el Schalke 04. Los "mineros" vencieron en el Parkstadion por 1-0 al Inter de Milán, y los lombardos empataron la final en la vuelta. Nuevamente fueron los penaltis los que decidieron al ganador. El Schalke se hizo con la victoria, gracias a la intervención del portero Jens Lehmann.

Desde la campaña 1997/98, la final se disputa a un solo partido, en un estadio neutral que la UEFA decide antes del arranque del campeonato. Bajo este cambio, el Inter de Milán volvió a colarse en la final, contra la Lazio de Roma, siendo la cuarta final italiana de esta competición. El partido, disputado en el Parque de los Príncipes de París, se decantó del lado de los ""nerazurri"", que vencieron al conjunto romano por 3-0, con goles de Iván Zamorano, Javier Zanetti y Ronaldo.

En la temporada 1998/99, el Parma FC regresó a una final de la UEFA con algunas de sus figuras, como Gianluigi Buffon en la portería; Lilian Thuram y Fabio Cannavaro en defensa; Dino Baggio y Juan Sebastián Verón en el centro del campo; y Hernán Crespo, Enrico Chiesa y Faustino Asprilla en ataque. El marcador final fue 3-0 ante el Olympique de Marsella, en el Estadio Olímpico Luzhniki de Moscú.

Con la integración en 1999, de Recopa de Europa en esta competición, los campeones nacionales de copa de cada país, pasaron a clasificarse para la Copa de la UEFA. También los terceros de cada grupo de la primera fase de la Liga de Campeones, pasan a disputar la tercera ronda de la Copa de la UEFA. Precisamente la final de la edición 1999/2000, se disputó entre dos conjuntos eliminados esa misma temporada de la máxima competición europea, el Arsenal inglés y el Galatasaray turco, en el Parken Stadion de Copenhague. Tras empatar sin goles los 90 minutos y el tiempo extra, la tanda de penaltis volvió a ser decisiva. Los turcos se impusieron por 4-1 y se convirtieron en el primer equipo de su país en ganar una competición europea.

En 2001 el Liverpool logró vencer en una agónica final al Deportivo Alavés español, club que se convirtió en la sensación del certamen. Los de Vitoria llegaban a la final, disputada en Dortmund, tras eliminar al Inter de Milán en octavos de final, en cuartos al Rayo Vallecano y en semifinales al 1. FC Kaiserslautern. En la final, los ingleses ganaban por 3-1 en el primer tiempo, y en el segundo tiempo se produjo un empate a cuatro goles. Pero un autogol de Delfí Geli en contra de los vascos a tres minutos del final de la prórroga dejó al equipo español sin poder levantar el título.

En 2002, el Feyenoord regresaba a una final internacional después de 28 años. El 8 de mayo de ese año, los de Róterdam pudieron levantar el título continental ante el Borussia Dortmund, y lo hicieron en casa. El resultado final fue un 3-2 para los neerlandeses, que tenía en el plantel a Jon Dahl Tomasson y Robin van Persie como estrellas.

En 2003, el Oporto ganaba su primer título internacional desde 1987, con un incipiente José Mourinho como entrenador. El 21 de mayo se impuso al Celtic Glasgow, en la final disputada en el Estadio de La Cartuja de Sevilla por 3-2, tras el gol del brasileño Derlei anotado en el minuto 10 del segundo tiempo de la prórroga.

En 2004, el Valencia se proclamó campeón tras imponerse en la final del 19 de mayo en el Estadio Ullevi de Gotemburgo, al Olympique de Marsella por 2-0, con goles de Vicente y Mista. El entrenador valencianista Rafa Benítez, levantaría al año siguiente la Liga de Campeones con el Liverpool, emulando el doblete continental consecutivo de Mourinho en 2003 y 2004.

En la temporada 2004/05, se introduce por primera vez en la historia de la competición, una fase de grupos previa a la fase de eliminatorias. La fase de grupos constaba de 40 equipos divididos en ocho grupos, con cinco integrantes por grupo. Los tres primeros se clasificaban automáticamente a la siguiente ronda, donde el primero de cada grupo jugaba contra un tercero de otro grupo -siempre y cuando no fueran del mismo país ni grupo-, y los segundos mejores jugaban ante los terceros de grupo de la primera fase de la Liga de Campeones. Bajo este nuevo formato, en la final disputada en el Estádio José Alvalade de Lisboa, el CSKA de Moscú se impuso por 3-1 a un Sporting, que no pudo lograr en su propio estadio, un título europeo que se le resiste desde la Recopa de 1964.

En 2006, el Sevilla se alzó con el primero de sus seis títulos en esta competición, que le convierten en el club más laureado de este torneo. Los hispalenses, que celebraban ese año el centenario del club, se impusieron en la final disputada el 10 de mayo en el Philips Stadion de Eindhoven al Middlesbrough inglés, por un contundente 4-0, con dos goles de Maresca, uno de Luís Fabiano y otro de Kanouté.

En 2007, el Sevilla reeditaría título. En la primera final disputada por dos equipos españoles en la competición, y segunda en la historia de las competiciones continentales tras la de 2000 en Liga de Campeones, los sevillistas se alzaron con su segundo título consecutivo. La final, disputada el 16 de mayo de 2007 en el Hampden Park de Glasgow, enfrentó al Español de Barcelona ante el Sevilla, siendo la segunda final de su historia para ambos clubes en esta competición. Los noventa minutos reglamentarios, concluyeron 1-1, con goles de Adriano para el Sevilla y de Riera para el Español. En los treinta minutos de prórroga, Kanouté para los hispalenses y Jônatas para los barceloneses, pusieron el empate 2-2 al final de los 120 minutos en la prórroga, y llevaron a la resolución del título en tanda de penaltis. El portero sevillista Palop (que marcó un gol decisivo en los octavos de final), detuvo tres lanzamientos, haciendo que el Sevilla se convirtiera en el segundo equipo en revalidar el título la temporada siguiente, tras los dos consecutivos del Real Madrid en 1985 y 1986.

La sorpresa internacional volvió a instalarse en la campaña 2007/08, con el desconocido F. K. Zenit, entrenado por Dick Advocaat, y que superó al Villarreal español en la ronda de dieciseisavos de final; al Olympique Marsella en octavos; en cuartos al Bayer Leverkusen y en semifinales al entonces favorito Bayern Múnich. Con un estilo de juego ofensivo y muy suspicaz, se metió en la final continental celebrada en Mánchester, ante el Glasgow Rangers. Un 2-0 en los instantes finales del partido permitía a los rusos coronarse campeones continentales, siendo el segundo club de su país en ganar una competición de la UEFA.

La temporada 2008/09 puso fin a la Copa de la UEFA, ya que a partir de la temporada 2009/10 pasó a llamarse UEFA Europa League. El último partido disputado antes del cambio de formato fue la final celebrada entre el Shakhtar Donetsk y el Werder Bremen en el estadio Şükrü Saracoğlu de Estambul con resultado final de victoria por 2-1 para el conjunto ucraniano, siendo el primer triunfo de un equipo de su país tras la independencia del mismo.

La nueva década comenzó con la competición rebautizándose como «Liga Europa de la UEFA» y con una serie de cambios en la misma, los cuales incluyeron una primera fase de 12 grupos compuesta por 48 participantes. En la final, el Atlético de Madrid, equipo que accedió a los dieciseisavos tras conseguir el tercer puesto en la fase de grupos de la Liga de Campeones, se enfrentó a la revelación del torneo, un modesto Fulham FC que derrotó en su camino a equipos teóricamente superiores, como la Juventus o el Hamburgo. Los dos goles marcados por el delantero uruguayo Diego Forlán fueron claves para dar la victoria a los rojiblancos en un partido que se decidió en la prórroga tras terminar el tiempo reglamentario con empate a uno.

La temporada 2010/11 albergó una nueva final entre equipos de un mismo país, en esta ocasión portugueses. El Futebol Clube do Porto se proclamó campeón tras vencer en la final de Dublín al Sporting de Braga, gracias al solitario gol de Radamel Falcao. El colombiano superó, con 17 tantos el récord del alemán Jürgen Klinsmann de goles marcados en una edición de la competición, mientras que el técnico de los Dragões, André Villas Boas, se convirtió con 33 años en el entrenador más joven en ganar un título de la UEFA.

Al año siguiente Falcao volvió a ser la estrella y máximo anotador de la competición en la temporada 2011-12, en esta ocasión en las filas del Atlético de Madrid. El conjunto colchonero se llevó el trofeo sólo dos años después de su primer triunfo al golear al Athletic Club por 3-0 en la segunda final entre equipos españoles, tras una campaña en la que logró el récord de victorias consecutivas en competición europea, sumando doce triunfos consecutivos, uno más que FC Barcelona y Ajax Ámsterdam, que tienen once victorias cada uno.

Al año siguiente la final tuvo lugar en el Ámsterdam Arena de los Países Bajos, donde el Chelsea FC ganó 2-1 al Benfica, con un gol de Branislav Ivanović en el último minuto del partido.
En 2014 la final se celebra en el Juventus Stadium de la ciudad de Turín, donde tras el 0-0 con que concluyen el partido y la prórroga, el Sevilla FC se proclama campeón por tercera vez, tras imponerse al Benfica en la tanda de penaltis (4-2), con goles de Carlos Bacca, Stéphane M'Bia, "Coke" Andújar, y Kevin Gameiro.

En 2015 la final se celebra en el Stadion Narodowy de Varsovia entre el Dnipro Dnipropetrovsk ucraniano y el campeón del año anterior, el Sevilla FC. El partido terminó 3-2 a favor del Sevilla. Los goles fueron marcados por el colombiano Carlos Bacca en dos ocasiones y otro de Grzegorz Krychowiak mientras que para el Dnipro marcaron Kalinic y Ruslan Rotan. Con esa victoria, el Sevilla FC se convirtió en el único equipo que ha ganado cuatro veces la Liga Europa, hito histórico.

El 18 de mayo de 2016 en el estadio St. Jakob Park, de Basilea, se disputó la final de la edición 2015/16, entre el Liverpool F.C. y el Sevilla F. C. El partido finalizó con el resultado de 3-1 a favor de los sevillistas, con remontada del gol inicial del Liverpool, anotado por Sturridge. Kevin Gameiro empató el partido al inicio de la segunda mitad, y posteriormente "Coke" Andújar marcó un doblete, aumentando así el número de trofeos sevillistas en esta competición, siendo el primer equipo en la historia de la Liga Europa, antigua Copa de la UEFA, que consigue 5 títulos, los 3 últimos de manera consecutiva.

El 24 de mayo de 2017 en el estadio Friends Arena, de Solna, Suecia, se disputó la final de la Liga Europa, entre el Manchester United F.C. y el Ajax de Ámsterdam. El partido finalizó con el resultado de 2-0 a favor del equipo inglés, los tantos fueron anotados por Paul Pogba y Henrij Mjitarián, obteniendo su primer título en esta competición.

El 16 de mayo de 2018 será recordado como el día en que el Atlético de Madrid obtuvo su tercera Europa League tras derrotar en la final por 3-0 al Olympique de Marsella en el Parc Olympique Lyonnais de Francia. Antoine Griezmann en dos oportunidades y Gabi Fernández fueron los autores de los goles "colchoneros".

El 29 de mayo de 2019 en el Estadio Olímpico de Bakú, de Azerbaiyán, se disputó la final de la Liga Europa, entre el Chelsea F. C. y el Arsenal F. C. El partido terminó 4-1 a favor del Chelsea, obteniendo así su segundo título en este torneo, en la primera final entre equipos de una misma ciudad, Londres.

El 21 de agosto del año siguiente tuvo lugar en la ciudad alemana de Colonia la final entre el Sevilla Fútbol Club y el Football Club Internazionale, los dos clubes más laureados del torneo, en la que fue una temporada atípica debido a la pandemia global vírica del coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave que obligó a suspender y/o retrasar muchas competiciones deportivas. Tras la reanudación de la misma a partido único desde los cuartos de final, el conjunto español se proclamó vencedor por un resultado de 3-2, conquistando su sexto título en seis finales disputadas.
Participan en este torneo 193 equipos: Los campeones de las respectivas competiciones de copa de cada país, los mejores clasificados de las distintas ligas, que quedaron por detrás de aquellos que lo hicieron para la Liga de Campeones (Champions League), y algunos procedentes de distintas fases de la misma Liga de Campeones que resultaron eliminados. Además, se suman tres equipos más según el Ranking de Fair Play de la UEFA. Desde la temporada 1971/72 sólo participaron 64 equipos a eliminación directa, antes de proceder con los distintos cambios en la competición. 


La Liga Europa de la UEFA consta de cuatro rondas previas de eliminación directa (la última de ellas considerada como ronda de play-offs) y la propia Liga Europa de la UEFA en sí. Esta fase final del torneo se compone de una fase de grupos (doce grupos de cuatro equipos cada uno) en la que cada club se enfrenta a cada uno de sus tres rivales a doble vuelta (seis jornadas) y una serie de eliminatorias que comprenden desde los dieciseisavos de final, todas ellas a ida y vuelta excepto la final, que se disputa a partido único en un estadio designado previamente por la UEFA.

En las eliminatorias directas a ida y vuelta cae eliminado aquel equipo que haya marcado menos goles tras los dos partidos. En caso de que ambos conjuntos hubieran conseguido el mismo número de tantos, lograría pasar a la siguiente ronda aquel que hubiera encajado menos goles en su feudo. Si esto no dilucidase un ganador, se jugarían una prórroga compuesta de dos tiempos de 15 minutos cada uno al final del partido de vuelta. Si durante los periodos extra ambos equipos marcan el mismo número de goles, se volvería a aplicar la regla del gol de visitante, con la que se clasificaría para la siguiente ronda aquel equipo que jugase ese partido de vuelta en calidad de visitante. En el supuesto que la prórroga transcurriese sin goles se recurriría, finalmente a la tanda de penaltis.

Durante la fase de grupos cada victoria suma 3 puntos; cada empate, 1; y una derrota, 0. Pasan a la siguiente ronda los dos primeros de cada grupo (24 equipos en total), que junto con los 8 terceros de la Liga de Campeones de la UEFA conforman los 32 participantes de los dieciseisavos de final. Si dos o más equipos cuentan con el mismo número de puntos dentro del mismo grupo, los siguientes criterios determinan el orden de clasificación (en orden descendente):

El trofeo fue diseñado y creado por Milano Bertoni para la final de la primera edición de 1972. Su peso es de 15 kilos y es de plata sobre un pedestal de mármol amarillo con color cobre y detalles en verde. El Artículo 11.03 del reglamento actual de la competición, válido desde 2015 especifica que "cualquier club que gane el trofeo tres veces consecutivas o cinco alternas recibe un reconocimiento especial. Superado este ciclo de tres victorias sucesivas o cinco en total, el club en cuestión comienza un nuevo ciclo de cero". El único club que ha logrado dicho reconocimiento es el Sevilla Fútbol Club tras ganar en 2014, 2015 y 2016.

Desde el comienzo de la temporada 2018-19, y a semejanza de la Liga de Campeones, los clubes tienen derecho a portar en la manga izquierda de la camiseta la insignia de campeón múltiple (en inglés, múltiple-winner badge). Para poder obtenerla deben ganar tres trofeos consecutivos o en su defecto cinco alternos, teniendo un diseño de un óvalo en posición vertical con fondo plateado, conteniendo en su interior en color blanco, el logo actual de la silueta del trofeo de la competición y el número de títulos conquistados por el club, con la tipografía oficial de UEFA.

La cuenta para recibir el distintivo no vuelve a comenzar cuando un equipo logra alguno de dichos ciclos, sino que se mantiene.

Un club recibió el emblema automáticamente en el año 2019 por los logros cosechados hasta entonces:


El llamado "himno" de la Liga Europa de la UEFA, compuesto por Yohann Zveig, no posee letra y se le reconoce de tal manera por el presidente y los directivos de la competición.
Es usado desde año 2009, en el que fue interpretado por primera vez por la Orquesta de París.
A partir del año 2015 el himno cambió a uno muy distinto, compuesto por Michel Kadelbach, a la vez que cambió el logotipo. Aun así, para la edición 2018-2019, MassiveMusic hizo nuevamente un "himno" distinto, para seguir la nueva identidad visual de la Europa League, más dinámica, y frenética.

Hasta la edición de 1996-97 la final se disputaba a doble partido. Desde entonces, a semejanza de la Liga de Campeones de la UEFA, se asignó una sede para un único partido final para decidir el título.

El equipo más laureado en la historia de la competición unificando Copa de la UEFA y UEFA Europa League es el Sevilla Fútbol Club con seis títulos. 28 clubes entre todos los participantes históricos en la competición han conseguido proclamarse vencedores, mientras que treinta y dos más para un total de sesenta completan la lista de clubes con presencia en alguna final. Entre ellos, los clubes españoles dominan con diecisiete presencias. Los españoles además son los clubes que más títulos han logrado con doce, mientras que los alemanes e ingleses son quienes más clubes campeones distintos aportan con cinco.

Los 236 puntos logrados por el Football Club Internazionale le sitúan como líder la clasificación histórica de la competición entre los 983 equipos que alguna vez han participado en la misma. 18 puntos por debajo se encuentra el segundo clasificado, el Sporting Clube de Portugal, a su vez 16 puntos por encima del tercero, el Sevilla Fútbol Club, club más laureado del torneo.

El máximo goleador del torneo es el sueco Henrik Larsson con 40 goles, seguido del neerlandés Klaas-Jan Huntelaar, el colombiano Radamel Falcao y el español Aritz Aduriz con 34, 31 y 31 goles respectivamente, siendo además los únicos jugadores en sobrepasar la barrera de los treinta goles en la historia de la competición.

Además cabe destacar entre los máximos anotadores al alemán Jupp Heynckes por ser el jugador con mejor promedio anotador de la competición con 1,10 goles por partido, por delante del citado Falcao quien posee un promedio de 0,94 goles por partido, y del 0,81 del alemán Dieter Müller.

El italiano Giuseppe Bergomi es el jugador que más encuentros ha disputado de la competición con 96, seguido por los 90 de Frank Rost, siendo los únicos en haber disputado más de 90 partidos. Tras ellos se sitúan Bibras Natkho con 80 encuentros, y João Pereira, con 77, ambos en activo.

Los anteriores registros contabilizan las fases previas clasificatorias y bajo antiguo formato de la competición. Sin contabilizar dichos encuentros es con 61 el portugués Daniel Carriço el que acumula más presencias, por delante de los 57 de Jeremain Lens, Senad Lulić y Andreas Ulmer.

 José Antonio Reyes consiguió ganar 2 títulos con Atlético de Madrid y 3 títulos con Sevilla.

 Daniel Carriço 
Consiguió ganar 4 títulos con el Sevilla FC
- Borussia Mönchengladbach 5–1 F. C. Twente en 1974-75.<br>- Real Madrid C. F. 5–1 F. C. Köln en 1985-86.<br>- Sevilla F. C. 4–0 Middlesbrough F. C. en 2005-06.

6 clubes han ganado el torneo como invictos.


Los equipos que participen en la primera fase de la competición reciben 120 000 euros, los que lo hagan en la segunda 130 000 y los que lo haga en la tercera 140 000. En fase de grupo se recibe una cantidad fija de 1,3 millones de euros, por cada victoria se le sumarán 200 000 euros y por empate 100 000 en caso de quedar primero de grupo recibirá 400 000 y segundo 200 000. En caso de alcanzar octavos 350 000, a cuartos 450 000, semifinalista 1 millón, finalista 2,5 y campeón 5. Hay un tope máximo de 9,9 millones a los que habrá que sumar la cuota de mercado.



</doc>
<doc id="46682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46682" title="Ll">
Ll

El dígrafo Ll fue considerado —entre 1754 y 2010— como la decimocuarta letra del alfabeto español y su undécima consonante, pero ya no lo es. Su nombre es femenino: la elle, plural elles o doble ele.

En aragonés, asturiano, aimara, español medieval, catalán, euskera, gallego y quechua, representa tradicionalmente un fonema lateral palatal (AFI /ʎ/). Actualmente, por causa del yeísmo en la mayoría de dialectos del español el dígrafo < "ll" > representa un fonema no lateral (palatal o postalveolar, según el bloque dialectal).

En la Ortografía de la lengua española de 1754 comenzó a considerársele como una letra del alfabeto español y partir de la publicación de la cuarta edición del Diccionario de la lengua española en 1803,el dígrafo "ll" tuvo un apartado propio en esa obra debido a su valor fonético exclusivo. Durante el X Congreso de la Asociación de Academias de la Lengua Española celebrado en Madrid en 1994, y por recomendación de varios organismos, se acordó reordenar los dígrafos "ch" y "ll" en el lugar que el alfabeto latino básico les asigna, aunque todavía seguían formando parte del alfabeto. Con la publicación de la Ortografía de la lengua española de 2010, tanto la "ch" como la "ll" dejaron de considerarse letras individuales, y el alfabeto español ya no las incluye más. Esto no supone, de ninguna manera, que desaparezcan de la escritura: simplemente, dejan de contarse entre las letras del abecedario.

Valla; calle; Llivia; llorar; lluvia 
En la actualidad, en buena parte de España y de América, el fonema lateral palatal representado originalmente por este dígrafo se ha perdido y ha convergido con el fonema palatal central representado por la consonante Y. Este cambio fonológico se denomina yeísmo, y ha avanzado notablemente en España en las últimas décadas entre las generaciones más jóvenes debido a la influencia de la radio y la televisión (emitidas principalmente desde Madrid, que es un área históricamente yeísta). 

Difícilmente puede afirmarse que el yeísmo sea, bien en origen o en la actualidad, un andalucismo fonético. En ambos lados del Atlántico el yeísmo continúa propagándose en la actualidad sin que podamos establecer una relación directa de la innovación en España y América. Muy seguramente el yeísmo ha surgido de forma espontánea en muchas zonas del español debido al escaso papel fonológico del fonema /ʎ/.

En España la pronunciación tradicional como lateral palatal ha quedado así relegada hoy casi por completo a las generaciones más mayores y a áreas rurales principalmente de Castilla, Cataluña, Valencia, Navarra, País Vasco, Aragón, Murcia y Extremadura. Pese a la creencia de que toda Andalucía es yeísta aún quedan restos de distinción en las cercanías de Sevilla, norte de Huelva y zonas de la Serranía de Ronda (provincia de Málaga). 

En América los países que mejor conservan la distinción de /ʎ/ y /ʝ̞/ son Bolivia y Paraguay. Antaño la distinción estaba muy viva en las tierras altas de Perú, Ecuador, Colombia y zonas del norte de Argentina, hoy en día tan solo observamos restos de /ʎ/ en estas regiones, entre sus hablantes mayores. En estas zonas de la América hispana podemos constatar que la mejor conservación de la palatal lateral se ha debido a la influencia de otras lenguas que articulan el fonema /ʎ/ como en el caso del quechua y el aimara. En España también es notorio el influjo del catalán y el euskera en la mejor conservación de la palatal lateral.

Por ejemplo, en catalán, como se acaba de apuntar, la pronunciación como lateral palatal se mantiene con vigor, pues en el catalán central el yeísmo está socialmente estigmatizado. El catalán distingue además a la Ll de la ele larga o geminada (IPA /lː/), que se representa como (con un punto entre ambas eles), p.ej. , . 

Así como el contacto con algunas lenguas favorece la conservación de la palatal lateral (catalán, aimara, quechua), también encontramos el caso contrario: el español exporta el yeísmo a otras lenguas en zonas bilingües. El caso más llamativo es el del gallego, lengua que está generalizando la confusión de Ll e Y pese a que el portugués, la lengua viva más próxima al gallego y desciendente del mismo tronco común que el gallego, no conoce el yeísmo en ninguno de sus dialectos peninsulares.

En la mayor parte de Argentina y en todo Uruguay la "Ll" se pronuncia como una fricativa alveolar sorda [ʃ], el sonido de "sh" en la palabra inglesa "shirt" (camisa) o de "ch" en la palabra francesa "chemin" (camino).

En italiano, Ll representa una ele larga o geminada ( catalana), p.ej. "alla", "della". Mientras que GLI representa un sonido de lateral palatal (Ll catalana o castellana), que entre vocales se alarga a elle geminada (TLl catalana), p.ej. "gli", "taglio" (en catalán se escribirían: "lli", "tatllo").

En albanés, el dígrafo Ll representa a una lateral coronal velarizada (IPA /ɫ/), que suena como la característica L catalana o como la ele "dura" del ruso. Mientras que L en albanés representa a una lateral coronal palatalizada (IPA /lʲ/), como la ele "suave" del ruso y similar a la lateral palatal catalana. Así pues, los sonidos que representan L y Ll en albanés y en catalán están intercambiados: L catalana = Ll albanesa = L "dura" rusa; Ll catalana ≈ L albanesa = L "suave" rusa.

En galés, Ll representa a una lateral fricativa (IPA /ɬ/), sonido a mitad de camino entre una sh, una h aspirada y una ele (representado en zulú como HL y en navajo mediante la misma letra que en IPA).


</doc>
<doc id="46683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46683" title="Demetrio II de Macedonia">
Demetrio II de Macedonia

Demetrio II, rey de Macedonia (c. 278-229 a. C.), llamado el Etólico (de la dinastía antigónida), fue uno de los epígonos. Sucedió a su padre Antígono II Gónatas y era nieto del célebre Demetrio Poliorcetes.

Sufrió desde un principio la oposición de las ligas Etolia y Aquea, que defendían la independencia de Grecia respecto a Macedonia. Obtuvo una victoria cuando ocupó Beocia y Megara, pero más tarde fue derrotado por los dardanios. Murió poco después, en el 229 a. C., dejando un hijo de 12 años. Su sucesor fue Antígono Dosón.

Demetrio II se casó con diversas princesas: Estratónice, hija del rey seléucida Antíoco I; Ftía (239 a. C.), la hija del rey Alejandro II de Epiro; Nicea, la viuda de su primo Alejandro, y Criséis, que fue la madre de su sucesor Filipo V.


</doc>
<doc id="46687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46687" title="Árbol (informática)">
Árbol (informática)

En ciencias de la computación y en informática, un árbol es un tipo abstracto de datos (TAD) ampliamente usado que imita la estructura jerárquica de un árbol, con un valor en la raíz y subárboles con un nodo padre, representado como un conjunto de nodos enlazados.

Una estructura de datos de árbol se puede definir de forma recursiva (localmente) como una colección de nodos (a partir de un nodo raíz), donde cada nodo es una estructura de datos con un valor, junto con una lista de referencias a los nodos (los "hijos") , con la condición de que ninguna referencia esté duplicada ni que ningún nodo apunte a la raíz.

Alternativamente, un árbol se puede definir de manera abstracta en su conjunto como un árbol ordenado, con un valor asignado a cada nodo. Ambas perspectivas son útiles: mientras que un árbol puede ser analizado matemáticamente, realmente es representado como una estructura de datos en la que se trabaja con cada nodo por separado (en lugar de como una lista de nodos y una lista de adyacencia entre nodos, como un grafo). Mirando a un árbol como conjunto, se puede hablar de "el nodo padre" de un nodo dado, pero en general se habla de una estructura de datos de un nodo dado que sólo contiene la lista de sus hijos sin referencia a su padre (si lo hay).

Un árbol es una estructura (posiblemente no lineal) de datos compuesta de nodos, vértices y aristas que es acíclica. Un árbol que no tiene ningún nodo se llama árbol vacío o nulo. Un árbol que no está vacío consta de un nodo raíz y potencialmente muchos niveles de nodos adicionales que forman una jerarquía.











Hay una distinción entre un árbol como un tipo de datos abstracto y como una estructura concreta de datos, de forma análoga a la distinción entre una lista y lista enlazada. Como tipo de dato, un árbol tiene un valor e hijos, y los hijos son a su vez subárboles; el valor y los hijos de un árbol se interpreta como el valor del nodo raíz y los subárboles de los hijos del nodo raíz. Para permitir que los árboles puedan ser finitos, hay que, o bien permitir que la lista de los hijos pueda estar vacía, o permitir que los árboles puedan estar vacíos, en cuyo caso la lista de los hijos pueden ser de tamaño fijo (factor de ramificación, especialmente 2 o "binario"), si se desea.

Como una estructura de datos, un árbol vinculado es un grupo de nodos, donde cada nodo tiene un valor y una lista de referencias a otros nodos (sus hijos). Esta estructura de datos realmente define a un grafo dirigido, porque puede tener bucles o varias referencias al mismo nodo, del mismo modo que una lista enlazada. Luego también existe el requisito de que no hay dos referencias que apuntan al mismo nodo (que cada nodo tiene como máximo un solo padre, y de hecho todos lo tienen, a excepción de la raíz), y un árbol que viola esto es árbol "corrupto".

Debido al uso de "referencias" a los árboles en la estructura de datos de un árbol enlazado, a menudo se habla de árboles en los que implícitamente están siendo representados por referencias al nodo raíz, ya que esto es, normalmente, la forma en la que se aplican realmente. Por ejemplo, en lugar de un árbol vacío, uno puede tener una referencia nula: un árbol nunca está vacío, sino que una referencia a un árbol puede ser nula.

De forma recursiva, un árbol como un tipo de datos se define como un valor (de un cierto tipo de datos, posiblemente vacía), junto con una lista de los árboles (posiblemente una lista vacía), los subárboles de sus hijos:

Más elegantemente, a través de la recursión mutua, de los cuales un árbol es uno de los ejemplos más básicos, un árbol se puede definir en términos de un bosque (una lista de árboles), donde un árbol consta de un valor y un bosque (los subárboles de sus hijos):

Tenga en cuenta que esta definición es en términos de valores, y es apropiada en lenguaje funcional (se asume la transparencia referencial); diferentes árboles no tienen conexión, ya que son simplemente listas de valores.

Como una estructura de datos, un árbol se define como un nodo (la raíz), que a su vez consta de un valor (de algún tipo de datos, posiblemente vacío), junto con una lista de referencias a otros nodos (lista posiblemente vacía y referencias posiblemente nulas):

Esta estructura de datos define un grafo dirigido, y para que sea un árbol hay que añadir una condición en su estructura global (en su topología), y esto es que a lo sumo una referencia puede apuntar a cualquier nodo dado (un nodo tiene como máximo un solo padre), y ningún nodo del árbol puede apuntar a la raíz. De hecho, todos los nodos (que no sean la raíz) deben tener exactamente un padre, y la raíz no debe tener ningún padre.

De hecho, dada una lista de nodos, y para cada nodo de una lista de referencias a sus hijos, no se puede saber si esta estructura es un árbol o no sin analizar su estructura global, como se define a continuación.

Como un tipo abstracto de datos (TAD), el tipo de árbol abstracto "T" con los valores de algún tipo "E" se define utilizando el tipo abstracto de los bosques "F" (lista de árboles), por las funciones:
con los axiomas:
En términos de la teoría de tipos, un árbol es un tipo inductivo definido por los constructores "nulo" (bosque vacío) y "nodo" (árbol con raíz con valor dado e hijos).

Visto en su conjunto, una estructura de datos en árbol es un árbol ordenado, generalmente con valores unidos a cada nodo. Concretamente, es (si se requiere que no sea vacío): 
Junto con:
A menudo, los árboles tienen un factor de ramificación de dos nodos hijo (posiblemente vacíos, por lo tanto, "como máximo" dos nodos secundarios "no vacíos"). En estos casos se habla de un "árbol binario".

Permitir árboles vacíos hace algunas definiciones simples un poco más complicadas: un árbol con raíz no debe estar vacío, por lo tanto, si a los árboles vacíos se le asigna la definición anterior, en su lugar se convierte en "un árbol vacío, o un árbol arraigado de tal manera que ...". Por otro lado, los árboles vacíos se simplifican definiendo un factor de ramificación fijo: con árboles vacíos, un árbol binario es un árbol de tal manera que cada nodo tiene exactamente dos hijos, cada uno de los cuales es un árbol (posiblemente vacío). Los conjuntos de operaciones en un árbol deben incluir la operación de tenedor.

Un nodo es una estructura que puede contener un valor o condición, o representar una estructura de datos separada (que puede llegar a ser un árbol). Cada nodo en un árbol tiene cero o más nodos hijo, que se disponen debajo de este en el árbol (por convenio, los árboles se dibujan de arriba a abajo). Un nodo que tiene un hijo se llama el nodo padre del hijo (o "nodo superior"). Todos los nodos tienen al menos un padre.

Un nodo interno (también conocido como un nodo inferior o nodo rama) es cualquier nodo de un árbol que tiene nodos secundarios. De manera similar, un nodo externo (también conocido como un nodo exterior, nodo hoja, o nodo terminal) es cualquier nodo que no tiene nodos hijos.

El nodo más alto en un árbol se llama el nodo raíz. Dependiendo de la definición, un árbol puede ser obligado a tener un nodo raíz (en cuyo caso ningún árbol estaría vacío), o que se les permita estar vacíos, en cuyo caso no necesariamente tienen un nodo raíz. Siendo el nodo superior, el nodo raíz no tendrá un padre. Es el nodo en el que los algoritmos comienzan, ya que, como estructura de datos que es, sólo se puede pasar de padres a hijos. Tenga en cuenta que algunos algoritmos comienzan en la raíz, pero primero visitan a los nodos hoja (acceden al valor de los nodos hoja), y acceden por último a la raíz (es decir, que acceden por primera vez a los hijos de la raíz, pero solo acceder al "valor" de la raíz como último paso). Todos los demás nodos pueden ser accedidos siguiendo los "brazos" o "enlaces". (En la definición formal, cada uno de esos caminos es único.) En los diagramas, el nodo raíz se extrae convencionalmente en la parte superior. En algunos árboles, tales como los montículos, el nodo raíz tiene propiedades especiales. Cada nodo en un árbol puede ser visto como el nodo raíz del subárbol con raíz en ese nodo.
La altura de un nodo es la longitud de la trayectoria descendente más larga a una hoja desde ese nodo. La altura de la raíz es la altura del árbol. La profundidad de un nodo es la longitud de la trayectoria a su raíz (es decir, su "camino hacia la raíz"). Esto es necesario comúnmente en la manipulación de diversos árboles auto balanceables (árboles AVL, en particular). El nodo raíz tiene una profundidad cero, los nodos hoja tienen altura cero, y un árbol con un solo nodo (por lo tanto, tanto una raíz y una hoja) tienen profundidad y altura cero. Convencionalmente, un árbol vacío (árbol con ningún nodo, si es que están permitidos) tienen profundidad y altura -1.

Un subárbol de un árbol "T" es un árbol que consiste en un nodo en "T" y todos sus descendientes en "T". Luego los nodos se corresponden con los subárboles (a cada nodo le corresponde el subárbol de sí mismo y todos sus descendientes) - el subárbol correspondiente al nodo raíz es todo el árbol, y cada nodo es el nodo raíz del subárbol que lo determina; el subárbol correspondiente a cualquier otro nodo se denomina el subárbol apropiado (por analogía a conjunto apropiado).

Los árboles se dibujan a menudo en el plano. Los árboles ordenados pueden ser representados esencial y únicamente en el plano, y están por lo tanto llamados árboles de plano, de la siguiente manera: si uno fija un orden convencional (por ejemplo, en el sentido de las agujas del reloj), y dispone a los nodos secundarios en ese orden (primer brazo entrante de un padre, a continuación, primer brazo de hijo, etc.), esto produce una incrustación del árbol en el plano. A la inversa, tal incrustación determina un orden de los nodos secundarios. 

Si uno coloca la raíz en la parte superior (padres por encima de los niños, como en un árbol genealógico) y coloca todos los nodos que están a una distancia dada desde la raíz (en términos de número de aristas: el "nivel" de un árbol) en una línea horizontal dada, se obtiene un dibujo estándar del árbol. Dado un árbol binario, el primer hijo es el de la izquierda (el "nodo de la izquierda"), y el segundo hijo está a la derecha (el "nodo de la derecha").
Hay muchas maneras diferentes para representar árboles; las representaciones más comunes representan a los nodos dinámicamente como registros con punteros a sus hijos, a sus padres, o a ambos, o como elementos de un vector, con relaciones entre ellos determinadas por sus posiciones en este (por ejemplo, un montículo binario).

De hecho, un árbol binario puede ser implementado como una lista de listas (una lista donde los valores son listas): la cabeza de una lista (el valor del primer término) es el hijo izquierdo, mientras que la cola (la lista de los términos segundo y siguientes) es el hijo derecho. Esto puede ser modificado para permitir que los valores, como en las listas de expresión simbólica (expresión S), en donde la cabeza (valor de primer término) es el valor del nodo, la cabeza de la cola (valor de segundo término) sea el hijo izquierdo, y la cola de la cola (lista de términos sucesorios) sea el hijo derecho.

En general un nodo en un árbol no tendrá punteros a sus padres, pero esta información puede ser incluida (ampliando la estructura de datos para incluir también un puntero al vector) o almacenarse por separado. Alternativamente, los enlaces ascendentes pueden ser incluidos en los datos del nodo hijo, como en un árbol binario enlazado.

Si se piensa en los brazos (a nodos secundarios) como referencias, entonces un árbol es un caso especial de un grafo, y la estructura de datos de árbol se puede generalizar para representar un grafo dirigido mediante la eliminación de las restricciones de que un nodo puede solo tener a lo sumo un padre, y que no se permiten ciclos. Los brazos se consideran todavía como pares de nodos, sin embargo, los términos "padres" e "hijos" generalmente se sustituyen por terminología diferente (por ejemplo, "fuente" y "objetivo"). Existen diferentes estrategias de implementación: un grafo puede ser representado por la misma estructura de datos locales que un árbol (nodos con valor y listas de sus hijos), en el supuesto de que "la lista de los hijos" sea una lista de referencias, o globalmente por estructuras tales como listas de adyacencia.

En la teoría de grafos, un árbol es un grafo acíclico conectado; salvo indicación de lo contrario, en la teoría de grafos, los árboles y los grafos se supone que no están dirigidos. No hay correspondencia uno-a-uno entre dichos árboles y árboles como estructura de datos. Podemos tomar un árbol arbitrario sin dirección, y arbitrariamente escoger uno de sus vértices como la "raíz", y hacer que todas sus brazos apunten en dirección contraria a la raíz - produciendo una arborescencia - y asignar un orden a todos los nodos. El resultado se corresponde a una estructura de datos de árbol. Escoger una raíz diferente o un orden diferente produce un grafo diferente.

Dado un nodo en un árbol, sus hijos definen un bosque ordenado (la unión de subárboles dados por todos sus hijos, o lo que es equivalente, tomar el subárbol dado por el propio nodo y borrar la raíz). Así como los subárboles son asiduos a la recursividad (como en una búsqueda por profundidad), los bosques son asiduos a la correcursión (como en una búsqueda por anchura).

A través de la recursión mutua, un bosque puede definirse como una lista de árboles (representados por nodos raíz), donde un nodo (de un árbol) se compone de un valor y un bosque (sus hijos):

Pasar a través de los elementos de un árbol por medio de las conexiones entre padres e hijos se llama recorrer el árbol, y la acción es un camino por el árbol. A menudo, una operación puede ser realizada cuando un puntero llega a un nodo en particular. Un camino en el que cada nodo padre es atravesado antes que sus hijos se llama camino de orden previo; un camino en el que los hijos son atravesadas antes que sus respectivos padres se llaman un camino de orden posterior; un camino en el que el subárbol izquierdo de un nodo, el nodo en sí, y finalmente su subárbol derecho son atravesadas se llama un orden transversal. (Esta última situación, en referencia a exactamente dos subárboles, un subárbol izquierdo y un subárbol derecho, es específicamente un árbol binario.) Un camino de orden de nivel lleva a cabo una búsqueda por anchura efectiva sobre la totalidad del árbol; los nodos son atravesados nivel por nivel, en donde el nodo raíz es visitado en primer lugar, seguido por sus nodos hijos directo y sus hermanos, seguidos de sus nodos nietos y sus hermanos, etc., hasta que todos los nodos en el árbol han sido atravesado.




</doc>
<doc id="46690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46690" title="Fuerza intermolecular">
Fuerza intermolecular

Fuerza intermolecular se refiere a las interacciones que existen entre las moléculas conforme a su naturaleza. Generalmente, la clasificación es hecha de acuerdo a la polaridad de las moléculas que están interaccionando, o sobre la base de la naturaleza de las moléculas, de los elementos que la conforman.

Un enlace químico, son las fuerzas que mantienen a los átomos unidos formando las moléculas o iones. Existen dos tipos de enlaces químicos, los enlaces covalentes (en donde los átomos comparten electrones) y las interacciones débiles no covalentes (interacciones débiles entre iones, moléculas y partes de moléculas).

Las interacciones débiles no covalentes se les llama "débiles" porque representan la energía que mantienen unidas a las especies moleculares y que son considerablemente más débiles que los enlaces covalentes. Las interacciones no covalentes fundamentales son:


En 1967 el químico francés Jean-Marie Lehnn desarrolló la química supramolecular por primera vez, la cual está enfocada al estudio y empleo de enlaces moleculares unidos a través de interacciones no covalentes, como puentes de hidrógeno y fuerzas de Van der Waals. Esta área puede verse como una extensión de la química clásica del enlace covalente, que une átomos para formar moléculas, a una química del enlace no-covalente, que une moléculas, y con frecuencia la etiquetan, siguiendo a J.-M. Lehn, sencillamente como “química más allá de la molécula”.

En comparación con los enlaces covalentes, las interacciones intermoleculares son débiles y tradicionalmente atraen la atención de los químicos en relación con procesos en los cuales participan grandes cantidades de especies; por ejemplo, solvatación, fenómenos superficiales, comportamiento físico de gases a alta presión, etcétera. Sin embargo, analizando algunos sistemas biológicos, vemos que varios procesos fundamentales como la replicación, las interacciones anticuerpo-antígeno, la catálisis enzimática, se realizan con asombrosa eficiencia debido a una acción muy bien organizada de las fuerzas intermoleculares entre sólo dos moléculas. El desarrollo de la química supramolecular está fuertemente ligado a los estudios de sistemas biológicos, que se refleja también en la terminología usada en esta área. El descubrimiento de la importancia de las interacciones no-covalentes para el mantenimiento de estructuras de moléculas biológicas, y para su funcionamiento, estimuló los estudios sobre la naturaleza de estas interacciones y, por otro lado, intentos de reproducir algunos procesos biológicos; por ejemplo, el transporte iónico a través de membranas celulares o catálisis enzimática, en sistemas químicos, llevaron al desarrollo de nuevos principios de diseño de reactivos analíticos, catalizadores, fármacos, etcétera.

El enlace de hidrógeno ocurre cuando un átomo de hidrógeno es enlazado a un átomo fuertemente electronegativo como el nitrógeno, el oxígeno o el flúor.El átomo de hidrógeno posee una carga positiva parcial y puede interactuar con otros átomos electronegativos en otra molécula (nuevamente, con N, O o F). Así mismo, se produce un cierto solapamiento entre el H y el átomo con que se enlaza (N, O o F) dado el pequeño tamaño de estas especies. Por otra parte, cuanto mayor sea la diferencia de electronegatividad entre el H y el átomo interactuante, más fuerte será el enlace. Fruto de estos presupuestos obtenemos un orden creciente de intensidad del enlace de hidrógeno: el formado con el F será de mayor intensidad que el formado con el O, y éste a su vez será más intenso que el formado con el N.
Estos fenómenos resultan en una interacción estabilizante que mantiene ambas moléculas unidas. Un ejemplo claro del enlace de hidrógeno es el agua:

Los enlaces de hidrógeno se encuentran en toda la naturaleza. Proveen al agua de sus propiedades particulares, las cuales permiten el desarrollo de la vida en la Tierra. Los enlaces de hidrógeno proveen también la fuerza intermolecular que mantiene unidas ambas hebras en una molécula de ADN.

Es un tipo especial de interacción dipolo-dipolo entre el átomo de hidrógeno que está formando un enlace polar, tal como N—H, O—H, ó F—H, y un átomo electronegativo como O, N ó F. Esta interacción se representa de la siguiente forma:

A—H•••B A—H•••A

A y B representan O, ó F; A—H es una molécula o parte de una molécula y B es parte de otra. La línea de puntos representa el enlace de hidrógeno.

La energía media de un enlace de hidrógeno es bastante grande para ser una interacción dipolo-dipolo (mayor de 40 KJ/mol). Esto hace que el enlace de hidrógeno sea una de gran importancia a la hora de la adopción de determinadas estructuras y en las propiedades de muchos compuestos.

Las primeras evidencias de la existencia de este tipo de interacción vinieron del estudio de los puntos de ebullición. Normalmente, los puntos de ebullición de compuestos que contienen a elementos del mismo grupo aumentan con el peso molecular. Pero, como se puede observar en la figura, los compuestos de los elementos de los Grupos 15, 16 y 17 no siguen esta norma. Para cada uno de los grupos, los compuestos de menos peso molecular (NH3, H2O, HF) tienen el punto de ebullición más alto, en contra de lo que se podría esperar en principio. Ello es debido a que existe algún tipo de interacción entre las moléculas en estado líquido que se opone al paso al estado de vapor. Esa interacción es el enlace de hidrógeno, y afecta a los primeros miembros de la serie pues son los más electronegativos, y por ello el enlace X-H es el más polarizado, lo que induce la mayor interacción por puente de hidrógeno.
Los puentes de hidrógeno son especialmente fuertes entre las moléculas de agua y son la causa de muchas de las singulares propiedades de esta sustancia. Los compuestos de hidrógeno de elementos vecino al oxígeno y de los miembros de su familia en la tabla periódica, son gases a la temperatura ambiente: CH4, NH3, H2S, H2Te, PH3, HCl. En cambio, el H2O es líquida a la temperatura ambiente, lo que indica un alto grado de atracción intermolecular. En la figura se puede ver que el punto de ebullición del agua es 100 °C más alto de lo que cabría predecir si no hubiera puentes de hidrógeno. Los puentes de hidrógeno juegan también un papel crucial en la estructura del ADN, la molécula que almacena la herencia genética de todos los seres vivos.


</doc>
<doc id="46691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46691" title="ZFS">
ZFS

ZFS puede referirse a:



</doc>
<doc id="46694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46694" title="Kenko">
Kenko

'"Kenko o Qenqo"', en quechua Q'inqu (‘laberinto’) es un centro arqueológico ubicado en la ciudad de Cusco, a 2 km de la ciudad del Cuzco (5 min. al noreste del Cuzco), en el Perú a 3580 msnm. Está integrado por dos lugares: El Grande, que se encuentra al pie del camino que va desde Sacsayhuamán hasta Písac, y El Chico, que está a 350 metros al oeste del anterior, sobre la ladera. Este adoratorio se encuentra ubicado sobre lo que hoy se conoce como el cerro Socorro y abarca un área que de un poco más de 3500 metros cuadrados. En la época del Imperio inca fue otro centro dedicado al rito y son de particular interés su anfiteatro de forma semicircular y sus galerías subterráneas.

No se conoce el nombre original de este adoratorio, los conquistadores españoles le dieron el nombre de "Q'inqu", palabra del quechua que significa ‘laberinto’, por las galerías subterráneas en forma de laberinto y por los pequeños canales labrados en las rocas en forma de zigzag.

Este monumento fue calificado como un anfiteatro, pues tiene una construcción semicircular. En realidad, se ignora la finalidad de esta construcción, que bien pudo ser utilizada como altar, un tribunal o una tumba. Se presume que fue uno de los santuarios más importantes que hubo en el incanato.

Igualmente es atractivo el laberinto con sus canales en zigzag y su piedra muda al centro frente a la que posiblemente se prosternaban los adoradores de Inti o dios Sol y de la diosa Pacha Mama o Tierra.



</doc>
<doc id="46699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46699" title="Aniridia">
Aniridia

La aniridia es una enfermedad del ojo, bilateral y poco frecuente. Si bien aniridia significa ausencia de iris, puede existir un iris rudimentario. Es decir, se presenta hipoplasia (falta de desarrollo) total o parcial del iris y se acompaña de hipoplasia de la fóvea o del nervio óptico generando un nistagmo congénito sensorial. 

La agudeza visual es del 20 % o peor. Más tarde en la infancia pueden aparecer cataratas, glaucoma y opacificación corneal por insuficiencia límbica que pueden empeorar la visión.

Puede cursar con otras alteraciones sistémicas más excepcionales como afectaciones renales (tumor de Wilms) o retraso mental. Es una enfermedad congénita y hereditaria producida, mayormente, por deleción del gen "PAX 6" del cromosoma 11-p13, que provoca la falta de desarrollo en el globo ocular.

Aniridia es una palabra de origen griego que significa “sin iris”. Esta enfermedad consiste en un trastorno global del desarrollo del ojo durante el embarazo que conlleva a la falta parcial o total del iris. Se trata de una patología bilateral, si bien la falta de desarrollo en la estructura ocular no es simétrica en ambos ojos. 

La enfermedad fue descrita por Barratta en 1818, quien la denominó "irideremia" haciendo referencia a su signo más aparente, la falta de iris. Entre los años 1980 y 1990 hubo gran confusión acerca de qué gen producía la aniridia. Aunque en un principio, algunos análisis como el mapeo estimaban que el gen podía localizarse en el cromosoma 2 o el 11, después del reanálisis de pacientes anirídicos fue localizado en el cromosoma 11. 

La aniridia es poco frecuente: afecta a 1:100 000 individuos. Su origen es variable, pudiendo trasmitirse de forma hereditaria siguiendo un patrón de herencia autosómica dominante, o puede surgir de forma esporádica.

El gen responsable es el PAX6, localizado en el brazo corto del cromosoma 11 (11p13), el cual se encarga del correcto desarrollo del globo ocular. Las personas anirídicas tienen una baja visión y fotofobia.

Según su origen: 

Los pacientes con aniridia presentan alterado el gen PAX6. Su localización exacta está en el cromosoma 11 banda p13. También se han encontrado enfermos con la Anomalía de Peter que presentan alteraciones en este gen, el cual presenta una estructura no muy común: 2 dominios de unión al ADN, un dominio emparejado (“paired”) y un homeodominio. Ambos se encuentran separados por una región de enlace. Contiene a su vez una región de activación de la transcriptasa de la proteína PAX6. 

Entre las funciones que regula dicho gen, cabe destacar las siguientes: 
Los procesos en los que interviene, son variados. Entre ellos, los siguientes: 
Las mutaciones que se pueden encontrar son diversas. Mutaciones intragénicas, las cuales consisten en translocaciones balanceadas entre diferentes cromosomas, entre los que destacan los cromosomas 4, 5, 22 y 11. El resultado de este tipo de mutaciones son proteínas truncadas, con defectos de maduración o proteínas más cortas.

También podemos encontrar deleciones, pérdida de material genético. Este tipo de mutaciones provocan el llamado Síndrome WAGR. (deleción cromosómica 11p12-14), ya que se ve afectado en gen WT1, responsable del Tumor de Wilms, que se encuentra muy próximo al gen PAX6. Dentro de las deleciones encontramos deleciones puntuales.

La estructura del gen está muy bien conservada, podemos encontrar homología entre humanos y ratones. Las mutaciones del PAX6 en roedores producen un fenotipo de ratón de ojo pequeño, ratón Sey (Small eye) y en Drosophila producen la ausencia de ojo.

En vertebrados podemos encontrar 2 isoformas de la proteína que deriva del PAX6, cuya diferencia se encuentra en la presencia del exón 5ª (e5a), el cual codifica para 14 animoácidos adicionales. Este exón es imprescindible para la formación del iris, lo cual podría sugerir que esta evolución de la isoforma con esa contribuyó aportando las características del ojo avanzado de vertebrados.

El primer diagnóstico es visual, ya que el recién nacido cierra los ojos en presencia de luz (fotofobia). Éste es el principal signo de los afectados por esta enfermedad.

El oftalmólogo debe revisar y determinar la gravedad así como las posibles alteraciones asociadas. Una vez diagnosticado, el paciente debe acudir a revisiones oftalmológicas anuales y se debe  someter a los menores hasta los ocho años (si no se ha descartado la predisposición a tumor de Wilms a través de estudio genético) a controles nefrológicos  mediante ecografías renales cada dos /tres meses.

Las pruebas para un correcto diagnóstico son varias:

En la actualidad, no existe un tratamiento que englobe todos los síntomas de la aniridia, por lo que hay que tratar cada síntoma individualmente.

El primer paso, y en el caso de recién nacidos, se prescribe la estimulación y atención tempranas. Posteriormente, están indicadas las ayudas optométricas (gafas) para mejorar la calidad de visión. También existen tratamientos farmacológicos para subsanar las queratinopatías (ojo seco) y el glaucoma. En el caso de ojo seco se pueden suministrar sueros enriquecidos con factores de crecimiento epitelial (sustancia P) y diferenciación de las células de la córnea, así como lágrimas   artificiales sin conservantes a demanda. Para el glaucoma, fármacos que disminuyen la presión intraocular.

Algunos afectados, recurren a la cirugía. Existen varias intervenciones dependiendo del síntoma que presenten: 
En los casos más graves, con daños en la superficie ocular, se recurre a trasplantes de córnea y de membrana amniótica (TMA). Este último tiene ventajas clínicas y mejora la matriz extracelular de las células limbares. Al tratarse de una enfermedad bilateral, no se pueden hacer autotrasplantes por lo que hay que recurrir a familiares con una alta compatibilidad HLA o a donantes cadáveres. Los injertos que provienen de familiares reducen el riesgo de rechazo, pero estos son de menor tamaño. Por otro lado, los injertos procedentes de cadáveres son de mayor tamaño, pero el riesgo de rechazo es mayor. Si se produjera un rechazo se debe recurrir a ayudas optométricas: telescopio, microscopio, lupa y tele-lupa.

Las intervenciones quirúrgicas en pacientes con Aniridia deberían ser la última opción, hay que pensar siempre en una mejora posterior. Las soluciones con objetivo estético, como implantación de iris artificial, no suelen tener resultados positivos. Un ojo con Aniridia es muy complejo y, normalmente, es muy delicado arriesgar una agudeza visual muy mermada a cambio de una promesa de mejora sin garantías reales.




</doc>
<doc id="46700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46700" title="Estrabismo">
Estrabismo

El estrabismo es la desviación del alineamiento de un ojo en relación al otro, impidiendo la fijación bifoveolar. La ausencia de fijación bifoveolar disminuye o anula la percepción de profundidad o estereopsis.

Cuando el estrabismo es congénito o se desarrolla durante la infancia, puede causar ambliopía, patología en la cual no existe un correcto desarrollo de las estructuras neurológicas responsables de la visión, motivo por el cual, cuando se llega a la edad adulta, pese a corregirse la patología que dio origen a la ambliopía (estrabismo, vicio de refracción, etc) la visión con el ojo ambliope es insuficiente, no pudiendo ser corregida con tratamiento alguno. La ambliopía es reversible durante la infancia y ocasionalmente la adolescencia con medidas terapéuticas adecuadas, que en el caso del estrabismo suelen ser anteojos, parches oculares, colirios de atropina y penalización óptica.

Se distinguen dos tipos: 

Los tipos de estrabismo incluyen:

En algunos casos siempre es el mismo ojo el desviado, en otros son los dos, en este caso se denomina estrabismo alternante.

El estrabismo en la niñez puede producir que el cerebro suprima la imagen que corresponde al ojo desviado lo que suele llevar a la ambliopía.

Hasta hace poco no se conocía una causa, sin embargo se ha demostrado recientemente una alteración primaria de la sustancia blanca cortical en los pacientes estrábicos y con ello, una disminución de la conectividad corticalque propicia la exacerbación de algunos reflejos oculomotores, incluido el tono vergencial, lo que incrementa el tono de los músculos rectos mediales. Pero no es la única causa, puede suceder que exista un problema sensorial primario, cuando esto sucede, uno de los ojos suele tener visión mucho más reducida desde el nacimiento (como en una catarata congénita) o los dos ojos pueden tener diferentes propiedades ópticas, por ejemplo un ojo puede ser apreciablemente más miope, o más astigmático que el otro, o puede simplemente tener una miopía, hipermetropía o astigmatismo. Puede también existir lesiones anatómicas en los nervios o en los músculos. También, cualquier tipo de enfermedad que ocasione una disminución de visión en alguno de los ojos puede provocar estrabismo.

El estrabismo lo padecen entre el tres y el cinco por ciento de todos los niños (afecta a ambos sexos por igual) y suele existir alguna historia familiar.

"Tropia": "desviación manifiesta" o sea que la desviación es detectada a simple vista. "Foria" es un estrabismo que se oculta la mayoría del tiempo. Es una desviación latente y a veces solo se pone de manifiesto mediante el denominado cover–test. Las Forias se definen del mismo modo que las tropias: endoforía (uno de los ojos tiende a desviar hacia el interior), exoforía (fuera), hiperforia (arriba) e hipoforia (abajo).

Las forias comúnmente no ocasionan síntomas. Sin embargo, si la foria es grande, se necesita una gran cantidad de esfuerzo para que los músculos mantegan los dos ojos alineados y evitar la diplopía. Esto puede conducir a problemas astenópicos y aparecer dolores de cabeza.

Cuando el estrabismo es intermitente, los ojos pueden permanecer alineados y aparecer derecho la mayoría del tiempo. Ocasionalmente el esfuerzo muscular estropea esta alineación y entonces aparece el estrabismo.

Los ojos del paciente con estrabismo deberían examinarse tan pronto como sea posible. La meta está en impedir la ambliopía ("ojo perezoso", u "ojo vago") y permitir el buen desarrollo de la visión binocular. Ningún niño es demasiado joven para ser examinado y el cuidado temprano puede impedir problemas que más tarde no pueden ser corregidos. El tratamiento es más efectivo cuando se comienza antes. Después de los 7 años, las posibilidades son más pobres.

Las pruebas de estrabismo consisten en un examen general, pruebas de reflexión de luz en la córnea y pruebas de cobertura. En las pruebas de cobertura se tapa cada ojo para detectar cuál es el estrábico. Si el ojo examinado es el que padece el estrabismo fijará la mirada cuando se cubra el “ojo bueno”. Si es el “ojo bueno”, no habrá cambios en la fijación, puesto que ya está fijo. Dependiendo de la dirección en la que se desvíe el ojo estrábico se puede evaluar el tipo de tropia o foria que padece.

Los servicios sanitarios de atención primaria tienen protocolos de manejo y detección precoz de las anomalías visuales en niños que deberían ser capaces de detectar el estrabismo en fases precoces que permitan abordar un tratamiento eficaz en el menor plazo posible.

El estrabismo se puede tratar con cirugía, gafas o prismas ópticos, oclusiones con parches, o ejercicios oculares. Los objetivos con los niños, son lograr un aspecto normal en los ojos, pero con una buena visión en cada ojo (con o sin la corrección óptica), una buena visión binocular y percepción de profundidad. Si un adulto tiene un estrabismo desde la niñez que no fue tratado, disminuye (pero no elimina) el porcentaje de éxito en la recuperación de la ambliopía y de la estereopsis. Para un adulto, la meta puede ser simplemente estética.

El tratamiento consiste en acciones tendentes para mejorar la visión (intentar combatir la ambliopía) y mediante gafas y oclusiones y a veces cirugía sobre los músculos de ojo.

Las gafas, con o sin oclusión, son frecuentemente el primer tratamiento, especialmente para las esotropias acomodativas, en la que la acomodación juega un papel decisivo. Si después de esto todavía existe una desviación de los ojos residual se tendrá que recurrir a la cirugía. Las gafas afectan la posición al cambiar la reacción de la persona al enfoque. Los prismas cambian la dirección de la luz y por consiguiente las imágenes, lo que provoca el cambio en la posición del ojo.

La oclusión es la terapia más importante para los niños que tienen una disminución de la visión (ambliopía). Un parche se pone sobre el ojo normal ("bueno"), para forzar el uso del torcido ("pobre" o ambliope) con el objeto de que su visión mejore y se igualen. Generalmente, la cirugía para la alineación se demora hasta que la visión del ojo ambliope se ha restablecido y estabilizado.

La cirugía se usa para acortar, alargar o cambiar la posición de uno o más de los músculos del ojo con eficacia, permitiendo la alineación correcta de ambos ojos. La cirugía para el estrabismo tiende al "fortalecimiento" de algunos músculos del ojo y al "debilitamiento" de otros, para cambiar su fuerza efectiva sobre el globo ocular y lograr el alineamiento. A veces, un efecto de debilitamiento puede realizarse sin la cirugía convencional, mediante la inyección de una medicación compuesta por toxina botulínica que paraliza el músculo.

La cirugía de estrabismo es un procedimiento relativamente seguro, pero puede tener algunos riesgos como cualquier cirugía y anestesia. Frecuentemente es necesaria más de una intervención para obtener la mejor alineación de los ojos y las gafas normalmente se tienen que seguir llevando.

El tratamiento precoz del estrabismo en la infancia puede reducir las posibilidades de desarrollar ambliopía y problemas de percepción de la profundidad. Las lentes prismáticas se utilizan para evitar que se produzca la visión doble (diplopía); sin embargo, esto no cura la dolencia.

En adultos con alineamiento visual normal, el comienzo del estrabismo normalmente provoca diplopía. Es recomendable realizar una visita al oftalmólogo para revisar la salud ocular y al optometrista (especialista de la visión) para revisar la salud visual, durante el primer año de vida y otra entre los 3 y 6 años de edad. En un estrabismo la vigilancia y control debe extenderse hasta la adolescencia, aunque la situación estética sea normal.



http://miestrabismo.blogspot.mx/
Neuroestrabismo

</doc>
<doc id="46701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46701" title="Glaucoma">
Glaucoma

El glaucoma es una enfermedad de los ojos que se caracteriza generalmente por el aumento patológico de la presión intraocular, por falta de drenaje del humor acuoso y tiene como condición final común una neuropatía óptica que se caracteriza por la pérdida progresiva de las fibras nerviosas del nervio óptico y cambios en su aspecto. 

La mayoría de las personas afectadas no presentan síntomas en las primeras fases de la enfermedad; más adelante aparecen defectos en el campo visual y pérdida progresiva de visión. La aparición de estos síntomas puede significar que la enfermedad está en un punto avanzado de su evolución. Es inusual que exista dolor ocular en el glaucoma crónico, pero es frecuente en el glaucoma agudo (glaucoma de ángulo cerrado), el cual sí puede ocasionar intensos síntomas desde su inicio.

Como se mencionó antes, uno de los principales factores que pueden influir en la aparición de glaucoma es la presión intraocular alta, aunque no existe una correlación exacta entre glaucoma y presión intraocular, pues algunas personas pueden desarrollar la enfermedad con cifras de presión intraocular consideradas normales y, sin embargo, en otras ocasiones existen cifras altas sin que se produzca ninguna repercusión ocular.

Existen varios tipos de glaucoma, cada uno de los cuales tiene un origen y una evolución diferentes, por lo cual la definición general anteriormente expuesta puede no corresponder a todas las formas de esta enfermedad. La mayor parte de los casos corresponde al llamado glaucoma crónico simple (glaucoma de ángulo abierto).

Según la amplitud del ángulo iridocorneal se puede clasificar en:



Según el origen se clasifica en:


Según el momento de aparición se clasifica en:

El número total de personas que presentan esta enfermedad es elevado, pues su prevalencia oscila entre el 1,5 % y el 2 % en los mayores de 40 años. Es una de las principales causas de ceguera irreversible en el mundo. 

La forma más frecuente, que corresponde al 60 % de los casos, es el glaucoma de ángulo abierto primario, también llamado glaucoma crónico simple.

Según estimaciones realizadas por la Organización Mundial de la Salud a principios de la década de 1990, el número de personas en el mundo con presión intraocular alta sería de 105 millones, los nuevos casos de glaucoma identificados alrededor de 2,4 millones por año y el número de ciegos debido a esta enfermedad sería de 8 millones, lo que lo situaría como la tercera causa de ceguera a nivel mundial, solo superada por la catarata y la oncocercosis.

Existen dos aspectos claves para sospechar el diagnóstico de glaucoma: La elevación de la presión intraocular por encima de 21 mmHg y la presencia de una papila excavada. Cualquiera de estas dos circunstancias hacen probable el diagnóstico, especialmente si existen antecedentes familiares de la enfermedad y la edad es superior a los cuarenta años.

Una vez sospechado el diagnóstico, se pueden realizar otros estudios, como una exploración oftalmológica completa para comprobar la agudeza visual y observar todas las estructuras del ojo, tanto del polo anterior como del posterior y una campimetría o valoración del campo visual, para buscar la existencia de zonas ciegas o escotomas. 

HRT: una nueva técnica de imagen que utiliza barridos de láser para obtener una tomografía del disco óptico. El acrónimo HRT procede del inglés (Heidelberg retinal tomograph) y significa tomografía retinal de Heidelberg. Existen varias versiones según el software utilizado y la resolución de la prueba.

El HRT es una nueva técnica no invasiva que es capaz de evaluar la anatomía del disco óptico en tres dimensiones. Aporta información sobre los cambios estructurales del nervio óptico y hace posible el diagnóstico precoz y el seguimiento mediante imágenes del glaucoma. No obstante, esta tecnología se encuentra aún en fase de desarrollo y perfeccionamiento y presenta limitaciones en el momento actual (2010). No es un estudio de uso generalizado para la evaluación del glaucoma.

Paquimetría: esta prueba sirve para medir el grosor de la córnea y de esta forma corregir errores de medición de la presión ocular dados por las diferencias de resistencia entre córneas delgadas y córneas gruesas.

Gonioscopia: mide el ángulo iridocorneal y permite clasificar el glaucoma en sus dos formas clásicas, de ángulo abierto o de ángulo cerrado.

Ecografía de alta resolución: permite estudiar la estructura del ojo, de la cámara anterior, de los procesos ciliares y de la papila.

Biomicroscopía: utiliza un instrumento fundamental llamado lámpara de hendidura, que permite ver los detalles muy aumentados del ojo y examinar el fondo del ojo y la papila óptica en tres dimensiones con la ayuda de lentes especiales.

Tonómetro de aplanación: permite tomar la tensión ocular en milímetros de mercurio. Suele ir incorporado a la lámpara de hendidura. El tonómetro más empleado a nivel mundial es el tonómetro de Goldmann. Hay tonómetros que obvian el factor de error del espesor corneal. Existe el Tonómetro de Pascal, el cual no tiene en cuenta el espesor de la córnea y de esa manera se obtiene una presión intraocular no afectada por este parámetro. 

Perimetría en el glaucoma: su finalidad es comprobar la amplitud del campo visual. En un principio se solicitan perimetrías con intención diagnóstica y hay que utilizar estrategias y programas muy sensibles. Posteriormente se emplean las perimetrías con la intención de valorar la evolución de la enfermedad. Para ello se realiza la prueba a intervalos de tiempo regulares utilizando estrategias muy reproducibles y los llamados programas de progresión.

La forma más frecuente de presentación es el glaucoma primario de ángulo abierto, también llamado glaucoma crónico simple, que representa el 60 % del total de casos. Este tipo de glaucoma no tiene relación con otras enfermedades del ojo y suele ser bilateral, aunque generalmente el grado de afección de cada ojo es diferente. Los principales factores de riesgo que hacen más probable su aparición son presión intraocular elevada, antecedentes familiares de glaucoma y edad superior a los 40 años.

Se consideran cifras de presión intraocular elevadas las superiores a 21 mmHg. Cuando se da esta circunstancia, el riesgo de desarrollar glaucoma es muy alto. No obstante, la relación entre elevación de presión intraocular y el desarrollo de glaucoma no es exacta, ya que hay personas que mantienen sus ojos sanos a pesar de tener cifras de presión altas y otras en las que aparecen defectos del campo visual y alteraciones en la cabeza del nervio óptico con niveles de presión intraocular normales. Es lo que se llama glaucoma de baja tensión o normotensional. 

Cuando existen familiares de primer grado que presentan glaucoma, el riesgo de padecer la enfermedad es más alto que en la población general. No existe un patrón claro de herencia, pues parecen estar implicados diferentes genes. La frecuencia de glaucoma aumenta también con la edad, siendo el riesgo más alto al sobrepasar los 40 años, y se multiplica por 7 a partir de los 60. Otros factores de riesgo son el sexo masculino, la existencia de miopía o diabetes y la raza negra.

Por todo ello puede recomendarse el control de la presión intraocular de forma preventiva a las personas mayores de 40 años, sobre todo si tienen antecedentes familiares de glaucoma o presentan otras enfermedades, como la miopía o diabetes mellitus. 

En otros tipos de glaucoma diferentes al glaucoma crónico simple, existen diversos factores implicados. Por ejemplo, se ha descubierto un gen variante, denominado "LOXL1", que confiere un riesgo considerablemente grande de desarrollar glaucoma pseudoexfoliativo. La anormalidad consiste en una variación en la secuencia genética que ocurre con gran frecuencia en este tipo de pacientes. La variación está localizada en un intrón del gen que codifica a una enzima que produce elastina, involucrada en el depósito de material fibroso y que de algún modo facilita la aparición de este tipo especial de glaucoma. Estas son variantes de la enfermedad que no responden bien a los tratamientos habituales.

Aunque la presión ocular es solo una de las causas del glaucoma, reducir esta presión es el tratamiento más usado. Se cuenta con fármacos que disminuyen la producción de humor acuoso o incrementan su velocidad de reabsorción. El tratamiento es básicamente con fármacos que se aplican en forma de colirio oftálmico, siendo los procedimientos quirúrgicos para casos refractarios o complicaciones agudas. 

Glaucoma crónico simple:

Glaucoma de ángulo estrecho:

La presión intraocular elevada se puede tratar con colirios que disminuyen la presión del ojo. Hay varias clases de medicamentos para tratar el glaucoma de ángulo cerrado. En el glaucoma de ángulo abierto, los más comunes son los beta bloqueantes (bloqueadores), como el timolol, y los derivados de las prostaglandinas. También se emplean diuréticos hiperosmóticos, como el manitol en crisis hipertensivas oculares e inhibidores de la anhidrasa carbónica. 

El Cannabis medicinal ha demostrado en series de casos que reduce la presión intraocular de un 24 %. Estas reducciones, sin embargo, son de corta duración y no mantenidas. La dificultad para su uso terapéutico se debe a su efecto psicótropo y a la escasa duración de su acción. Cuando se administra en forma de gotas, prácticamente el 90 % se absorbe a través de la conjuntiva, por lo que su acción es sistémica y no local. Al ser el glaucoma una enfermedad crónica que precisa un tratamiento muy prolongado, los riesgos de dependencia y otros efectos adversos sobre el sistema nervioso central son muy altos y superan a los beneficios, por lo cual no se utiliza en la práctica médica, ya que existen otros medicamentos tanto tópicos como sistémicos más eficaces y seguros. Se están realizando estudios sobre la posibilidad de utilizar algunos derivados sintéticos del cannabis sin efectos sobre el sistema nervioso, pero se encuentran en fase experimental.

El National Eye Institute (NEI) y el Institute of Medicine han realizado un detallado estudio sobre este tema, revisando todas las investigaciones científicas anteriores, y han llegado a la conclusión de que no existen pruebas científicas para recomendar el uso de cannabis a los afectos de glaucoma.

El uso de drogas en general requiere una prescripción, y la distribución se realiza habitualmente dentro de un marco definido por las leyes nacionales y regionales de cada país.

Para tratar el glaucoma se usa tanto la cirugía láser como la tradicional. La trabeculoplastia láser sirve para tratar el glaucoma de ángulo abierto. Se utiliza argón o Nd:YAG en el láser que se aplica a la red trabecular para estimular la apertura de los conductos y así aumentar el flujo del humor acuoso. La iridectomía periférica láser se emplea en pacientes con glaucoma de ángulo cerrado. En ella, el láser apunta al iris para hacer una apertura en él. Esto abre una nueva vía por la cual el humor acuoso puede pasar desde la cámara posterior a la cámara anterior.

La cirugía convencional más aplicada en el glaucoma es la trabeculectomía. Mediante este procedimiento se crea un nuevo conducto por el cual drena el humor acuoso hasta el espacio subconjuntival. Una alternativa popular a la trabeculectomía es la esclerectomía profunda no perforante (EPNP).

Existen otras técnicas quirúrgicas, que generalmente se reservan para glaucomas complejos o cuando han fracasado las técnicas habituales, como es el caso de los implantes de válvulas para drenaje del humor acuoso. El glaucoma congénito siempre requiere tratamiento quirúrgico (generalmente, una goniotomía), aunque pueden precisarse otras cirugías adicionales y/o medicación para controlarse.

Aunque el glaucoma puede o no tener efectos significativos, una consecuencia habitual es la pérdida del campo de visión, que se puede detectar mediante la realización de una campimetría. La pérdida de visión del glaucoma afecta primero a la parte periférica del campo de visión. La pérdida de visión moderada o severa puede ser constatada por el paciente al poner a prueba su visión periférica. Esto puede hacerse tapando uno de los ojos y examinando la visión en las cuatro esquinas del campo visual en cuanto a claridad y nitidez, luego se repite la prueba con el otro ojo. Muy frecuentemente, el paciente no detecta pérdida de visión hasta que sufre “visión túnel”. Si la enfermedad no se trata, el campo de visión se irá cerrando más y más, se oscurecerá la parte central y finalmente degenerará en una ceguera total en el ojo afectado.

La pérdida de visión debido al glaucoma es irreversible, pero se puede prever o disminuir su progresión con el tratamiento adecuado. Si sospecha que puede tener glaucoma o que tiene factores de riesgos, es recomendable visitar al médico de familia o al oftalmólogo.




</doc>
<doc id="46707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46707" title="Oracle Corporation">
Oracle Corporation

Oracle Corporation es una compañía especializada en el desarrollo de soluciones de nube y locales. Oracle tiene su sede en la localidad californiana de Redwood City, Estados Unidos. Según la clasificación correspondiente al año 2006, ocupa el primer lugar en la categoría de las bases de datos y el séptimo lugar a nivel mundial de las compañías de tecnologías de la información. La tecnología Oracle se encuentra prácticamente en muchas industrias del mundo y en las oficinas de 98 de las 100 empresas Fortune 100.

Oracle (Nasdaq: ORCL) es la primera compañía de software de estereotipos que desarrolla e implementa aplicaciones para empresas cien por ciento activado por Internet a través de toda su línea de productos: base de datos, aplicaciones comerciales y herramientas de desarrollo de aplicaciones y soporte de decisiones. Oracle es el proveedor mundial de software para administración de información a lo largo de todo el mundo, muy por delante de la segunda de su segmento, .

Los ingenieros Larry Ellison, Ed Oates y Bob Miner fundan en 1977 una empresa de consultoría llamada "Software Development Laboratories" (SDL), y tiempo después obtienen un contrato con la CIA para diseñar un sistema especial de bases de datos con código clave "Oracle". Ellison y Miner habían leído un artículo en la revista "IBM Journal of Research and Development" donde se describía una versión preliminar del lenguaje SQL, basado en el artículo de E. F. Codd donde propone el modelo relacional: ""A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks"".

En 1982 y buscando la coherencia con sus objetivos empresariales, SDL cambia de nombre a "Relational Software Incorporated" (RSI). La compañía busca tener un producto que fuese compatible con el SQL de IBM, y además enfocarse en un mercado de las minicomputadoras, abarcando así un segmento que en esos momentos a IBM no le interesaba.

En 1984 RSI cambia su nombre a "Oracle Systems Corporation", y poco después se acorta al actual ""Oracle Corporation"". El siguiente año empieza a comercializar Oracle V3, agregando el manejo de transacciones a través de las instrucciones COMMIT y ROLLBACK. De hecho, el producto es recodificado en C lo que permite expandir las plataformas de ejecución para incluir los entornos Unix, cuando hasta aquí era sólo sobre Digital VAX/VMS.

En 1986, Oracle V4 soporta consistencia de lectura y en 1985 Oracle V5 empieza a soportar el modelo cliente/servidor para unirse al auge de la aparición de las redes. Además se soporta la ejecución de "queries" distribuidos.

En 1989 lanzan al mercado el ERP de Oracle, conocido como Oracle Financials®, junto a la versión 6 del motor, que agrega un lenguaje procedural (Pl/Sql), bloqueo a nivel de fila y las posibilidades de hacer respaldos sin la necesidad de terminar los procesos involucrados.

En 1992, para convertirse en una base de datos completa, aparece Oracle V7h, donde la "h" viene de ""datawareHouse"", aunque lo más significativo es el soporte de la integridad referencial, el almacenamiento y ejecución de programas escritos en Pl/Sql dentro del motor y la definición de "triggers" de base de datos.

En 1997, siendo Internet ya una realidad y con los nuevos paradigmas de programación empezando a aparecer para intentar desplazar a los paradigmas imperativos, Oracle V8 comienza a soportar desarrollos orientados a objetos y el almacenamiento y ejecución de contenido multimedia, y en 1999 sale a la luz Oracle 8i para estar a tono con los requerimientos de la Internet, de donde se derive la "i" del nombre. Además, el motor incorpora una Máquina Virtual Java ("Java Virtual Machine") interna para soportar el almacenamiento y ejecución de código Java dentro del motor.

En 2001, Oracle 9i trae más de 400 nuevas características incluyendo la habilidad de manipular documentos XML, opciones de alta disponibilidad, bases de datos en clúster. Un avance importante se hace sobre la definición de Bases de Datos Virtuales (VPD), autenticación vía LDAP y en la autoadministración de la base de datos.

En 2003, Oracle Corporation lanza Oracle 10g, donde la "g" viene de ""Grid"", incorporando el manejo y administración de bases de datos "Grid Computing", un conjunto de bases de datos cuya administración de espacio, recursos y servicios pueden administrarse como si fueran una sola.

En 2007, Oracle anunció la última versión de su base de datos en la ciudad de Nueva York, la denomina Oracle 11g, el siguiente paso en la historia de la innovación tecnológica de Oracle Corporation.

Durante la primera década del siglo XXI, Oracle se caracterizó por realizar una serie de adquisiciones para ampliar su mercado, que por años son:

En septiembre de 2014, su fundador, Larry Ellison, se retira de la dirección general de la compañía quedando como Presidente Ejecutivo de la Junta Directiva y Director General de Tecnología. En su reemplazo fueron nombrados como directores generales Safra Catz y Mark Hurd.

Oracle Corporation tiene su sede general en la península de San Francisco en el área de Redwood Shores de Redwood City, adyacente a Belmont y cerca del aeropuerto de San Carlos (código de aeropuerto IATA: SQL).

Oracle HQ se encuentra en el antiguo emplazamiento de Marine World / Africa USA, que se trasladó de Redwood Shores a Vallejo en 1986. Oracle Corporation alquiló originalmente dos edificios en el emplazamiento, trasladando sus departamentos de finanzas y administración de la antigua sede de la corporación en Davis Drive, Belmont, California. Finalmente, Oracle compró el complejo y construyó otros cuatro edificios principales.

Los distintivos edificios de Oracle Parkway, apodados la Ciudad Esmeralda, sirvieron de escenario para la sede futurista de la compañía ficticia "NorthAm Robotics" en la película de Robin Williams Bicentennial Man (1999). El campus representó la sede de Cyberdyne Systems en la película Terminator Genisys (2015). 

El 27 de enero de 2010, Oracle anunció que había completado su adquisición de Sun Microsystems, valorada en más de $ 7 mil millones, una medida que transformó a Oracle de una mera compañía de software a un fabricante de software y hardware. La adquisición se retrasó varios meses por parte de la Comisión Europea debido a preocupaciones sobre MySQL, pero al final fue aprobada incondicionalmente. Esta adquisición fue importante para algunos en la comunidad de código abierto y también para algunas otras empresas, ya que temían que Oracle pudiera terminar con el soporte tradicional de Sun a los proyectos de código abierto. Desde la adquisición, Oracle ha descontinuado OpenSolaris y StarOffice, y demandó a Google por sus patentes Java recientemente adquiridas de Sun. En septiembre de 2011, los cables de la embajada del Departamento de Estado de EE. UU. Se filtraron a WikiLeaks. Un cable reveló que Estados Unidos presionó a la UE. para permitir que Oracle adquiera Sun.

Oracle, compró el lenguaje de programación de computadoras Java cuando adquirió Sun Microsystems en enero de 2010. El software Java incluye conjuntos de código de software predesarrollado para realizar tareas comunes de manera consistente entre programas y aplicaciones. El código desarrollado previamente está organizado en "paquetes" separados, cada uno de los cuales contiene un conjunto de "clases". Cada clase contiene numerosos métodos, que instruyen a un programa o aplicación a realizar una determinada tarea. Los desarrolladores de software "se acostumbraron a usar las designaciones de Java a nivel de paquete, clase y método". Oracle y Google (el demandado) intentaron negociar un acuerdo para que Oracle otorgara la licencia de Java a Google, lo que le habría permitido a Google usar Java en el desarrollo de programas para dispositivos móviles que utilizan el sistema operativo Android. Sin embargo, las dos empresas nunca llegaron a un acuerdo. Después de que fracasaron las negociaciones, Google creó su propia plataforma de programación, que estaba basada en Java, y contenía una combinación de 37 paquetes Java copiados y nuevos paquetes desarrollados por Google.

En 2010, Oracle demandó a Google por infracción de los derechos de autor por el uso de los 37 paquetes de Java. El caso se tramitó en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Norte de California y se asignó al juez William H. Alsup (quien aprendió por sí mismo cómo codificar computadoras). 

En la demanda, Oracle solicitó entre $ 1.4 mil millones y $ 6.1 mil millones. En junio de 2011, el juez tuvo que obligar a Google mediante una orden judicial a hacer públicos los detalles sobre la reclamación de Oracle por daños y perjuicios Al final del primer juicio con jurado (la disputa legal eventualmente pasaría a otro juicio), los argumentos de los abogados de Oracle se centraron en una función de Java llamada "rangeCheck".

Varios desarrolladores de OpenOffice.org formaron The Document Foundation y recibieron el respaldo de Google, Novell, Red Hat y Canonical, así como algunos otros, pero no pudieron lograr que Oracle donara la marca OpenOffice.org, lo que provocó una bifurcación en el desarrollo de OpenOffice.org con la fundación ahora desarrollando y promocionando LibreOffice. Oracle no expresó interés en patrocinar el nuevo proyecto y pidió a los desarrolladores de OpenOffice.org que iniciaron el proyecto que renunciaran a la empresa debido a "conflictos de intereses". El 1 de noviembre de 2010, 33 de los desarrolladores de OpenOffice.org entregaron sus cartas de renuncia. El 1 de junio de 2011, Oracle donó OpenOffice.org a Apache Software Foundation.

El 15 de junio de 2011, HP presentó una demanda en el Tribunal Superior de California en Santa Clara, alegando que Oracle había incumplido un acuerdo para respaldar el microprocesador Itanium utilizado en los servidores empresariales de gama alta de HP. Oracle calificó la demanda como "un abuso del proceso judicial" y dijo que si hubiera sabido que Léo Apotheker de SAP estaba a punto de ser contratado como nuevo CEO de HP, no se habría implicado ningún apoyo para los servidores Itanium de HP. El 1 de agosto de 2012, un juez de California dijo en un fallo provisional que Oracle debe continuar portando su software sin costo alguno hasta que HP descontinúe sus ventas de servidores basados ​​en Itanium. HP recibió $ 3 mil millones en daños contra Oracle en 2016. HP argumentó que la cancelación de soporte de Oracle dañó la marca de servidor Itanium de HP. Oracle ha anunciado que apelará tanto la decisión como los daños.

El 20 de abril de 2012, la Administración de Servicios Generales de Estados Unidos. Prohibió a Oracle en el portal más popular para presentar ofertas en contratos de GSA por razones no reveladas. Oracle ha utilizado anteriormente este portal por alrededor de cuatrocientos millones de dólares al año en ingresos. Oracle resolvió previamente una demanda presentada bajo la Ley de Reclamaciones Falsas, que acusó a la compañía de sobrefacturar al gobierno de los Estados Unidos entre 1998 y 2006. El acuerdo de 2011 obligó a Oracle a pagar 199,5 millones de dólares a la Administración de Servicios Generales.

El 13 de septiembre de 2020, Bloomberg News informó que Oracle ganó una guerra de ofertas con otras empresas con sede en EE. UU. Para hacerse cargo de las operaciones de la empresa de redes sociales TikTok en los Estados Unidos tras la presión de la empresa para que la Administración Trump lo cierre por la fuerza. TikTok describió a Oracle como un "socio tecnológico de confianza", lo que sugiere que el acuerdo puede no estar tan estructurado como una venta directa.

El 20 de octubre de 2006, los Golden State Warriors y Oracle Corporation anunciaron un acuerdo de 10 años en el que el Oakland Arena se conocería como Oracle Arena. 

El equipo de vela de Larry Ellison compite como Oracle Team USA. El equipo ganó la America's Cup dos veces, en 2010 (como BMW Oracle Racing) y en 2013, a pesar de haber sido penalizado por hacer trampa. 

El biplano de acrobacias "Challenger II" de Sean Tucker está patrocinado por Oracle y se presenta con frecuencia en espectáculos aéreos en los EE. UU. 

El 9 de enero de 2019, ESPN informó que los Gigantes de San Francisco celebraron un acuerdo por 20 años para cambiar el nombre de su estadio a Oracle Park.


</doc>
<doc id="46711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46711" title="Historia de Galicia">
Historia de Galicia

Galicia es una comunidad autónoma española situada en el noroeste de la península ibérica.

La denominación deriva del topónimo Gallaecia. Con este nombre los romanos identificaban a la provincia del Imperio romano que abarcaba el tercio de la península ibérica situado al norte del río Duero y al oeste del río Pisuerga.

Aunque en esta extensa área territorial convivían grupos humanos asentados desde el Neolítico, el nombre procede de los celtas (conocidos como “celtas de Urnenfelder” (‘campos de urnas’), un grupo de indoeuropeos que se asentaron en la península durante el periodo calcolítico (entre el 2300 y el 1800 a. C.) y posteriormente a partir del siglo IV a. C. (celtas de la cultura Hallstatt o Sefes).

Los celtas aparecen por primera vez en los textos del historiador griego Hecateo de Mileto que en el año 517 a. C. se refiere a ellos con el nombre de κέλτης "kéltis" (‘ocultos’). Es posible que ese nombre provenga de la mitología griega, en la que se ubicaba al pueblo celta como descendiente de Celtus transformándose en "celti (céltae)" al incorporarse al latín.

Sin embargo el término "celtae" era muy genérico para identificar la gran variedad de asentamientos celtas en Europa, por lo que pronto comenzaron a ser clasificados en función de sus lenguas o de las deidades que veneraban. De esta forma en las islas Británicas se podían encontrar celtas goidélicos y britones entre otros clanes, en tanto que los de la península ibérica serían conocidos como καλλαικoι "(kallaikoi)", tal como relata Estrabón en el siglo I a. C.

Si bien "kallaikoi" era sólo la denominación de los clanes celtas galaicos situados en torno a la desembocadura del río Duero, este término acabó identificando a todos los del noroeste peninsular. El motivo debe encontrarse en su ubicación, una privilegiada zona de paso fluvial y marítimo que favoreció la preeminencia de la "pópuli" (población) llamada Cale (actual Oporto), cuyos habitantes ya serían llamados "caleci" o "gallaeci" por Plinio el Viejo. Esto derivaría después en los etónimos Calecia o Gallaecia (Galicia) al norte y Porto Cale (Portugal) al sur.

La denominación del territorio se consolida en el año 239 d. C. con la reforma administrativa emprendida por Diocleciano cuando es creada la provincia Gallaecia segregándola de la Tarraconensis al abarcar los "conventus" Bracarensis, Asturiacensis y Lucensis.

El topónimo se conservará incluso en árabe: en los mapas y textos de los cronistas del Califato Omeya de Córdoba, aparecerá como Jalikiah, Yiliquí o Yilliquiyya. Posteriormente derivaría en Galiza, Galicia y en francés, Galyce.

En cuanto a la etimología, la teoría más consolidada (de Higino Martins, 1990) indica que Galicia procede de la raíz indoeuropea "kala" (‘refugio, abrigo’), que pasó a las lenguas gaélicas como "gall" (madre, tierra).
Esta teoría es además coherente con las que vinculan el étimo a la Diosa Madre de los celtas, Cal-Leach, como al radical ya latinizado "Cale", de cuyo análisis se identifican los significados de ‘piedra’, ‘roca’ o ‘duro’ en coherencia con la orografía granítica sobre la que se asentaban estos clanes.

Siguiendo la periodización cronológica al uso, se aborda este extenso período histórico comenzando por las primeras manifestaciones culturales del Neolítico en la región (Oestriminios). En esta época se define la iconografía identitaria galaica que después eclosionará con la llegada de la cultura de las Urnas de Vlenden-Bennghardt de mano de los celtas ("Kallaicoi") durante la Edad de Bronce y el Calcolítico. Finalmente, se aborda la romanización desde los primeros enfrentamientos bélicos (romanos) hasta la conformación de la jerarquía eclesiástica priscilianista a finales del siglo IV (priscilianismo).

Los primeros antecedentes de la posterior configuración territorial y cultural galaicas se registran a partir del Neolítico. Tras la aparición del género Homo en África durante el Pleistoceno, tendrá lugar la transición entre las especies "Australopitecus" y "sapiens" a lo largo de todo el Paleolítico. En Europa, a su vez y a partir de antecesores comunes al Homo Sapiens se desarrolla la especie Neandertal que según las hipótesis de los paleoantropólogos se extinguió, hace unos 30000 años, por la superioridad numérica y organizativa del hombre de Cromagnon aunque posiblemente se dieran casos de hibridación; por lo tanto, el Homo Sapiens protagoniza en solitario el cambio progresivo de una organización social nómada basada en el sistema de caza y recolección a otra basada en la agricultura. Este cambio favorece la creación de asentamientos más estables y con ellos la emergencia de nuevas formas culturales.

Una de ellas es el megalitismo, que en Europa se desarrolla desde el Neolítico hasta la Edad de Bronce caracterizándose por la presencia de megalitos, construcciones realizadas con piedras de grandes dimensiones. A la luz de las dataciones arqueológicas y síntesis historiográficas hasta la fecha, no se recomienda asumir como probado el comienzo de esta nueva cultura antes del 4300 a. C. tanto en Galicia como en el norte de Portugal, donde se origina el "megalitismo atlántico" al extenderse por toda la fachada atlántica. La cultura del “megalitismo atlántico” vive su apogeo peninsular entre el 3000 a. C. y el 2300 a. C. y se manifiesta de forma homogénea en un área que comprendería el norte de Portugal, Galicia, Asturias, León y Zamora de manera que su área de implantación sería el precedente de la futura Gallaecia.

Los megalitos que más abundan son los sepulcros funerarios, construcciones formadas generalmente por un túmulo en torno a un dolmen interior con o sin corredor de entrada, en el que se depositaban los cadáveres y un ajuar funerario. Estos dólmenes se encuentran frecuentemente agrupados en necrópolis situadas en llanuras o altiplanos y proliferan sobre todo en la vertiente septentrional y occidental de la actual Galicia.

El gran número de dólmenes inducen la existencia de una población densa y dispersa que, según los análisis arqueológicos, hacía uso de una ganadería primitiva basaba en la cría de bueyes, cerdos, cabras y ovejas y una agricultura de cereales y leguminosas poco sofisticada, lo que les obligaría a seguir dependiendo de las técnicas mesolíticas de caza y recolección. La sociedad megalítica galaica no desarrolló una jerarquización social significativa, como demuestran los ascéticos uniformes de los sepulcros o los enterramientos colectivos, en los que abundan más los útiles de finalidad productiva que los objetos de adorno. Se trataba en cambio de una “sociedad igualitaria, compuesta de pequeñas comunidades, poco belicosa y asentada de forma dispersa” en el territorio. Su características más destacables serían su sorprendente habilidad arquitectónica (Arquitectura prehistórica de Galicia) —lo que revela una gran capacidad de organización del grupo—, y sobre todo su capacidad de abstracción y trascendencia manifestada en profundo sentido religioso, constatable en la gran cantidad de sepulcros. Los grabados encontrados en ellos describen una “mitología centrada en la fecundidad y en la muerte”, emergiendo la figura del oficiante o mediador entre los dioses y los seres humanos.

Las tecnologías megalíticas comienzan a desaparecer con la llegada de las técnicas metalúrgicas. Sin embargo la identidad cultural fraguada en el período megalítico no desaparecerá, sino que continuará transmitiéndose en el tránsito del tercer al primer milenio a. C., como demuestra la existencia de los petroglifos, litografías realizadas en piedra granítica al aire libre.

La homogeneidad técnica y temática de esta expresión cultural permite definir la existencia de un grupo galaico de arte rupestre caracterizado por una temática abstracta que ocupa la mayor parte de la superficie, rodeada por elementos de una temática naturalista, generalmente zoomorfa y antropomorfa junto con elementos como armas, escudos e ídolos-cilindro. Aunque los elementos naturalistas son los que caracterizan y diferencian la litografía prehistórica galaica frente a sus equivalentes europeos, son los motivos abstractos —en especial laberintos, tramas geométricas y trisqueles— los que se consolidarán en la cultura castreña.

Cronológicamente, el estadio final de la cultura megalítica se corresponde con la llegada de la cultura del vaso campaniforme en el Calcolítico —entre el 2300 y el 1800 a. C. en el noroeste peninsular— con las primeras poblaciones indoeuropeas precélticas.

El profesor (historiador, arqueólogo y escritor) Florentino López Cuevillas, en su obra "La civilización céltica en Galicia", después de exponer un estudio exhaustivo sobre el aspecto político y geográfico, asegura que todas estas tribus en su mayor parte no eran celtas.
La relación de tribus pre-célticas que se puede dar es bastante extensa:

Todos ellos asentados desde la Edad de Bronce, es decir antes del 600 a. C. A esta cultura se refiere la primera descripción geográfica de la península ibérica con el nombre de "Estrimnis" o también "Oestrimnios". Se trata por tanto de la comunidad aborigen de origen protocéltico existente a la llegada de los celtas "sefes" o "serpes". Estos se establecieron en el norte de Portugal y el área de la Galicia actual, introduciendo en esta región la cultura de la Urnas de Vlenden-Bennghardt que evolucionaría después en la cultura de los castros o castreña

Los celtas sefes (denominados también saefes), o celtas de Hallstatt, encontraron el noroeste peninsular bastante poblado. Los sefes se superpusieron adaptándose bastante bien, se cree que por su carácter afín indoeuropeo. Fueron los celtas los que se acomodaron y su influencia fue en la mayoría de los casos tardía y esporádica, según se puede saber por la confirmación del estudio de la arquitectura y la metalurgia. Dicha población autóctona más antigua conservó su destacada personalidad lingüística y cultural y también supo intercambiar aspectos culturales con la civilización céltica. Hubo un verdadero trueque de costumbres y de conocimientos. 

En esta época se produce un rápido incremento poblacional debido a los desplazamientos desde la meseta debido al clima atlántico, con un mayor grado de humedad. Este incremento de habitantes genera conflictos que como consecuencia traen un aumento de la minería, derivado de la producción de armas y objetos de uso cotidiano. Debido a la abundancia de metales nobles, las piezas de ornamento y joyería de este período no han tenido parangón en la historia, siendo muy valoradas, como lo demuestra el hecho de haber sido encontradas no solo en puntos distantes de la península sino también en el sur y centro de Europa.

Esta cultura, junto con los elementos que sobreviven de la cultura megalítica atlántica y las aportaciones que proceden de las culturas mediterráneas más occidentales, acaban derivando en lo que se ha denominado la "Cultura Castreña". Esta denominación hace referencia a las características poblaciones celtas llamados "dùn", "dùin" o "don" en lengua gaélica y que los romanos llamaron "Castros" en sus crónicas.

En cuanto a la organización social de los celtas galaicos, las primeras referencias documentales que se encuentran sobre la sociedad castreña son las que proporcionan los cronistas de las campañas militares romanas como Estrabón, Heródoto o Plinio el Viejo entre otros. Estos describen a los habitantes de estos territorios como un conjunto de bárbaros que pasan el día peleando y la noche comiendo, bebiendo y danzando bajo la luna.

De las crónicas romanas, junto a los Leabhar Ghabhála Érenn así como de la interpretación de los abundantísimos restos arqueológicos por toda la actual Galicia y norte de Portugal, es posible inferir que se trataba de una sociedad matriarcal, con una aristocracia militar y religiosa probablemente de tipo feudal. Las figuras de máxima autoridad eran el caudillo, de tipo militar y con autoridad en su castro o clan, y el druida, principal referentes médico y religioso que podía ser común a varios castros. La cosmogonía celta se mantenía homogénea debido a la facultad de los druidas de reunirse en concilios con los druidas de otras áreas, lo que aseguraba la transmisión de los conocimientos y los eventos más significativos.

La distribución territorial castreña divide su área de influencia en espacios en torno al castro equivalentes a las actuales comarcas, de forma similar a lo que se puede apreciar en las poblaciones celtas de las islas británicas y el centro de Europa. La ocupación del territorio basándose en fortificaciones es coherente con la presión poblacional y la presencia de minerales, entre ellos el oro, que explicaría el interés romano por extender su dominio al único territorio de la península ibérica que ofrecía una resistencia suficiente para detenerlo.

El ejemplo más claro de esta presión es la ejercida por el pueblo romano, atraído por la riqueza metalúrgica de la región.

La cohesión social y territorial de la cultura castreña explica la extraordinaria resistencia de los galaicos a la dominación romana que se prolongó durante más de un siglo cuando esta ya se extendía por el resto de la Hispania. Así lo constatan diversas crónicas como las de Orosio, que cuenta como en el año 137 a. C., el "praetor" Décimo Junio Bruto inició una campaña de castigo debido a las continuas incursiones bélicas de los celtas galaicos en apoyo de los lusitanos. Por esta campaña, en la que hubo de enfrentarse con 60.000 "gallaicoi" en el río Duero, volvió a Roma convertido en héroe, por lo que fue llamado Gallaicus. En ese mismo año las legiones romanas llegarían al río Limia, que al identificar en él al río Lethes de la mitología romana solo pudo ser cruzado cuando el Praetor lo cruzó llamando por sus nombres a sus soldados para demostrar que no había perdido la memoria. El avance hacia el norte se detendría en al año siguiente al llegar al río Miño donde los "gallaicoi" provocaron el repliegue romano hacia el sur.

La situación se mantendría durante los siguientes cien años, sin que las esporádicas expediciones romanas consiguieran internarse más en territorio galaico, siendo la única significativa las de P. Craso del 96 a. C. al 94 a. C.
Sin embargo en el 73 a. C., Quinto Sertorio es derrotado de forma que la región al norte del río Tajo recupera su independencia.
La situación seguiría así hasta que diez años después Julio César es designado "Propraetor" de la "Hispania Ulterior". En el año 61 a. C. retoma el avance hacia el norte penetrando en la región lusitana situada entre los ríos Tajo y Duero y de forma personal conduce una incursión marítima desembarcando en Brigantium, en la parte de la costa que hoy ocupa la ciudad de La Coruña, en el que se cree era el centro de la vía del estaño. Sin embargo el interior del territorio galaico continúa una resistencia que se recrudece en su última etapa durante la campaña de César Augusto entre los años 39 a. C. al 24 a. C., de la que sería su exponente más significativo la batalla del monte Medulio. Esto impediría la declaración de la "Pax Romana" hasta el año 23 a. C., si bien la resistencia continuaría en las áreas fronterizas con los pueblos de los astures y cántabros hasta el 19 a. C.

Una vez finalizada los enfrentamientos bélicos, se inició el proceso de romanización que se prolongaría durante los siguientes cuatro siglos, iniciándose oficialmente entre los años 64 y 70, cuando Vespasiano convierte en pueblo romano a los 451.000 "gallaicoi" (según Plinio el Viejo). De esta forma los castros se transformarían en las "víllae" y la población incorporaría las nuevas tecnologías como la arquitectura, la agricultura basada en el arado, el derecho romano o la minería. En este último aspecto cabe destacar el sistema de extracción de metales denominado ruina montium, que consistía en excavar túneles en los montes por los que se hacía circular un flujo continuo de agua que iba erosionando el área transportando en ella los minerales (específicamente, el oro).
La cohesión social y territorial definida por los celtas en el territorio galaico se mantendría durante toda la romanización. Una importante aportación, que contribuiría a definir la posterior división territorial, sería la infraestructura viaria compuesta de puentes y calzadas utilizada para los desplazamientos de tropas y el transporte de mercancías. A lo largo de estas vías había mansiones y estaciones de descanso para las tropas, que fueron el origen de numerosas villas que han llegado hasta nuestros días. Si bien existían otras vías secundarias, las principales eran cuatro — numeradas como “XVII a XX” en el itinerario de Caracalla— y enlazaban las ciudades fundadas por Augusto con el resto de los dominios romanos. Estas tres ciudades, Lucus Augusti (Lugo), Bracara Augusta (Braga) y Asturica Augusta (Astorga) pasarían a ser la cabecera de los tres "conventus" (Lucensis, Bracarensis y Asturiacensis, respectivamente), que con la reforma de Diocleciano del año 298 quedarían unificados bajo una única provincia segregada de la Tarraconensis: Gallaecia.

La provincia romana de Gallaecia, era mucho más extensa que la Galicia actual, pues también comprendía el norte de Portugal, entre el Duero y el Miño, donde estaba su capital, Braga, así como Asturias, Cantabria y parte de lo que posteriormente serían los reinos de León y Castilla. Así pues, fue durante esta época cuando la Gallaecia alcanzó sus máximas fronteras, llegando por el oriente hasta las fuentes del río Ebro.

La romanización de la cultura galaica se produjo también en la lengua y la religión, si bien de forma inversa. Aunque en la lengua el sustrato galaico original acabaría disolviéndose en el latín manteniéndose en las raíces de topónimos y antropónimos, en el caso de la religión el fenómeno fue el contrario.

Durante los siglos IV y V la Iglesia católica eleva al cristianismo del rango de religión perseguida a religión oficial del Bajo Imperio. Esta nueva situación desata importantes luchas de poder en su seno, así como un notable grado de acomodación por parte de la jerarquía eclesiástica que no es bien visto por algunos sectores más afines a un cristianismo ligado a las clases más desfavorecidas.
En la pugna por el poder, el imperio en declive se cruza con una iglesia reafirmada después del concilio de Nicea (año 325) y cada vez más presente en todos los territorios y capas sociales. Se producen, de hecho situaciones en las que el poder político es asumido “en funciones” por la tupida red funcionarial de sacerdotes al servicio de Roma. En ese contexto social convulso (bagaudas, circumcelliones…) y de vida político-religiosa cambiante surge en el noroeste peninsular un movimiento religioso que entronca con la corriente ascética antes mencionada: Oponiéndose a una Iglesia cada vez más acomodada y a una jerarquía tan opulenta como cada vez más elitista, en el año 379 dC comienza a predicar en la Gallaecia un personaje de gran carisma y atractivo popular llamado Prisciliano.
De familia noble, es descrito por sus principales biógrafos como erudito y muy aventajado en la discusión. Inicia su formación en "Burdigala" (actual Burdeos), a cargo del retórico Delphidius (Elpidio). Allí funda la primera comunidad rigorista en la que se inspirará en años posteriores.

En torno al año 379 vuelve a Gallaecia y comienza un período predicante durante el que propugna y practica un cristianismo ascético (que incluye desde el vegetarianismo al celibato), incorporando a la liturgia elementos populares como el baile, o la celebración de eucaristías al aire libre. Propone la incorporación de colectivos tradicionalmente apartados de las sesiones de lectura de los textos bíblicos, como las mujeres o los esclavos, y admite la posibilidad de lectura e interpretación personal de textos apócrifos.

La propagación de las ideas de Prisciliano se produce con rapidez, y en todos los estratos sociales, extendiéndose en pocos tiempo a la Bética, la Tarraconense, e incluso más allá de los Pirineos, a la Aquitania. Algunos obispos favorables a Prisciliano (Instancio y Salviano) llegan a nombrarlo obispo de "Abula" (actual Ávila), a pesar de su condición de seglar, lo que acaba de desatar las suspicacias de varios obispos como Higinio de "Corduba" (actual Córdoba), Ithacio de "Ossonoba" (actual Faro, en Portugal) o Hidacio de "Emerita Augusta" (sede metropolitana, actual Mérida).

La intervención de esos tres obispos, en especial de Ithacio (quién da nombre al movimiento antipriscilianista conocido como “ithaciano”), provoca primero la convocatoria del Concilio de "Caesaraugusta" (actual Zaragoza) en el año 380 y posteriormente (en el año 382) la promulgación de un edicto del emperador Graciano, desterrando a los priscilianistas de sus sedes.

En ese año decide partir hacia Roma para contrarrestar la ofensiva de Ithacio. Allí, tras serle negada audiencia por el papa Dámaso I se dirige al "magíster officiorum" del emperador, en la corte de "Mediolanum" (Milán) y consigue la derogación del rescripto imperial (según sus detractores, mediante soborno).

A su retorno los priscilianistas recuperan sus iglesias e Ithacio resulta desterrado, decantándose la situación en la península a favor del movimiento reformador durante el siguiente año. En el 383 Magno Clemente Máximo asesina al emperador Graciano y se nombra nuevo "imperator" de occidente, ubicando la nueva corte imperial en "Civitas Treverorum" (Tréveris), donde Ithacio se encuentra desterrado bajo la protección del obispo local, Britto. Por una parte la Iglesia Católica se encuentra con una situación en las Hispanias de difícil manejo (un movimiento reformista, que algunos padres de la Iglesia como Agustín de Hipona, comienzan a considerar herético, pero avalado por un apoyo popular numeroso e incluso por varios obispos supuestamente leales a Roma). Por otra parte Teodosio, emperador de los territorios orientales recela del usurpador Máximo, por lo que este busca apoyos en el sector más ortodoxo de la jerarquía eclesiástica con el fin de afianzar su nombramiento.

La situación geopolítica es idónea para lo que acaba sucediendo: tras un sínodo en Burdeos, de nuevo con el fin de condenar el priscilianismo, se instaura un proceso civil contra los principales cabecillas del movimiento religioso, bajo la acusación de brujería. Las causas de esta imputación se pueden atribuir a las consecuencias derivadas de la aplicación de la ley romana: una condena por herejía obligaría a Máximo a confiscar las propiedades eclesiásticas de los reos, en la práctica muchos templos y propiedades de la Iglesia Católica en las Hispanias. El cargo de "maleficium", en cambio, supone el embargo de las propiedades particulares de los acusados (muchos de ellos de familias pudientes) sin afectar a las propiedades eclesiásticas, lo que resultaba mucho más lucrativo y diplomáticamente adecuado a Máximo en su situación.

Así las cosas, en el año 385 se ejecuta la sentencia, tras confesión por tortura de los líderes, siendo decapitados el propio Prisciliano y varios discípulos suyos: Felicísimo, Armenio, Eucrocia (la viuda de Elpidio), Latroniano, Aurelio y Asarino. Se convierten así en los primeros ajusticiados por la Iglesia a través de una institución civil.

Ese es el fin de Prisciliano, pero no del priscilianismo. Según Sulpicio Severo, “Por lo demás, ejecutado Prisciliano, la herejía que se había extendido bajo su influencia no sólo no fue reprimida, sino que, reafirmándose, se propagó aún más. Pues sus seguidores, que lo habían honrado antes como a un santo, después comenzaron a venerarlo como a un mártir”.

La condena y ejecución de los priscilianistas suscitaron un notable impacto en la época, originando las protestas del propio obispo de Roma, Siricio, o Martín Turonense, quien se dirigió a la corte logrando la revocación del prescripto. Esto haría posible que en 393 un grupo de galaicos llegara a Tréveris para exhumar solemnemente sus restos.

Basándose en el viaje realizado por sus discípulos con el cuerpo de los decapitados en Tréveris de vuelta a la Gallaecia diversos autores han planteado la posibilidad de que en la Catedral de Santiago de Compostela esté enterrado el hereje galaico, y no el apóstol bíblico. Una reinterpretación de la epigrafía del sarcófago postula que sea Santiago el Mayor quien esté enterrado en ella.

Dos concilios sucesivos en "Toletum" (Toledo), en el año 396 y en el año 400 consiguen que los seguidores de Prisciliano abjuren de sus ideas y declaren haber abandonado los errores de la secta, pero la constatación de la pervivencia de costumbres priscilianistas (consagración de la eucaristía con leche y uvas, ayuno, la presencia de clérigos con el pelo largo...) obliga a intervenir al Papa Inocencio I que sanciona la "Régula fidei contra omnes hereses, máxime contra priscillianistas" en el año 404, y a la celebración en años sucesivos de nuevos sínodos, como los de Braga en los años 561 y 567, o el IV concilio de Toledo (683) en el que se condena, como lacra priscilianista, el “delirante pecado” de no cortarse el pelo de la clerecía gallega, revelando la larga pervivencia de, al menos, ciertas manifestaciones litúrgicas inspiradas en el movimiento religioso desarrollado por Prisciliano.

Con la caída del Imperio romano y la invasión de los pueblos germánicos, el territorio de Gallaecia forma parte de los foedus que efectúan los diferentes pueblos invasores. Los suevos, 30.000 individuos de los que solo 8.000 eran varones con capacidad para luchar, se concentran entre el Duero y el Miño, en la zona de influencia de Bracara Augusta (Braga). Llegados en el año 409, se acuerda un foedus con Roma en el 410 por el que los suevos se establecen en la provincia romana de Gallaecia y se otorga a su caudillo Hermerico (409-438) el título de rey ("rex"), aceptando como superior la autoridad del emperador de Roma. Así, en la Gallaecia se consolida el primer paso hacia la estructuración del poder político en el espacio europeo medieval en reinos bajo la autoridad moral, cada vez más meramente teórica, de un emperador. Hermerico cede el trono a su hijo Requila (438-448), que realiza campañas militares por toda la península solo posibles por la unión entre suevos y galaicos y la total independencia de Roma. Le sucederá Requiario (448-456). Este último adoptará el catolicismo en el 449 lo que favorecerá la integración con la población galaico-romana y hace del reino suevo un ejemplo que seguirán más tarde francos y visigodos. En 456 se produce la batalla del río Órbigo, que enfrentará a visigodos y suevos, con la derrota de estos últimos y que tendrá como consecuencia el asesinato de Requiario y la vuelta al arrianismo.

Tras la derrota frente a los visigodos, el reino suevo se dividirá y gobernarán simultáneamente Frantán y Aguiulfo. Ambos lo harán desde 456 hasta 457, año en el que Maldras (457-459) reunificará el reino para acabar siendo asesinado tras una conspiración romano-visigoda fallida. A pesar de que la conspiración no consiguió sus auténticos propósitos el reino suevo se vio nuevamente dividido entre dos reyes: Frumario (459-463) y Remismundo (hijo de Maldras) (459-469) que reunificaría nuevamente el reino de su padre en 463 y que se vería obligado a adoptar el arrianismo en 465 debido a la influencia visigoda. Tras la muerte de Remismundo se entra en una época oscura que durará hasta 550, en la que desaparecen prácticamente todos los textos escritos. Lo único que se sabe de esta época es que muy probablemente Teodemundo gobernó la Suevia.

En estos momentos se produce el último aporte étnico significativo con la llegada a la costa norte de celtas bretones que se asientan en el norte de las actuales Galicia y Asturias bajo la autoridad de un obispo propio. Estos contingentes que huyen de las invasiones anglosajonas establecerán una diócesis en Bretoña, antecedente de la actual Mondoñedo y participarán en los concilios suevo-galaicos (obispo Maeloc)

La época oscura terminará con el reinado de Karriarico (550-559) que se convertirá nuevamente al catolicismo en 550. Le sucederá Teodomiro (559-570) durante el reinado del cual tendrá lugar el 1.º Concilio de Braga (561).Estos concilios suponen un avance en al organización del territorio "(parroquiale suevum)" y la cristianización de la población pagana "(de correctione rusticorum)" bajo los auspicios de San Martín de Braga.
Tras la muerte de Teodomiro, Miro (570-583) será su sucesor. Durante su reinado se celebrará el 2.º Concilio de Braga (572). Aproximadamente en el 577 se inicia la guerra civil visigoda en la que intervendrá Miro, que en 583 organizará una expedición de conquista a Sevilla que sin embargo fracasará. Durante la vuelta de esta fallida operación el rey encuentra la muerte. En el reino suevo comíenzan a producirse muchas luchas internas. Eborico (también llamado Eurico, 583-584) es destronado por Andeca (584-585), que falla en su intento por evitar la invasión visigoda dirigida por Leovigildo, que se hará efectiva finalmente en 585, convirtiéndose el rico y fértil reino suevo en una parte más del reino godo, titulándose Leovigildo como rey de la Gallaecia, Hispania y la Narbonense.

Bajo los visigodos, la Gallaecia será un espacio bien definido gobernado por un "dux" propio emparentado con la monarquía y que lo hará como un príncipe asociado a ella (casos de Wamba y Vitiza, que incluso acabarían siendo reyes en Toledo). Precisamente serán los vitizianos enfrentados a D. Rodrigo los que, acantonados en el noroeste llamarán como aliados a los árabes en su pugna por el poder (711).

En el transcurso de la conquista musulmana de España los musulmanes conquistaron Tuy, y establecieron allí un señorío que tenía por base el valle bajo del Río Miño. La rebelión bereber de los años 740 y 741 trajo como consecuencia el abandono por parte de las guarniciones bereberes de todas sus posiciones al norte de la Sierra de Gredos. De este modo el sur de Galicia se vio libre del dominio musulmán.

Por el contrario, el norte de Galicia cayó bajo el dominio político de Alfonso I, que instaló en la ciudad de Lugo al obispo Odoario. El territorio de Galicia quedó desde el 760 bajo la autoridad de los monarcas que tenían su espacio político y de poder en lo que hoy es Asturias, en una débil posición que tuvo que ser consolidada por su sucesor, Fruela I, que aplastó una insurrección de los gallegos. Décadas después, otra insurrección de los gallegos fue derrotada por el rey Silo en la batalla de Montecubeiro,cerca de Castroverde. 

La incorporación administrativa de Galicia al poder de los reyes residentes en Asturias se realizó (al igual que Castilla) a través del condado, a cuyo frente se instauraba un "comite". El primer conde es el caballero Conde Don Pedro, citado por la Albeldense en su breve crónica del reinado de Ordoño I de Asturias, haciendo frente a un ataque normando, episodio que se sitúa en el año 859. Don Pedro es sucedido por Fruela Bermúdez, o Froilán, según la crónica, "Gallicie comite". Este conde lideró una revuelta contra el rey Alfonso III, pero resultó muerto en la primavera de 876.

En cualquier caso, es en este tiempo, y bajo el reinado Alfonso II cuando se produce el descubrimiento del sepulcro del apóstol Santiago y el surgimiento del Camino que lleva su nombre.

La expansión hacia el Sur fue iniciada por Ordoño I, que repobló Tuy. En décadas posteriores Vímara Pérez, vasallo de Alfonso III, llegó hasta Oporto (tomada en 868) sentando las bases del Condado Portucalense que más tarde daría lugar a Portugal.

En el año 910, a la muerte del rey de Asturias Alfonso III el Magno, sus posesiones son repartidas entre sus tres hijos correspondiendo a Ordoño, casado con la noble gallega Elvira Menéndez, el territorio de Galicia del que era ya gobernador, evento que marca el origen del Reino de Galicia, dentro del Reino de León. Poco tiempo después, al morir su hermano García I de León sin descendientes en 914, Ordoño ocupa el trono del Reino de León, con el nombre de Ordoño II, con lo que se produce la unión de ambos reinos. En el marco de las luchas entre Alfonso IV y su hermano Sancho Ordóñez, el reino de Galicia recuperó, de hecho su independencia. Sancho se refugió en Galicia huyendo de su hermano en 926, coronándose como rey de privativo de Galicia, hasta su muerte en el año 929. Tras su fallecimiento, el reino se reintegraría de nuevo en el de León, en la persona de Alfonso IV, aunque su esposa, la retirada reina gallega Goto, siguió siendo considerada como tal, incluso en el fructífero reinado de Ramiro II.

La posición de los magnates gallegos osciló entre el dominio del reino y el levantamiento ("traditores"), incluso favoreciendo las devastadoras incursiones del caudillo musulmán Almanzor. Una de las múltiples rebeliones de la nobleza gallega culmina con la coronación en Galicia de Vermudo II (981) que vence a Ramiro III de León y acaba dominando también este reino.

Posteriormente, tras la muerte de Fernando I el Magno, y atendiendo a su testamento, sus reinos se reparten entre sus hijos. El Reino de Galicia le corresponde a García I. García fue coronado por el obispo compostelano Cresconio y restauró las Diócesis de Tuy, la de Braga y Coimbra. Su hermano Alfonso VI le arrebata el reino y mata a su otro hermano Sancho, rey de Castilla, reuniendo de nuevo los reinos en un solo trono. A partir de este momento Galicia será dependiente políticamente del rey residente en León y que controla toda la vieja Gallaecia.

En esa época el reino alcanzó su máxima extensión, llegando hasta Viseu. En 1096, Alfonso VI acordó partirlo en dos entre su familia: El Condado de Galicia, al norte del río Miño, que pasa a manos de Raimundo de Borgoña, casado con Urraca de León ("totius Gallecia imperatrix"), y la Galicia del sur que pasa a manos de Teresa de León y Enrique de Borgoña, primo del anterior. El hijo de estos, Afonso Henriques, se proclamó primer rey de Portugal en 1139. Portugal, al igual que Castilla eran condados dependientes de la corona, siendo el primero en separarse, ya que el Papa le reconoció el título de Rey por ser hijo de Teresa.

Fueron frecuentes, desde el año 844, ataques normandos o vikingos, que, por momentos, amenazaron en convertirse en conquista. La última gran invasión, a través del río Miño, acabó con la derrota de Olaf Haraldsson en 1014 a manos de la nobleza gallega.

Las dificultades en la costa no impidieron una organización donde nobles gallegos del siglo IX y X como Vimara Pérez o Hermenegildo Gutiérrez reorganizaron perfectamente el condado portucalense.
Contrariamente a lo que se cree, los ataques normandos fueron mucho más peligrosos que los del Islam, ya que con los representantes del último, la paz iba en función de acuerdos comerciales entre señores de la Gallaecia y otros del Emirato.

Los continuos ataques marítimos sin embargo, provocaron la decadencia de las ciudades costeras y el comercio (especialmente con Bizancio y Europa); y la migración de gente hacia terrenos rurales o ciudades del interior que permanecieron intactas como Lugo, Braga o Astorga.

En el siglo X, el árbitro de la política gallega será San Rosendo. Fundador del monasterio de Celanova, ponía y quitaba reyes, impulsó el monacato, combatió a los normandos y realizó un esfuerzo civilizador en una época de crisis y agitación

En los siglos XI y XII, el Reino de Galicia, liderado por los obispos de Santiago de Compostela y los condes de Traba, conoce una época brillante en lo religioso (peregrinaciones europeas, auge de los monasterios como Oseira, Sobrado de los Monjes, San Esteban de Ribas de Sil o San Clodio) en lo político (concesión de fueros a las ciudades por parte de los reyes de León y Galicia Fernando II y Alfonso IX) y en lo artístico (románico). Son hitos fundamentales del momento el inicio de la catedral compostelana por el obispo Diego Peláez en 1075, la coronación por el obispo Diego Gelmírez del hijo de Urraca Alfonso VII en Santiago de Compostela como rey de Galicia en 1111 y la concesión del Año Santo Jubilar Jacobeo por Roma en el año 1181.
La sucesión de Fernando III "el Santo" (1230-1254) al trono de los reinos de Galicia y León, supuso según López Carreira el comienzo de una etapa de decadencia y una negativa evolución de los intereses generales del reino, siendo la nobleza condal gallega y los ayuntamientos de los burgos gallegos los grandes perjudicados al verse apartados del alto nivel de las decisiones de una corte radicada en Castilla, y de la que Galicia pasaba de núcleo cultural a periferia de una corona gobernada por castellanos.

En Galicia y León se mantuvo como código legal el "Liber Iudiciorum" al contrario de lo que aconteció en los territorios castellanos. Incluso cuando los asuntos eran juzgados por la corte estos se despachaban de acuerdo con el código vigente en cada corona. Sin embargo, se inicia una política de tendencia centralizadora que se mantiene durante el reinado de Alfonso X, que introduce por vez primera un representante judicial del Reino en el gobierno de Santiago de Compostela, y poco más tarde entregará la sede compostelana al arzobispado de Valladolid, comenzando un proceso que acabará por sustituir los obispos gallegos por funcionarios castellanos.

La victoria de Enrique de Trastámara frente a Pedro I en 1369, va a suponer un grave conflicto en el interior del reino de Galicia, ya que la mayor parte de los nobles gallegos no lo reconocen como tal y con el beneplácito de los municipios del reino demandan como rey a Fernando I de Portugal en ese mismo año para que gobierne Galicia, asegurándole sus partidarios gallegos que "levamtariam voz por elle (...) e que lhe daríam as villas e o reçeberíam por senhor, fazémdolhe dellas menagem". Se produce por un corto espacio de tiempo la culminación práctica de la repetida tendencia de aproximación entre los reinos de Galicia y Portugal propugnada por influyentes grupos sociales gallegos y activa desde había tiempo. Acompañado desde Portugal por importantes partidarios nobles de la causa legitimista, significados representantes de la nobleza gallega, entre ellos Fernando Ruiz de Castro (conde de Trastámara), el caballero y señor de Salvaterra, Álvaro Pérez de Castro y Nuño Freire de Andrade (maestro de la orden portuguesa de Cristo). Su entrada en el reino de Galicia fue triunfal, siendo aclamado en ciudades gallegas.

Conseguido su objetivo de dar apoyo a los nobles gallegos entusiastas suyos, la política de Fernando I de Portugal pasó por la restauración de las plazas fuertes de Tuy y Bayona entre otras, la liberación del tráfico comercial entre Galicia y Portugal así como el abastecimiento de cereal y vino por vía marítima a las poblaciones gallegas mermadas por la guerra directamente desde Lisboa. Realizó igualmente disposiciones económicas para lo cual "mandó fazer moneda de suas senhais d´oro e prata, asii (...) na Crunha ( La Coruña) e em Tuy", testimoniando las Cortes de Lisboa del año 1371 la validez de las monedas indistintamente en el reino de Galicia como en el de Portugal.

Pese al éxito inicial, la presencia del monarca portugués en el reino fue corta. Enrique de Trastámara, asistido por los mercenarios de las Compañías Blancas organizó una contraofensiva en tierras portuguesas que obligaría la Fernando I a retornar a Portugal, haciéndose de este modo con la gobierno de Galicia brevemente, hasta la llegada del duque de Lancaster a La Coruña y su coronación en Santiago de Compostela.

Apenas un año después de que el rey de Portugal tuviera que abandonar el gobierno del reino de Galicia, y manteniéndose aún La Coruña fiel a Portugal, el noble coruñés Juan Fernández de Andeiro culminaba las gestiones con la corona de Inglaterra. Se firmaba así el 10 de julio de 1372 un tratado por el cual, Constanza, hija del rey Pedro I, asesinado por Enrique de Trastámara, reclamaba su derecho legítimo cómo sucesora ante este último.

Tras en tratado, y en virtud del título de Constanza, el duque de Lancaster adopta los títulos reales de su mujer (de Galicia, León, Castilla, etc..) disponiéndose a hacerlos efectivos. Aunque la primera tentativa se frustró cuando su expedición hubo de desviarse, en el Poitou, hacia ciudad de Thouars, urgida por la Guerra de los Cien Años en Francia. Es en el año 1386, respaldado por la bula papal de Urbano IV que le concedía el derecho a la Corona de Castilla, desembarca en La Coruña, mas sin afrontar el asalto de la ciudad amurallada que le condiciona las puertas abiertas si antes era recibido en Santiago. Así sucedió, y a continuación logró, sin apenas resistencia militar, y con el apoyo de nobles gallegos y portugueses, dominar efectivamente el reino. Acompañado por su mujer e hijas, asentó su Corte en Santiago de Compostela. Dirigió sus operaciones hacia Pontevedra, Vigo, Bayona, Betanzos, Ribadavia, Orense y Ferrol. En Orense sus tropas asaltaron la ciudad e hicieron retirar a las tropas trastamaristas, mientras Ferrol es tomado por el rey de Portugal João I, aliado del duque de Lancaster. En el caso de Ribadavia, la ciudad se resistió a este, y el propio Thomas Persey dirigió un asedio de días sobre la villa, que acabó siendo tomada.

El reino de Galicia quedaba en poder del duque, concretamente después de que él y el rey portugués se habían hecho con el dominio de Ferrol, así la crónica escrita por Jean Froissart lo deja claro: "avoient mis en leur obeissance tout lee roiaulme de Gallice". La evolución de los acontecimientos militares fue determinada por una epidemia de peste que diezmó las tropas inglesas en suelo gallego. Esto forzó al duque de Lancaster a negociar una salida con Enrique de l inglés y de su mujer Constanza a cambio de una crecida indemnización y de la boda entre el heredero castellano, Enrique III, y la hija del duque, Catalina de Lancaster. La retirada final de los ingleses cerraba los intentos desarrollados por los ayuntamientos y la alta nobleza gallega para conseguir un espacio no compartido con Castilla y orientar Galicia hacia Portugal y el Atlántico, con todo no sería la última vez que esto ocurriera.

La unificación definitiva de los tres Reinos se produce, en 1230, con el rey Fernando III, apodado "el Santo" en crónicas posteriores. Hijo de Alfonso IX de León y Galicia que se casó en segundas nupcias con Doña Berenguela de Castilla. Fernando III no respetó el testamento de su padre que dejaba los reinos de Galicia y León a Doña Sancha y Doña Dulce, hijas que tuviera con Doña Teresa de Portugal en su primer matrimonio, con lo cual la tendencia del Reino iba a ser cara a los intereses de Castilla, tomando importancia Toledo en detrimento de Santiago de Compostela como sede arzobispal y de León como ciudad regia. Le sucedió Alfonso X el Sabio, exponente del esplendor de la lírica en gallego (Cantigas de Santa María). Al frente de Galicia queda ahora un Adelantado Mayor del Reino, representante de la Corona y designado de entre la nobleza autóctona. Entre los adelantados mayores del Reino de Galicia destacó Payo Gómez Chariño pacificador del Reino, famoso almirante e insigne poeta en lengua gallega.

Tras la muerte de Sancho IV, la integración de Galicia en una corona conducida desde Castilla, sólo se vio alterada por el intento del infante D. Juan de restaurar la corona galaico-leonesa independiente en 1296, y por las guerras entre los Trastamara y los petristas. La alta nobleza gallega de los Castro, de querencia petrista, llegó a proclamar rey en Galicia a Fernando I de Portugal en 1369 y más tarde al duque de Lancaster Juan de Gante en 1386. Este conflicto dinástico se enquistó durante décadas en Galicia y concluiría con la derrota de los Castro a manos de la nueva dinastía real y con ella, el final del papel preponderante de la nobleza gallega en la corona, desde 1369 en poder de los Trastamara. Una nueva aristocracia galaica, más fragmentada, emergería con los Andrade, los Castro, los Moscoso, los Sotomayor, los Osorio o los Sarmiento, cuya cabeza, el conde de Ribadavia, ostentaría la condición de adelantado mayor del Reino de Galicia.

El movimiento social más significativo de las historia de Galicia fue el levantamiento irmandiño. Una revolución popular que destruyó la mayor parte de las fortalezas de la nobleza gallega del siglo XV. Esta era un estamento semiindependiente, dividido y depredador que estuvo puesto en jaque por las fuerzas populares que gobernaron mediante juntas el Reino de Galicia durante más de dos años. La corona castellana decidió finalmente apoyar a los señores, aunque exigiendo que los castillos no fuesen reconstruidos y sometiendo a aquellos a la autoridad de un virrey-gobernador foráneo que presidía la recién creada Real Audiencia del Reino de Galicia. Los enfrentamientos de la aristocracia gallega con los Reyes Católicos dan entrada a Galicia en la Edad Moderna. Nobles levantiscos como Pardo de Cela (decapitado en Mondoñedo) Pedro Madruga de Sotomayor (exiliado a Portugal y asesinado) o el Conde de Lemos (confinado en la Galicia oriental) escribirían las últimas páginas de una Galicia feudal que moriría con ellos para siempre, para entrar en lo que se denominaría el "Estado Moderno" representados por las Coronas de Castilla y Aragón unificadas.

La expresión «Doma del Reino de Galicia» es acuñada por Jerónimo Zurita y Castro, historiador célebre por su obra "Anales de la Corona de Aragón" del siglo XVII, en la que trabajó durante treinta años. En ella reseña los sucesos de Aragón en orden cronológico desde el período musulmán hasta el reinado de Fernando el Católico y se refiere al reino de Galicia en los siguientes términos:

La interpretación de algunos autores posteriores, a pesar de lo ambiguo del texto, fue en el sentido de presentar un conjunto de actos, como el resultado de una política de «doma y castración»:


Según otras versiones, se argumenta que la expresión "doma y castración" es incorrecta ya que el texto no se utiliza nunca la palabra "castración". El término "doma" equivaldría a "pacificación" y la llegada de nobles castellanos se motivaría por la desconfianza de Isabel la Católica hacia una nobleza autóctona que había apoyado a su rival en la Guerra Civil Castellana.

Otras medidas que también fueron tomadas por los Reyes Católicos y que pretenden reformar la administración del Reino de Galicia bajo su autoridad son:

Tras la unificación de los reinos peninsulares que dieron lugar al Reino de España, el órgano de representación del Reino de Galicia fue la Junta do Reyno, creada en 1528. Hasta su disolución este órgano constituyó la expresión política, si bien su existencia como cabía esperar fue poco significativa durante todo el Antiguo Régimen.

Tras la unificación de los reinos peninsulares en la Monarquía Hispánica, el órgano de gobierno del reino de Galicia fue la "Junta do Reyno", creada en 1528. Hasta su disolución, este órgano constituyó la expresión política del reino, si bien su existencia fue poco significativa durante todo el Antiguo Régimen. Durante este periodo fue una constante la reivindicación del voto en las Cortes de Castilla, pues el Reino de Galicia estaba representado en ella por la ciudad de Zamora, hecho que se consideraba humillante y deshonroso para el viejo reino. En 1520 una comisión de la nobleza pidió a Carlos I, una vez más, ese derecho, aduciendo que «"Galicia estaba sujeta a Zamora, con desdoro y descrédito de su grandeza"». La nobleza gallega de la época tenía la creencia de que Zamora ostentaba tal representación («"nunca reconocida por Galicia"»), a cambio de dinero, y en una de las ocasiones se le ofreció al viejo reino recuperar su voto, a cambio de una suma económica que no fue posible reunir. Lideraron esta reivindicación personajes de la talla de Pedro Fernández De Castro y Andrade, VII conde de Lemos, Alonso III Fonseca o el conde de Gondomar Diego Sarmiento de Acuña. Una Real Carta de Felipe IV acabó concediéndolo en 1623, supeditado a que el Reino de Galicia diese cien mil ducados, que se «"aplicarían a la construcción de seis navíos precisamente necesarios en aquella costa"».

La última ocasión en la que el reino de Galicia mostró una manifestación política fue durante la invasión napoleónica. La amenaza que para el mantenimiento de la hegemonía del clero y la hidalguía gallegas representaba el empuje revolucionario de Napoleón provocaron su rápida reacción actuando como estímulos para la resistencia y la movilización. Con la península bajo dominio napoleónico, la resistencia se organizó en Galicia, combatiendo a las tropas francesas mediante las guerrillas, hasta lograr su expulsión. La Junta, como depositaria de la soberanía, se comportó hacia el exterior como un reino independiente. Envió a Portugal al brigadier Genaro Figueroa, con poderes y acreditaciones, para que contactase con los patriotas portugueses ya en guerra con los franceses. Finalizado este episodio, la "Junta Superior" se erigió en expresión política de forma breve, integrándose en poco tiempo y delegando sus competencias en las Cortes de Cádiz, para regresar a su estado anterior de inacción.

El reino de Galicia dejaría de existir formalmente el 30 de noviembre de 1833, fecha en que la regente María Cristina firmaba el decreto de disolución por el que el centralismo liberal en el gobierno suprimía la Junta del Reino. Con este trámite no sólo desaparecía el Reino de Galicia, sino Galicia misma como realidad institucional, ya que los reinos y sus juntas pasaban a ser sustituidas por un modelo de provincias, copiado del modelo francés de departamentos.

La estabilidad política y el descabezamiento de la nobleza dan lugar a tres rasgos socioeconómicos propios de este periodo:


Alonso III Fonseca en Santiago impulsa una Universidad (fundada en 1495) que conectará a Galicia con los saberes más elevados del momento. Asimismo, la Iglesia y el monacato impulsan un resurgimiento artístico con el plateresco de Martín Blas y Guillén Colás, Rodrigo Gil de Hontañón e Mateo López en arquitectura (Obras en la catedral de Santiago, el Hostal de los Reyes Católicos o San Martín Pinario, en la misma ciudad). Todo ello anuncia el esplendor barroco con figuras punteras a escala mundial como Domingo de Andrade, Fernando de Casas Novoa o Simón Rodríguez (en Santiago de Compostela) Melchor Velasco (en Celanova) o Pedro de Monteagudo (en Sobrado de los Monjes). Destacan en escultura barroca Francisco de Moure, Gregorio Fernández, Mateo de Prado y Castro Canseco.

Pero el progreso económico se ocluye. Factores que contribuyeron a ello fueron:

El aumento de la población no podrá digerirse en un sistema económico que no acaba de industrializarse y que quedaba aislado de las pujantes redes ferroviarias peninsulares. Todo ello dará paso, a mediados del siglo XIX, a una emigración masiva a América que se prolongará durante el siglo XX. 

La última ocasión en la que el Reino de Galicia mostró una manifestación política fue durante la invasión napoleónica. La amenaza que para el mantenimiento de la hegemonía del clero y la hidalguía gallegas representaba el empuje revolucionario de Napoleón provocaron su rápida reacción actuando como estímulos para la resistencia y la movilización. Con la península bajo dominio napoleónico, la resistencia se organizó en Galicia, combatiendo a las tropas francesas empleando por primera vez en la historia, el sistema de guerrillas, hasta lograr su expulsión. Finalizado este episodio, la Junta Superior se erigió en expresión política, pero de forma breve, integrándose en poco tiempo y delegando sus competencias en las Cortes de Cádiz, para regresar a su estado anterior de inacción.

El Reino de Galicia dejaría de existir formalmente el 30 de noviembre de 1833, fecha en la regente María Cristina firmaba el decreto de disolución por el que el centralismo liberal en el gobierno suprimía su órgano de expresión política. Con este trámite no solo desaparecía el Reino de Galicia sino Galicia misma como realidad institucional, ya que los Reinos y sus Juntas pasaban a ser sustituidas por un modelo de provincias, mimético de los departamentos franceses.

Avanzado el siglo XIX surgen en Galicia diversos movimientos sociopolíticos:

Desde el punto de vista literario, el Rexurdimento protagonizado por Rosalía de Castro, Curros Enríquez o Eduardo Pondal supone el renacimiento de la cultura en lengua gallega. Una de las personalidades ilustradas gallegas más importantes del siglo XIX fue Domingo Fontán.

La historia de Galicia corre paralela a la de España. Los años siguientes transcurrieron marcados por un alejamiento del poder central. La emigración a América y a Europa, a mediados del siglo XX, respondían a las condiciones de una región sólo industrializada en el entorno de Vigo y con La Coruña como centro comercial.

Tras el fracaso del federalismo durante la I República, la "Xeración Nós" con Castelao, Otero Pedrayo o Alexandre Bóveda tomarán el relevo. Ensayarán un movimiento político nacionalista minoritario, el Partido Galeguista, que conseguirá, gracias al apoyo de las fuerzas gallegas republicanas y de izquierdas (se integró en las listas del Frente Popular en las elecciones de febrero de 1936) la redacción de un Estatuto de Autonomía durante la Segunda República.

En la actualidad, Galicia, reconocida por su estatuto de autonomía como nacionalidad histórica, se debate entre pervivencias de su larga decadencia como el caciquismo, el envejecimiento de la población, una ganadería encorsetada, una explotación intensiva de sus recursos energéticos por parte de grupos empresariales foráneos (grandes embalses, parques eólicos) y el flujo renovado de la industria textil, el efecto arrastre de la automoción y el turismo, además del renacer de ciudades como Pontevedra, que comienzan a tener saldo vegetativo positivo en los últimos años.




</doc>
<doc id="46718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46718" title="Gaspard Monge">
Gaspard Monge

Gaspard Monge, conde de Peluse (9 de mayo de 1746-28 de julio de 1818), fue un matemático francés, inventor de la geometría descriptiva.

Nació en Beaune hijo de Jacques Monge, un vendedor ambulante que posteriormente se convirtió en presidente del Colegio de Abogados de la hermandad de mercerías de Beaune, y de Jeanne Rousseaux. Estudió en las escuelas de Beaune y Lyon y en la escuela militar de Mézières. A los 16 años fue nombrado profesor de física en Lyon, cargo que ejerció hasta 1765. Tres años más tarde fue profesor de matemáticas y en 1771 profesor de física en Mézières. Entró en la Academia Real de Ciencias en 1780 y publicó ocho años más tarde su "Traité de statistique".

Siendo ya uno de los más importantes científicos de su país, La Revolución Francesa, que apoyó decididamente desde su inicio en 1789, cambió por completo el curso de su vida. Miembro primero de la Sociedad Patriótica, se integró después con los Jacobinos, donde conoció a Robespierre y a Saint-Just entre otros revolucionarios notorios. Fue elegido vicepresidente en la víspera del 9 Thermidor (27 de julio de 1794).

En 1792 fue nombrado con otras cinco personas (Danton estaba entre ellas) miembro del Ejecutivo Provisional del Consejo. Nombrado Ministro de Marina (de agosto de 1792 hasta abril de 1793) por la Convención, se le pidió reorganizar los arsenales y potenciar las fábricas de cañones. Contribuyó a fundar la École Polytechnique en 1794, en la que dio clases de geometría descriptiva durante más de diez años. Entró en el instituto de Francia (1795). Mientras buscaba obras de arte durante la campaña de Italia conoció a Napoleón, quien le encarga junto con Claude Louis Berthollet que lleve al Directorio la ratificación del Tratado de Campo Formio.

El 6 de febrero de 1798 salió de París hacia Roma, con la orden de entrevistarse con el Papa Pío VI en nombre de la República Francesa, conminándole a renunciar a su autoridad temporal, conservando únicamente su autoridad espiritual. A sabiendas de que la propuesta era irrealizable, ordenó al pontífice abandonar Roma en dos días: Pío VI salió de la ciudad durante la noche del 19 al 20 de febrero de 1798. Después de los abusos del general André Masséna y de su despido (el 2 de marzo de 1798), Monge nombró los cargos de la nueva "República Romana" a excepción de las finanzas.

Es invitado a participar en la expedición a Egipto, pero alega que ya está muy avanzado de edad para participar en esta empresa. Sin embargo, Napoleón logra persuadirle y cambia de opinión. Se convierte en uno de los confidentes del joven general en Egipto, siendo nombrado primer presidente del Instituto de Egipto fundado en agosto de 1789. Además, preparó un trabajo sobre los espejismos durante su estadía en oriente.

Regresó a Francia con Napoleón el 23 de agosto de 1799, año en que publicó su famosa obra "Geometrie descriptive". Fue nombrado miembro del Senado, director de la Escuela Politécnica (1802) y conde de Pelusio. La caída de Napoleón hace que le excluyan del Instituto y de la escuela Politécnica.

Se casó en 1777 con Marie-Catherine Huart (1747-1846), con la que tuvo tres hijas. Murió en París el 28 de julio de 1818 por causas naturales y fue enterrado en el cementerio del Père-Lachaise. En 1989, sus cenizas fueron trasladadas al Panteón de París.

Monge es considerado el inventor de la geometría descriptiva, sistema que permite representar superficies tridimensionales de objetos sobre una superficie bidimensional. Existen diferentes sistemas de representación que sirven a este fin, como la perspectiva cónica, el sistema de planos acotados, etc. pero quizás el más importante es el sistema diédrico, también conocido como "sistema Monge", que fue desarrollado por Monge en su primera publicación en el año 1799.





</doc>
<doc id="46719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46719" title="Escápula elevada">
Escápula elevada

La escápula elevada o deformidad de Sprengel es una enfermedad congénita rara, consiste en una posición anormalmente alta con respecto al tórax y al cuello del omóplato. Se produce al no descender la escápula durante el desarrollo embrionario. Puede detectarse mediante ecografía antes del nacimiento. El único tratamiento eficaz es quirúrgico.


</doc>
<doc id="46720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46720" title="Universidad Stanford">
Universidad Stanford

La Universidad Leland Stanford Junior ("Leland Stanford Junior University" en inglés), conocida como Universidad Stanford, es una universidad privada estadounidense ubicada en Stanford, California, a unos 56 km al sureste de San Francisco. Stanford es célebre por la calidad de su enseñanza, por su riqueza y su proximidad a Silicon Valley, cuna de algunas de las más importantes empresas de tecnología punta. Es considerada por todos los listados como una de las diez mejores universidades del mundo.

La universidad fue fundada en 1885 por Leland Stanford y su esposa Jane en memoria de su único hijo, Leland Stanford Jr., que había fallecido de fiebres tifoideas a la edad de quince años. El fundador, un rico magnate de los ferrocarriles, era senador y había ejercido como gobernador del estado de California. La universidad abrió sus puertas el 1 de octubre de 1891 como una institución coeducacional y aconfesional. 

La institución sufrió dificultades financieras tras la muerte de su fundador en 1893 y también después del devastador terremoto de San Francisco de 1906, que destruyó gran parte de su campus. Después de la Segunda Guerra Mundial, el preboste Frederick Terman apoyó el espíritu empresarial de sus profesores y graduados para construir una industria local autosuficiente en lo que después sería conocido como Silicon Valley. La universidad también es una de las instituciones que más dinero recauda de todo Estados Unidos y se convirtió en la primera en ingresar más de mil millones de dólares en solo un año.

La Universidad Stanford está organizada alrededor de tres escuelas universitarias tradicionales que consisten en 40 departamentos académicos de pregrado y posgrado y cuatro escuelas profesionales que se centran en grados de Derecho, Medicina, Educación y Negocios. El programa de pregrado de Stanford es uno de los tres más exigentes de Estados Unidos. Sus estudiantes compiten en 36 deportes universitarios y han ganado 117 campeonatos de atletismo universitario, más que ninguna otra universidad del país. Los atletas de Stanford han ganado 512 campeonatos individuales, a lo que hay que sumar que de entre sus alumnos han salido 270 medallistas olímpicos, incluidas 139 medallas de oro.

A fecha de 2018, 81 galardonados con el premio Nobel, 27 con el Premio Turing y 7 con la medalla Fields han estado afiliados a Stanford como estudiantes, alumnos o profesores. Además, la universidad es particularmente célebre por su emprendimiento y es una de las instituciones educativas que más éxito tienen atrayendo financiación para empresas emergentes. Los alumnos de Stanford han fundado un gran número de nuevas empresas, que en conjunto producen más de 2,7 billones de dólares anuales en beneficios y han creado 5,4 millones de puestos de trabajo a fecha de 2011. Stanford es el "alma mater" de 30 milmillonarios vivos y 17 astronautas, además de una de las productoras líderes de miembros del congreso de los Estados Unidos.

Stanford fue fundada por Leland Stanford, magnate ferroviario, senador de EE.UU., y ex gobernador de California, junto con su esposa Jane Lathrop Stanford. Fue llamada así en honor de su único hijo, Leland Stanford Jr., que murió en 1884 de fiebre tifoidea poco antes de cumplir 16 años. Sus padres decidieron crear una institución que sirviera a "los niños de California". 

Los Stanford visitaron al presidente de Harvard, Charles Eliot, y le consultaron si él crearía una universidad, una escuela técnica o un museo. Eliot les respondió que él fundaría una universidad y que una donación de $ 5 millones de dólares sería suficiente (en dólares de 1884, serían cerca de $ 133 millones de dólares de hoy). Los Stanford también visitaron la Universidad Cornell, la Universidad Johns Hopkins y el Instituto de Tecnología de Massachusetts. Por último, Leland y Jane Stanford crearon dos instituciones en honor a Leland Junior: la Universidad y el Museo, el cual fue originalmente planeado para San Francisco, pero fue trasladado junto a la Universidad.

Se la conoce localmente como "The Farm" (La Granja) porque la universidad está situada en lo que fuera la granja de cría de caballos de Leland Stanford.

La universidad abrió sus puertas oficialmente el 1 de octubre de 1890, con un total de 559 estudiantes y 15 docentes, siete de los cuales provenían de la Universidad Cornell. Originalmente no se cobraba por la instrucción y, aunque la enseñanza era mixta, el número de mujeres inscritas estuvo limitado durante varios años.

El lema oficial de la universidad, seleccionado por los Stanford durante la formación de la institución, es ""Die Luft der Freiheit weht"", cuya traducción del alemán es "sopla el viento de la libertad". La frase proviene del reformador Ulrich von Hutten, y fue elegida en una época en la que el alemán había reemplazado recientemente al latín como idioma dominante en las humanidades y la filosofía, función que retendría hasta la Segunda Guerra Mundial.

Stanford fue hasta los años 1930 una universidad relativamente pequeña y poco importante. Entre 1929 y 1934, Herbert Hoover, un graduado de esta Universidad, presidió los EE.UU. en un periodo caracterizado por una gran crisis económica. En 1939, William Hansen y los hermanos Russell y Sigurd Varian inventaron el tubo Klystron, un generador de microondas de alta frecuencia que fue la base de los radares de la Segunda Guerra Mundial. A partir de entonces, Stanford fue incrementando su reputación internacional, primero gracias a los proyectos de investigación militar y después al espíritu emprendedor de sus profesores y estudiantes. Stanford ha sido la cuna de empresas técnicas y científicas tan importantes como Hewlett-Packard, Cisco Systems, VMware, Yahoo!, Google y Sun Microsystems. De hecho, "Sun" originariamente era una abreviatura de "Stanford University Network". 

A lo largo de su historia Stanford ha tenido a veintisiete galardonados con el Premio Nobel entre sus profesores, en áreas como por ejemplo la Economía, destacan (Kenneth J. Arrow, Gary Becker, Milton Friedman, Douglass North, Myron Scholes, William Sharpe, Michael Spence, Joseph E. Stiglitz), en Física, (Felix Bloch, Steven Chu, Robert Hofstadter, Robert B. Laughlin, Douglas Osheroff, Martin Perl, Burton Richter, Arthur L. Schawlow, Richard E. Taylor), y en Química (Paul Berg, Roger Kornberg) o Medicina (Andrew Fire, Arthur Kornberg). Aunque el trabajo que les llevó a ganar el Nobel no se desarrolló en muchos casos en esta universidad, Stanford ha sabido atraer el talento de estos nobeles. Stanford figura entre las 10 mejores universidades de los EE. UU. en los campos de ingeniería eléctrica, ingeniería informática, economía, ciencias empresariales y derecho. 

Stanford mantiene una sana y cordial rivalidad con la vecina Universidad de California, Berkeley. Esta rivalidad alcanza su cima todos los años con el "Big Game" o partido de fútbol americano entre los equipos de las dos universidades. 

Actualmente la universidad es la mayor propietaria privada de terrenos en la Bahía de San Francisco gracias al legado de los Stanford. Sus terrenos son tan amplios que llegan a albergar un acelerador lineal, un parque empresarial con la sede mundial de Hewlett-Packard y un importante centro médico.

Stanford tiene siete escuelas:


Stanford compite en la División I de la NCAA y es miembro de la Pac-12 Conference.



</doc>
<doc id="46723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46723" title="Europa Central">
Europa Central

Europa Central o Centroeuropa es la región que, como su nombre indica, engloba a las regiones que se encuentran en la parte mediana de Europa. No existe un acuerdo unánime sobre qué territorios forman esta región debido a las diferentes consideraciones de carácter histórico las cuales son más que geográficos. Cabe mencionar que Europa Central ha vivido muchos cambios al ser uno de los escenarios de importantes enfrentamientos bélicos como la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial, que trajeron como consecuencia cambios en la estructura política.

Las fronteras entre Europa Central y sus vecinos están fuertemente delimitadas por barreras naturales de Norte a Sur, es decir, desde Europa del Norte, Escandinavia, hasta el mar Báltico y los Alpes. Las fronteras desde Europa Occidental y Europa Oriental son confusas; además, antiguamente, las rutas de viaje eran más sencillas de Este-Oeste que de Norte-Sur, por estas razones existe una gran mezcla de culturas a lo largo de este eje.

Algunas enciclopedias, tales como la "Encyclopædia Britannica" o la "Columbia Encyclopedia" —así como el "CIA World Factbook"—, acuñan el término «Europa Central» como el siguiente conjunto de países:

La noción de "Países Alpinos", que se extiende hasta el mar Báltico y el mar del Norte, es dudosa. Alemania se ha considerado, sin ninguna duda, un país de Europa Central, tanto por los alemanes como por otras naciones; sin embargo, durante los siglos y se ha forjado una identidad propia que la ubica al norte de los Alpes en vez de "en los Alpes". Aun así, Baviera, la parte más alpina de los Estados alemanes, es la que tiene más población en los Alpes.

En un artículo sobre Europa en la "Enciclopedia Católica de 1913" aparece Alemania, que extiende sus fronteras hasta los Balcanes, pero no Suiza en los mapas de la Europa Central; Liechtenstein no se menciona.

A lo largo de la historia otros países han pertenecido a Europa Central, algunos de ellos a causa de su carácter histórico, como por ejemplo haber pertenecido a una monarquía europea o imperio como la monarquía de los Habsburgo, el Sacro Imperio Romano Germánico, el Reino de Hungría, la República de las Dos Naciones o el Imperio alemán. Estos son:

Uno de los reinos más significativos de la Europa Central medieval después del Sacro Imperio Romano Germánico fue, sin duda, Hungría, fundada en el año 1000 por su primer rey San Esteban I de Hungría, y gobernada posteriormente por sus sucesores, la dinastía de los Reyes Santos, hasta la desaparición de la familia en 1301. Posteriormente las Casas de Anjou, Luxemburgo y Hunyadi fueron las herederas del trono y las que siempre ampliaron las fronteras del reino multicultural y lucharon contra el Imperio otomano que constantemente abatió Europa durante varios siglos, particularmente durante el periodo de regencia del conde Juan Hunyadi de Hungría, el «gran batidor de turcos». El rey Matías Corvino de Hungría (1458-1490), gran patrocinador del Renacimiento y excelso comandante militar, organizó un ejército de mercenarios, el Ejército Negro de Hungría, con el que detuvo el avance de los turcos y conquistó Bohemia y Austria.

Igualmente Polonia y Bohemia, inicialmente ducados, después del siglo ascendieron al rango de reino; así, tuvieron siempre gran influencia en la política regional, y, al igual que Hungría, pertenecieron al catolicismo e intentaron desligarse de las pretensiones directas del Sacro Imperio Romano Germánico hacia ellos. En 1386, el Duque de Lituania fue coronado como Vladislao II de Polonia tras haber tomado como esposa a la reina santa Eduviges I de Polonia, hija del rey húngaro, el cual a su vez había heredado el trono polaco de su tío materno Casimiro III de Polonia. Vladislao II heredó automáticamente el trono polaco, surgió la unión de los dos Estados y se llevó a cabo la cristianización de los lituanos, quienes aún eran paganos durante la época. A partir de este momento, la Mancomunidad Polaco-Lituana adquirió mayor importancia todavía de la que contaba anteriormente y consiguió acabar con las pretensiones de la Orden de los Caballeros Teutones sobre sus tierras.

El Sacro Imperio Romano Germánico se fue dividiendo cada vez más. El principal reino dentro del imperio fue el archiducado de Austria gobernado por los Habsburgo que eran elegidos emperadores frecuentemente. 

En el norte surgió un nuevo reino separado del imperio, el Reino de Prusia, que controlaba la parte norte del Sacro Imperio y de la República de las Dos Naciones, cada vez era más inestable.

Al sur, el Reino de Hungría incrementaba su dependencia del Sacro Imperio y en especial de Austria.

Tras un periodo de inestabilidad en la República de las Dos Naciones —actuales Polonia y Estonia— Austria, Prusia y el Imperio Ruso decidieron repartirse el territorio: Austria se apoderó del sur, Prusia del oeste y Rusia del este.

Al estallar la guerra de los Siete Años, Prusia atacó a Rusia y Austria, pero, a punto de perder, Federico el Grande logró aliarse con el Imperio ruso, derrotó a Austria y le arrebató varios territorios del Sacro Imperio y de Polonia.

En 1806, Napoleón Bonaparte, emperador de Francia, invadió el Sacro Imperio; el emperador de este, Francisco I,declaró la disolución de este y cambió su título por el de emperador de Austria. Ante la invasión de Napoleón, Prusia, Austria y Rusia atacaron a Napoleón en Austerlitz, pero fueron derrotados y Napoleón arrebató a Austria los antiguos territorios del Imperio; a Prusia y Austria les quitó Polonia para formar el ducado de Varsovia. En 1813, tras la fallida invasión a Rusia por Napoleón, los tres países se aliaron y formaron la Sexta coalición.

Tras la derrota de Napoleón, las potencias vencedoras formaron un congreso en la capital del Imperio austriaco, Viena, donde se repartieron los antiguos territorios gobernados por Napoleón. Austria tomó para sí el sur del ducado de Varsovia y el noreste de Italia; Rusia tomó la mitad este de Polonia y parte de los Balcanes; Prusia se quedó con el noroeste de Polonia y el norte de la Confederación del Rin; además fundó, junto con Austria, la Confederación germánica.

En 1848 varias revoluciones liberales tomaron lugar en Europa, las principales en Hungría, parte del Imperio austriaco, Varsovia —ciudad de la Polonia Rusa— y varias ciudades alemanas bajo el protectorado de Prusia. Todas fueros sofocadas como consecuencia del apoyo de Rusia.

Tras las revoluciones liberales, la fuerza de los países de Europa Central creó un ambiente de paz que se rompió en 1858, cuando estalló la Guerra de Crimea donde Rusia se enfrentó al Imperio otomano, Francia y Reino Unido, esperando el apoyo de Prusia y Austria, que se mantuvieron neutrales. Rusia adoptó una actitud hostil y expansionista hacia los Balcanes alarmando así a Austria.

El canciller prusiano, Otto von Bismarck, inspirado en los ideales pan-germanos de la revolución de 1848, impulsó la creación de un imperio único unificando todos los reinos alemanes. Austria se oponía a estos planes, ya que quería expandirse y anexarse la Confederación germánica. En 1865 Prusia expulsó a Austria de la Confederación germánica provocando el estallido de la Guerra austro-prusiana, que la primera perdió. El aliado de Austria, Francia, peleó contra Prusia en la guerra Franco-Prusiana de 1871, ganada también por esta última, coronándose así el rey de Prusia, Guillermo I, emperador del Imperio Alemán en Versalles.

El imperio disfrutó de una época de prosperidad a partir del gobierno de Guillermo II, nieto de Guillermo I, que logró convertir dicho imperio en una de las potencias más importantes en Europa (después de Reino Unido), además de formar la alianza más poderosa del continente hasta entonces: la Triple Alianza de Austria-Hungría, Italia y Alemania. También presidió la Conferencia de Berlín de 1890, en la que se repartió África entre los países europeos y adquirió así territorios de ultramar.

En 1913 Austria-Hungría se anexó Bosnia, y el Reino de Serbia protestó. Estas protestas originaron un movimiento pro-serbio que culminó en el asesinato de Francisco-Fernando, archiduque de Austria. A raíz de ello Austria invadió Serbia y Rusia respondió dando un ultimátum a Austria; finalmente, le declaró la guerra en julio de 1914. Tras esto, Alemania atacó a Rusia por la alianza que poseía con Austria, y, siendo Francia aliada de Rusia, respondió al ataque de esta. Alemania invadió Bélgica para llegar por sorpresa a Francia y por ello Reino Unido le declaró la guerra. El imperio otomano, apoyado por Alemania y Austria atacó también Rusia.

Europa central se convirtió en el escenario de guerra entre Alemania y Rusia, que lanzó varias ofensivas.

En 1917 los comunistas tomaron el poder en Rusia, crearon la URSS y se retiraron de la guerra. Aun así Alemania y el Imperio austrohúngaro fueron derrotados en 1919. Sus territorios fueron divididos y en ellos se fundaron nuevos países como Checoslovaquia, Polonia y Hungría.

Tras la caída de Alemania y Austria y la creación de nuevos países, Europa Central quedó bastante dividida. La idea pan-germánica siguió viva y en 1932 subió al poder de Alemania un partido político pan-germano, el Partido Nacionalsocialista, liderado por Adolf Hitler. Este anexó a Alemania, Austria y Checoslovaquia e invadió Polonia en 1939.

Tras la invasión alemana de Polonia, Francia y Reino Unido atacaron a Alemania, que ocupó Europa Central durante la Segunda guerra mundial de 1939 a 1944, a la vez que la Unión Soviética, quien lo hizo a partir de 1941.

Después de la Segunda Guerra Mundial gran parte de Europa quedó dividida entre dos bloques políticos, sometida a la influencia de uno de los dos adversarios: los Estados Unidos de América o la Unión Soviética. Durante la Guerra Fría, el término inglés "Central Europe" fue acuñando poco a poco la idea de una formación de países en el extremo más oriental de aquellos pertenecientes al Pacto de Varsovia —Polonia o Hungría—, intentando especificar los países comunistas que estaban en el lado más occidental de Europa. Este uso del término continuó hasta el final del Pacto de Varsovia, cuando estos países empezaron gradualmente su transición.

La disolución del Pacto de Varsovia y el final de la Guerra fría tuvieron un efecto de agregación como miembros de la OTAN y de la Unión Europea.

Generalmente el término excluye:

Países en el Índice de desarrollo humano (2014):

Actualmente, los países centroeuropeos miembros de la eurozona son: Austria, Alemania, Luxemburgo, Eslovaquia y Eslovenia. Bulgaria, Croacia, República Checa, Hungría, Polonia y Rumania utilizan sus propias monedas (lev búlgaro; kuna croata; koruna checa; forint húngaro; złoty polaco; leu rumano)

Índice de globalización en los países Europeos (2016):

La gran mayoría de los países centroeuropeos tienen una posición superior al promedio en el Índice de Percepción de Corrupción:

Las organizaciones de Europa central incluyen (entre otros):

En Europa central se han desarrollado unas de las democracias más antiguas, aunque muchas de ellas se han dañado por los regímenes totalitarios, particularmente el nazismo —Alemania, Austria y países ocupados por Alemania nazi— y el comunismo —la mayoría de Europa Central—. La calidad de democracia en los países centroeuropeos es alta en la escala global:

Europa Central es una de las regiones más seguras del mundo y casi todos los países de esta región están en el 20% de los países más pacíficos del mundo:

La mayoría de los medios centroeuropeos se consideran libres:

Europa central tiene un nivel de alfabetismo elevado dentro en la escala mundial. Todos los países superan el 96% para ambos géneros:
También superan los resultados de los exámenes de PISA en el nivel europeo: Liechtenstein y Suiza en Matemáticas (posiciones 8 y 9 en la escala mundial), Polonia y Liechtenstein en Ciencias (posiciones 9 y 10 en la escala mundial), Polonia en Habilidad Lectora (posición 10 en la escala mundial).

En Europa Central se enseñan como primeras lenguas alemán, polaco, rumano, checo, húngaro, serbio, esloveno, croata, eslovaco, y luxemburgués. Las segundas lenguas más frecuentes en las escuelas son inglés, francés y alemán

El nivel de conocimiento del inglés en la región es muy alto, alto o medio, dependiendo del país:

Las primeras universidades en Europa Central se establecieron en:

El «Central European Exchange Program for University Studies» (Ceepus) es un programa internacional del intercambio de profesores y estudiantes. Incluye los siguientes países:

La hora central europea se utiliza en la mayoría de los países de la Unión Europea. Su nombre se refiere a los países en Europa Central donde se ha adoptado primero (por año):




</doc>
<doc id="46724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46724" title="Persa">
Persa

Persa hace referencia a varios artículos relacionados con la cultura de Persia:


</doc>
<doc id="46725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46725" title="Albanés">
Albanés

Albanés puede referirse a:

</doc>
<doc id="46727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46727" title="Campo">
Campo

El término campo puede aludir, en esta enciclopedia:















</doc>
<doc id="46728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46728" title="Carta bomba">
Carta bomba

Una carta bomba o paquete bomba es un sobre o paquete, respectivamente, enviado por vía postal o mensajería que contiene algún dispositivo que, al abrirse, hace explosión.

Suele ser el medio utilizado por bandas y grupos armados para atentar contra personas o instituciones. En lugar de bombas, la carta o paquete puede contener un arma biológica como en los ataques con carbunco en 2001 en Estados Unidos.



</doc>
<doc id="46730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46730" title="Reino de los Países Bajos">
Reino de los Países Bajos

El Reino de los Países Bajos (, ; en papiamento: "Reino Hulandes"), comúnmente llamado los Países Bajos, es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea, cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional.

Las cuatro partes del Reino —Aruba, Curazao, Sint Maarten y los Países Bajos— son países constituyentes ("landen" en neerlandés). En la práctica, sin embargo, la mayoría de los asuntos del Estado son administrados por los Países Bajos —que representa el 98 % de la superficie y población del reino—. Los países de Aruba, Curazao y Sint Maarten son dependientes de los Países Bajos en materias como los asuntos exteriores y la defensa, aunque son autónomos en cierto grado, con sus propios parlamentos.

La gran mayoría de la superficie de los Países Bajos —como país constituyente del Reino— está localizado en Europa, con la excepción del Caribe Neerlandés: tres municipios especiales (Bonaire, Saba y San Eustaquio) se sitúan en el Caribe. Aruba, Curazao y Sint Maarten también se encuentran en el Caribe.

Antes de 1954, Surinam, Curazao y las demás dependencias eran simples colonias de los Países Bajos. A partir de este año, las relaciones entre los Países Bajos, Surinam y Curazao (hasta 2010 Antillas Neerlandesas) fueron muy tensas. Surinam y las Antillas Neerlandesas obtuvieron el estatus de país, lo que les daba cierta autonomía en sus asuntos internos con respecto a la metrópoli. Es así como gracias al nuevo estatuto los Países Bajos entregan parte de su soberanía al Reino de los Países Bajos (en materia de asuntos extranjeros y de ciudadanía).

En 1975, Surinam se convierte en una república independiente, segregándose completamente del Reino. En 1986, Aruba, hasta entonces parte de las Antillas Neerlandesas, consiguió convertirse en un nuevo Estado autónomo (de las Antillas), aunque seguía siendo parte del Reino.

En octubre de 2010 se disolvieron las Antillas Neerlandesas y Curazao y Sint Maarten accedieron a la autonomía ese año. Es así como obtenemos la estructura del Reino en la actualidad: cuatro entidades bajo una sola corona.

En 1830, Bélgica se separó del Reino, un paso que fue reconocido por los Países Bajos solo en 1839 en el Tratado de Londres. En ese momento, Luxemburgo se convirtió en un país totalmente independiente en una unión personal con los Países Bajos. Luxemburgo también perdió más de la mitad de su territorio ante Bélgica. Para compensar a la Confederación alemana por esa pérdida, el resto de la provincia holandesa de Limburgo recibió el mismo estatus que Luxemburgo había disfrutado antes, como una provincia holandesa que al mismo tiempo formó un ducado de la Confederación alemana. Ese estado fue revertido cuando la Confederación Alemana dejó de existir en 1867 (reemplazada brevemente por la Confederación Alemana del Norte dirigida por Prusia) hasta la proclamación de un Imperio alemán unificado en 1871), con Limburgo volviendo a su condición de provincia holandesa ordinaria.

La reforma administrativa del Reino de 1954 fue provocada por el Estatuto de Westminster de 1931 y la Carta Atlántica de 1941 (que establece "el derecho de todos los pueblos a elegir la forma de gobierno en la que vivirán y el deseo de un sistema permanente de seguridad general"), que fue firmado por los Países Bajos el 1 de enero de 1942. La Reina Wilhelmina propuso cambios en el discurso de radio del 7 de diciembre de 1942. En este discurso, la Reina, en nombre del gobierno holandés en el exilio en Londres, expresó su deseo de revisar las relaciones entre los Países Bajos y sus colonias después del final de la guerra. Después de la liberación, el gobierno convocaría una conferencia para acordar un acuerdo en el que los territorios de ultramar pudieran participar en la administración del Reino sobre la base de la igualdad. Inicialmente, este discurso tenía propósitos de propaganda; el gobierno holandés tenía en mente a las Indias Orientales holandesas (ahora Indonesia) y esperaba apaciguar a la opinión pública en los Estados Unidos, que se había vuelto escéptica hacia el colonialismo. Con la independencia de Indonesia, una constitución federal se consideró demasiado pesada ya que las economías de Surinam y las Antillas Neerlandesas eran insignificantes en comparación con las de los Países Bajos. Mediante la Carta para el Reino de los Países Bajos, promulgada en 1954, se creó un estado compuesto (también conocido como el "Reino tripartito de los Países Bajos"), que consta de los Países Bajos (continente), Surinam y las Antillas Neerlandesas. Según las disposiciones de la Carta, a ambas antiguas colonias se les otorgó autonomía interna. Surinam y las Antillas Holandesas obtuvieron un Ministro Plenipotenciario con sede en los Países Bajos, que tenían derecho a participar en las reuniones del gabinete holandés que discutían los asuntos del Reino en su conjunto cuando pertenecían directamente a Surinam o las Antillas Neerlandesas. Los delegados de Surinam y las Antillas Neerlandesas podrían participar en las sesiones de la Primera y Segunda Cámara de los Estados Generales. Un miembro extranjero podría ser agregado al Consejo de Estado cuando sea apropiado. Según la Carta, Surinam y las Antillas Neerlandesas podrían alterar su "Ley Básica ("Staatsregeling"). No se reconoció el derecho de los dos países autónomos a abandonar el Reino, unilateralmente; sin embargo, también estipuló que la Carta podría ser disuelta mediante consultas mutuas. Antes de que se proclamara la Carta para el Reino de los Países Bajos en 1954, Surinam, Nueva Guinea Neerlandesa y las Antillas Neerlandesas (antes, "Kolonie Curaçao en Onderhorige Eilanden", "Colonia de Curazao y subordinados") eran colonias de los Países Bajos.

Surinam fue un país constituyente dentro del Reino desde 1954 hasta 1975, mientras que las Antillas Neerlandesas fueron un país constituyente desde 1954 hasta 2010. Desde entonces, Surinam se convirtió en una república independiente, y las Antillas Neerlandesas se dividieron en seis. Tres son países constituyentes: Aruba (desde 1986), Curazao y Sint Maarten (desde 2010); tres son municipios especiales de los Países Bajos propiamente dichos: Bonaire, San Eustaquio y Saba. Holanda Nueva Guinea era un territorio dependiente del Reino hasta 1962, pero no era un país autónomo y no se mencionaba en la Carta.

En 1969, un ataque no organizado en la isla antillana de Curazao provocó graves disturbios y saqueos, durante los cuales una parte del centro histórico de la ciudad de Willemstad fue destruida por el fuego. El orden fue restaurado por marines holandeses. En el mismo año, Surinam vio una grave inestabilidad política con el primer ministro surinamés, Jopie Pengel, amenazando con solicitar apoyo militar para romper una huelga de maestros.

En 1973, un nuevo gabinete holandés bajo el líder laborista Joop den Uyl asumió el poder. En la declaración de política del gobierno, el gabinete declaró el deseo de determinar una fecha para la independencia de Surinam y las Antillas Neerlandesas con los gobiernos de esas naciones. El gobierno antillano no se comprometió; lo mismo para el gabinete de Sedina de Suriname (1969–1973). Las elecciones de Surinam en 1973 llevaron al poder a la Combinación Nacional del Partido ("Nationale Partij Kombinatie"), con Henck Arron como primer ministro. El nuevo gobierno declaró que Surinam sería independiente antes de 1976. Esto fue notable, ya que la independencia no había sido un problema durante la campaña electoral. El gobierno de Den Uyl en La Haya ahora tenía un socio dispuesto en Paramaribo para realizar sus planes para la independencia de Suriname. A pesar de la vehemente y la resistencia emocional de la oposición surinamesa, Den Uyl y Arron llegaron a un acuerdo y, el 25 de noviembre de 1975, Suriname se independizó.

En enero de 1986, Aruba se separó de las Antillas Neerlandesas, convirtiéndose en un país constituyente del Reino por derecho propio. En octubre de 2010, las Antillas Neerlandesas se disolvieron y Curazao y Sint Maarten se convirtieron en los países constituyentes más nuevos del Reino de los Países Bajos.

El Estatuto del Reino de los Países Bajos decide qué se considera asunto del reino y qué órgano debe encargarse de dicho asunto.

Los asuntos del reino incluyen:

El Monarca y los ministros que nombra forman el Gobierno del Reino. Según el Artículo 7 de la Carta, el Consejo de Ministros del Reino de los Países Bajos está formado por el Consejo de Ministros de los Países Bajos, complementado por un Ministro Plenipotenciario de Aruba , un Ministro Plenipotenciario de Curazao y un Ministro Plenipotenciario de Sint Maarten .

El rey o la reina, junto con el consejo de ministros ("Rijksministerraad"), tiene la administración del reino. El consejo de ministros está constituido por el consejo de ministros de los Países Bajos y por dos ministros representantes de las islas caribeñas.

Las leyes aplicables dentro del reino se conocen como Leyes del Reino ("Rijkswetten"). Un claro ejemplo de una ley del reino es la de la ciudadanía neerlandesa.

El rey o la reina es el jefe de Estado del reino. Como este reside en los Países Bajos, dos gobernadores son designados como representantes de la casa real ante los gobiernos isleños.El Primer Ministro holandés preside el Consejo de Ministros del Reino. 

En diciembre de 2007, se estableció un Consejo Adjunto para las Relaciones del Reino.  Este consejo de diputados prepara las reuniones del Consejo de Ministros del Reino. El establecimiento de dicho Consejo ha sido defendido durante mucho tiempo por el Consejo de Estado del Reino. 

El Gobierno y el Consejo de Ministros del Reino, junto con la propia monarquía, están sujetos al Artículo 5 de la Carta que hace referencia a su regulación principalmente a la Constitución del Reino de los Países Bajos en cuanto a la Carta del Reino de los Países Bajos. no prevé eso.

Hay dos instrumentos legales disponibles a nivel del Reino: la Ley del Reino ( holandés : "Rijkswet" ) y la Orden en Consejo para el Reino ( holandés : "Algemene maatregel van Rijksbestuur" ). Un ejemplo de una ley del Reino es la "Ley del Reino sobre la ciudadanía holandesa" ( holandés : "Rijkswet op het Nederlanderschap" ).

El monarca de los Países Bajos es el jefe de Estado del Reino. El monarca está representado en Aruba, Curazao y San Martín por un gobernador.

La legislatura del Reino está compuesta por los Estados Generales de los Países Bajos y el Gobierno. Los artículos 14, 16 y 17 de la Carta otorgan cierta participación a los parlamentos de Aruba, Curazao y San Martín.

El artículo 13 de la Carta especifica que existe un Consejo de Estado del Reino. Está (como todas las instituciones del Reino) regulado en la Constitución, pero la Carta implica que a solicitud de Aruba, Curazao o Sint Maarten, un miembro de cada una de estas islas puede ser incluido en el Consejo de Estado.  Aruba está ejerciendo actualmente este derecho.  Este no siempre ha sido el caso; las Antillas Neerlandesas no tuvieron miembro hasta 1987 y Aruba no tuvo ninguno hasta 2000.  El primer miembro del Consejo de Estado de Sint Maarten será el ex teniente gobernador Dennis Richardson. 

El Reino de los Países Bajos está regido por el Estatuto para el Reino de los Países Bajos, el cual es aplicable en cualquier parte del reino.

Cada uno de los cuatro países miembros tiene su propia constitución, por lo que existen cuatro constituciones: Constitución de los Países Bajos ("Grondwet van het Koninkrijk der Nederlanden"), Constitución de Curazao ("Staatsregeling van Curaçao"), la Constitución de Sint Maarten ("Staatsregeling van Sint Maarten")y la Constitución de Aruba ("Staatsregeling van Aruba"). Cada uno de los cuatro territorios tiene también su propia administración, su propio parlamento, y su propia ciudadanía y juntos forman un arreglo sui géneris que tiene las características de un Estado federal, de una confederación, de una federación y de una unión con un monarca como el jefe de Estado, representado separadamente por gobernadores. Las instituciones del Reino se encuentran en su mayor parte en los Países Bajos, con una representación (el Gobernador de Aruba, el Gobernador de Curazao, el Gobernador de Sint Maarten y un representante del Estado Neerlandés) en los territorios de ultramar.





El Reino de los Países Bajos es uno de los miembros de la Unión Europea. Los territorios de Aruba, Curazao y San Martín, tienen un "status" especial como territorios de ultramar de la UE (Región Ultraperiférica de la Unión Europea). Como la ciudadanía es otorgada por el reino, los ciudadanos de los tres territorios son ciudadanos de la UE.


</doc>
<doc id="46742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46742" title="Imán (desambiguación)">
Imán (desambiguación)

Los términos Imán o Iman pueden referirse a:


</doc>
<doc id="46743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46743" title="Imán">
Imán

El imán es un cuerpo o dispositivo con un magnetismo significativo, de forma que atrae a otros imanes o metales ferromagnéticos (por ejemplo, hierro, cobalto, níquel y aleaciones de estos). Puede ser natural o artificial.

Los imanes naturales mantienen su campo magnético continuo, a menos que sufran un golpe de gran magnitud o se les aplique cargas magnéticas opuestas o altas temperaturas.

Del griego, "adamas, adamantos" (diamante, acero) de «a» (privativa, prefijo de contrariedad o de negación) y "damao" (quemar). Fig. piedra dura que no se puede o no se debiera quemar, calentar, pues los griegos debieron conocer que el calor destruye el magnetismo.


Los imanes pueden ser naturales o artificiales, o bien, permanentes o temporales. Un imán natural es un mineral con propiedades magnéticas (magnetita). Un imán artificial es un cuerpo de material ferromagnético al que se ha comunicado la propiedad del magnetismo. Un imán permanente está fabricado en acero imantado. Un imán temporal, pierde sus propiedades una vez que cesa la causa que provoca el magnetismo. Un electroimán es una bobina (en el caso mínimo, una espiral) por la cual circula corriente eléctrica.

Los imanes se utilizan de muy diversas formas: en discos duros, altavoces, imanes para nevera, brújulas, cierres para nevera o congeladores, paredes magnéticas, llaves codificadas, bandas magnéticas de tarjetas de crédito o débito, bocinas, motores, un interruptor básico, generadores, detectores de metales, para el cierre de mobiliario. Algunos de estos aparatos pueden dañarse si se les aplica una cierta cantidad de magnetismo opuesto.


Se dice que por primera vez se observaron en la ciudad de Magnesia en Asia Menor, de ahí el término magnetismo. Sabían que ciertas piedras atraían el hierro y que los trocitos de hierro atraídos, atraían a su vez a otros. Estas se denominaron imanes naturales.
Fue Oersted quien evidenció en 1820 por primera vez que una corriente eléctrica genera un campo magnético a su alrededor. En el interior de la materia existen pequeñas corrientes relacionadas al movimiento de los electrones que contienen los átomos; cada una de ellas origina un microscópico imán. Cuando estos pequeños imanes están orientados en todas direcciones sus efectos se anulan mutuamente y el material no presenta propiedades magnéticas; y en cambio, si todos los imanes se alinean, actúan como un único imán y se dice que la sustancia se ha magnetizado.

Si se trata tanto de un tipo de imán como de otro, la máxima fuerza de atracción se halla en sus extremos, llamados "polos". Un imán consta de dos polos, denominados "polo norte" y "polo sur". Los polos iguales se repelen y los polos distintos se atraen. No existen polos aislados (véase monopolo magnético) y, por lo tanto, si un imán se rompe en dos partes, se forman dos nuevos imanes, cada uno con su polo norte y su polo sur, aunque la fuerza de atracción del imán disminuye.

Entre ambos polos se crean "líneas de fuerza", siendo estas líneas cerradas, por lo que en el interior del imán también van de un polo al otro. Como se muestra en la figura, pueden ser visualizadas esparciendo limaduras de hierro sobre una cartulina situada encima de una barra imantada; golpeando suavemente la cartulina, las limaduras se orientan en la dirección de las líneas de fuerza.

Para determinar los polos de un imán se considera la tendencia de este a orientarse según los polos magnéticos de la Tierra, que es un gigantesco imán natural: el polo norte del imán se orienta hacia el polo norte magnético (ubicado próximo al polo Norte geográfico), que en un sentido estrictamente magnético es un polo sur. El polo sur de un imán se orienta hacia el polo sur magnético (ubicado próximo al polo Sur geográfico), que en un sentido estrictamente magnético es un polo norte.

De manera práctica, para determinar qué polo de un imán es el norte y cual es el sur, no es necesario usar el campo magnético de la Tierra. Por ejemplo, un método consiste en comparar el imán con un electroimán, cuyos polos se pueden identificar usando la regla de la mano derecha. Las líneas de campo magnético, por convención, emergen desde el polo norte de un imán y entran por el polo sur.

El ángulo comprendido entre el norte magnético local, indicado por una brújula, y el norte verdadero (o norte geográfico) se denomina declinación magnética.

La magnetización de un objeto es el valor local de su momento angular-magnético por unidad de volumen, usualmente denotado M, con unidades A/m. Es un campo vectorial, más allá que simplemente un vector (como el momento magnético), porque las diferentes secciones de una barra magnética generalmente están magnetizadas con diferentes direcciones y fuerzas. Una buena barra magnética puede tener un momento magnético de magnitud 0,1 A·m² y de volumen de 1cm³, o 0,000001m³; por tal razón el promedio de la magnitud de magnetización es de . El acero puede tener una magnetización de alrededor de un millón de A/m.

Colocando el material en un fuerte campo magnético producido por un imán permanente o por una corriente eléctrica, o cuando el material tiene propiedades magnéticas y al fundirlo (ej. acero o lava basáltica) se enfría en la presencia de algún campo magnético.



</doc>
<doc id="46751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46751" title="Auckland">
Auckland

Auckland —en maorí: "Ta-maki Makau Rau" o "Ākarana"— es la ciudad más grande de Nueva Zelanda situada en la Isla Norte. El área metropolitana de Auckland o Gran Auckland —conocida en inglés como "Auckland metropolitan area" o "Greater Auckland"— es la mayor del país, así como el mayor núcleo de población del sur del Pacífico, contando con más de 1 440 600 habitantes, más de una cuarta parte de la población del país, y con un crecimiento mayor que el del resto del estado. Aunque Wellington es la capital de Nueva Zelanda, Auckland es la ciudad más poblada y, de hecho, la capital económica del país. Auckland es a su vez la capital de la región homónima.

En sí misma, es una conurbación formada por la propia ciudad de Auckland, o Auckland City, (excluyendo las islas del golfo de Hauraki), North Shore City y las partes urbanas de las ciudades de Waitakere, Manukau y los distritos de Papakura, Rodney y Franklin.

Auckland se encuentra entre el golfo de Hauraki y el océano Pacífico al este, la cordillera Hunua al sureste, el puerto de Manukau al suroeste y la cordillera Waitakere y menores cordilleras al oeste y noroeste. La parte central de la zona urbana ocupa un estrecho istmo situado entre el puerto de Manukau, abierto al mar de Tasmania, al oeste y el de Waitemata, que se abre al golfo de Hauraki del océano Pacífico, al este. Es una de las pocas ciudades del mundo que dispone de dos puertos en dos cuerpos de agua distintos. Al norte se encuentra la península de Whangaparaoa y al sur las Bombay Hills.

Es la sede de la Confederación de Fútbol de Oceanía.

Los primeros asentamientos en la zona fueron en 1350 y fue valorada por su riqueza y fertilidad. Se crearon varios pā (pueblos fortificados) en las cimas volcánicas, principalmente. La población Māori en aquella área era de unos 20 000 habitantes antes de la llegada de los europeos. La posterior introducción de armas de fuego, que comenzó en la Isla del Norte, provocó guerras inter-tribales causando iwis, quienes, a falta de armas, buscaron refugio en áreas menos expuestas a la costa. Como resultado, la región tuvo un número relativamente bajo de nativos māoríes cuando comenzó el asentamiento europeo en Nueva Zelanda. Sin embargo, no hay ninguna evidencia de que ello resultara de una política deliberada de los europeos.

Tras la firma del Tratado de Waitangi, a principios de 1840, el nuevo gobernador de la colonia, William Hobson, eligió el área para la formación de la nueva capital de la colonia. Por un momento, Port Nicholson (actual Wellington) fue vista como una opción más adecuada como capital administrativa del territorio por su proximidad a la Isla Sur, que había sido asentada más rápidamente. Pese a ello, Auckland se convirtió
en la capital y principal ciudad de la provincia de Auckland hasta la abolición del sistema provincial en 1876. Para la celebración del evento, se organizó una regata de veleros, una tradición que sigue festejándose en la actualidad en el día del aniversario de Auckland, a finales de enero. Hobson eligió el nombre de la ciudad en honor de George Eden, primer duque de Auckland, protector y amigo de Hobson y que le concedió la misión de las Indias. Auckland sería capital de Nueva Zelanda durante los siguientes 25 años, para pasar después ese honor a Wellington.

El área metropolitana de Auckland comprende cinco entidades territoriales diferentes. Se trata de las ciudades de North Shore al norte, Waitakere al oeste, la ciudad de Auckland propiamente dicha en el centro, y Manukau, así como el distrito de Papakura, ambos al sur.

Todas estas entidades territoriales pertenecen a la región de Auckland, constituyendo la mayor parte de dicha región. Solo se considera que no pertenecen al área metropolitana de Auckland el distrito de Rodney al norte y la mitad del distrito de Franklin al sur (la otra mitad del distrito de Franklin está situada en la región de Waikato).

La ciudad y región de Auckland yace sobre un istmo y se esparce bordeando las numerosas bahías y característicos puertos, vitales en su economía local. A escasos 300 km de la punta norte de la isla del Norte, la ciudad está completamente situada en colinas y restos de erupción de 48 volcanes que originaron el istmo hace aproximadamente 50 000 años. La corteza terrestre entre los puertos Waitemata y Manukau es sumamente ligera y cada miles de años el magma brota por las fisuras del exterior para dar lugar a nuevos volcanes. La isla de Rangitoto fue originada por este proceso 600 años atrás.

Auckland está construida entre y sobre los volcanes del campo volcánico de Auckland, de los cuales hay unos 48, algunos toman forma de conos, lagos, estanques, islas y depresiones. Todos los volcanes están extinguidos aunque el campo en el que están situados solamente está dormido. El más reciente y el más grande de todos ellos es la isla de Rangitoto que se formó hace menos de 1000 años. Su tamaño, simetría y la posición que guarda la entrada al puerto de Waitemata y su visibilidad desde muchas partes de la región lo hacen el rasgo natural más reconocible de Auckland.

A poco más de 200 kilómetros de Auckland se encuentra la ciudad de Rotorua, la región con mayor actividad geotérmica del país. Su peculiaridad es que está rodeada por doce lagos y múltiples volcanes. La península de Coromandel queda a 55 km y fue declarado parque forestal. La región es muy variada, ya que en ella existen volcanes, selvas y bellas playas muy populares entre los surfistas.

Auckland se extiende en torno a un istmo, de menos de dos kilómetros de ancho en su punto más estrecho, entre Mangere Inlet y el río Tamaki. Hay dos puertos en el área urbana de Auckland bordeando este istmo: el de Waitemata al norte, que se abre al este hacia el golfo de Hauraki y es el acceso principal a Auckland vía marítima, y el de Manukau al sur, que se abre al oeste hacia el mar de Tasmania y que tiene el honor de ser el segundo puerto natural más grande de toda Nueva Zelanda.

La ciudad consta de dos puertos marítimos comerciales. El puerto de Auckland, que reposa en pleno centro de la ciudad, en Waitemata Harbour, proporciona enlaces a 160 puertos en 73 países, convirtiéndose en el centro marítimo de Nueva Zelanda. El segundo en importancia es el puerto de Onehunga, situado en la parte sur de Auckland.

Los puentes juegan un papel fundamental ante este panorama geográfico tan particular. El puente de Auckland (Auckland Harbour Bridge) es el más importante gracias a los 1020 metros de longitud que atraviesan el puerto de Waitemata. Upper Harbour Bridge y Mangere Bridge cruzan los puertos de Waitemata y Manukau, respectivamente.

Varias islas del golfo de Hauraki son administradas como parte de la ciudad de Auckland, aunque estas no forman parte del área metropolitana. Partes de la isla Waiheke, por ejemplo, funciona de hecho como suburbios de Auckland, mientras que otras islas más pequeñas próximas a Auckland son catalogadas como espacios abiertos recreacionales.

El clima de la ciudad es templado oceánico, con veranos suaves e inviernos frescos. La temperatura media en el mes más cálido, febrero, es de 20 °C, mientras que en julio, el más frío, es de 11 °C. La temperatura más alta hasta la fecha fue de 30,5 °C, mientras que la más baja se registró en -2,5 °C. Las precipitaciones son frecuentes durante todo el año (más de 1000 mm al año), siendo especialmente abundantes en invierno, aunque no existe una estación seca. La única nevada registrada en la ciudad se produjo el 27 de julio de 1939. Auckland es, además, una de las ciudades más soleadas del país, con 2060 horas de sol al año.

El Ministerio de Medio Ambiente de Nueva Zelanda, elaboró un informe sobre las consecuencias del cambio climático en la región de Auckland. Como en la mayoría de las zonas del planeta, dicho cambio se dejaría notar en alteraciones en la temperatura media, subidas de nivel del mar y en las precipitaciones, aunque en menor medida estas últimas. Los científicos neozelandeses estiman que Auckland se verá afectada por una subida de 3 °C en los próximos 70-100 años, mientras que en el último siglo la temperatura media en el país solo aumentó 0,7 °C. El riesgo de inundaciones se puede incrementar un 4 % en el año 2070. Y es que la sociedad neozelandesa ha experimentado recientes fenómenos meteorológicos extremos como las sequías de Marlborough y Canterbury o el ciclón Bola.

Sin embargo, estos drásticos cambios pueden traer consigo, incluso, algunos beneficios para la agricultura, por ejemplo, como mejores condiciones para el crecimiento de las cosechas y los pastos, aunque sería necesario el empleo de fertilizantes.

La mayoría de los habitantes son de origen europeo (aproximadamente un 60 %), predominantemente de origen británico, pero también hay importantes comunidades maoríes y de las . De hecho, Auckland es la ciudad con más habitantes polinesios del mundo. También existen importantes comunidades de asiáticos (fundamentalmente chinos), debido a las altas tasas de emigración a Nueva Zelanda, que desembocan principalmente en Auckland.

La siguiente tabla muestra el perfil étnico de la población de Auckland, realizado a partir de los censos de Statistics New Zealand neozelandés en 2001 y 2006. El censo de 2006 hace referencia a la región de Auckland, no al área urbana. El considerable descenso del porcentaje europeo entre ambos censos es debido a que muchos de estos europeos eligieron definirse ellos mismos como neozelandeses propios en el último censo mostrado. También, el censo de 2006 refleja que 867 825 personas de la región de Auckland hablan un solo idioma, mientras que 274 863 hablan dos lenguas y 57 051 habitantes hablan tres o más idiomas.

En cuanto a la religión, más de la mitad de los habitantes de la ciudad profesan el cristianismo (como la mayoría del país), aunque menos del 10 % acude regularmente a la iglesia, y casi el 40 % asegura no profesar ninguna religión —según el censo de 2001—. Las denominaciones principales de los aucklandeses son católicos, anglicanos y presbiterianos. Los pentecostalistas y carismáticos son los grupos que más están creciendo en la ciudad. Las minorías inmigrantes profesan otro tipo de religiones, por lo que el 10 % se identifica como budistas, hinduistas, musulmanes o sijs, aunque no hay datos sobre estos. También hay una comunidad judía muy asentada desde hace años en Auckland.

La mayoría de las grandes corporaciones internacionales tienen oficinas en Auckland, ya que es vista como la capital económica del país. Las zonas más caras donde las sociedades deciden asentarse es el Auckland CBD, el corazón financiero de la ciudad. Más concretamente entre Queen Street y el Viaduct Basin. Una gran cantidad de trabajadores desempeñan sus empleos en la zona industrial de South Auckland. Esta es una de las áreas industriales y comerciales más grandes del Gran Auckland, junto a la parte más occidental de Manukau City, bordeando Manukau Harbour y el estuario del Tamaki River.

El estatus de la ciudad como centro más importante del comercio en todo el territorio se reflejan en los ingresos de la clase media-alta —por trabajador y año—, que es de 44 304 dólares neozelandeses en 2005, resultando mejor pagados los empleos situados en el CBD. Un estudio realizado en 2001 reveló que los ingresos del personal de clase media y mayor de 15 años era de 22 300 dólares neozelandeses detrás solo de North Shore City —que precisamente forma parte del área del Gran Auckland— y Wellington. Muchas empresas han comenzado a trasladar sus oficinas a zonas periféricas de la gran urbe, descongestionando así el CBD. Takapuna o Albany, ambos suburbios en North Shore City, son los emplazamientos elegidos por dichas compañías.

Auckland es tierra de diversas culturas, además de ser una mezcla colorida de las culturas europeas, maorís, polinesias y asiáticas. Auckland tiene la mayor población polinesia de todo el mundo, y la proporción más alta de gente de origen asiático del resto de Nueva Zelanda. Grupos étnicos de todos los rincones del planeta tienen presencia en Auckland, haciendo de ella la ciudad más cosmopolita del país.

El panorama cultural de Auckland ha crecido considerablemente durante los últimos años, favorecido, en gran parte, por el éxito de la trilogía de "El Señor de los Anillos", ya que algunas de sus escenas fueron rodadas a las afueras de Auckland. Uno de los epicentros más importantes de la escena cultural aucklandesa es The Edge, una conglomeración de edificios en las cercanías de los cruces de Queen Street, Wellesley Street, Albert Street y Mayoral Drive.

De gran aceptación por la población local son los sábados en Karangahape Road, donde existen multitud de tiendas, mercados de alimentación y de artesanía típica maorí y polinesia. También hay varios mercadillos típicos del Pacífico por toda la ciudad.

La oferta cultural de la ciudad es muy amplia, con gran cantidad de actos orientados a la familia. Entre los acontecimientos anuales en Auckland destacan "Opera in the Park", un concierto que se celebra en febrero en el Auckland Domain. Los nativos polinesios tienen su propio día con el "Pasifika Festival", una celebración típica de su cultura que tiene lugar en el Western Springs, durante el mes de marzo. "Christmas in the Park" es el concierto de Navidad que se celebra, también, en Auckland Domain.
Tanto la "New Zealand Symphony Orchestra" como la "Royal New Zealand Ballet Company", pese a tener su sede en Wellington, suelen ofrecer sus espectáculos en Auckland con cierta asiduidad. Generalmente tienen lugar en el auditorio Town Hall o en el teatro Aotea Centre. También en el Town Hall es donde la filarmónica local "Auckland Philharmonia" realiza sus espectáculos de música clásica, ópera y ballet. El anteriormente citado Aotea Centre es el teatro principal de la ciudad y cuenta con distintos auditorios. Otro teatro notable de Auckland es el Civic Theatre, entre Queen Street y Wellesley Street West, recientemente reformado. La oferta teatral se culmina con el Sky City Theatre, donde se realizan actuaciones y conciertos de rock, baile, teatro y otros espectáculos, y con el Dolphin Theatre.

Los aspectos positivos en la vida de Auckland son su clima suave, abundante empleo y oportunidades educativas, y sus numerosas instalaciones destinadas al ocio y diversión. Mientras tanto, los problemas de tráfico (comparado con otras ciudades del país), y los aumentos en los precios de las viviendas son los aspectos negativos más citados por la mayoría de los ciudadanos de Auckland. Sin embargo, Auckland está actualmente situado en la tercera posición en la lista de las 55 ciudades con mejor calidad de vida del mundo. En cuanto a la lista del UBS AG de las ciudades más ricas del mundo, Auckland estaba situado en la 23ª en 2006.

El Auckland Domain es uno de los parques más grandes dentro de la ciudad, situado cerca del distrito financiero de Auckland y teniendo una buena vista del Golfo y de la Isla Rangitoto. Otros parques más pequeños cercanos al centro de la ciudad son el Albert Park, Myers Park, Western Park y Victoria Park.

Mientras la mayoría de los conos volcánicos en el Campo Volcánico de Auckland han sido afectados por las minas y canteras, muchos de los conos restantes están ahora localizados dentro de los parques y conservan un carácter algo más natural que los alrededores de la ciudad. Varios parques como Monte Eden, North Head y One Tree Hill (Maungakiekie) tienen relación con tiempos prehistóricos y fortificaciones históricas.

Otros parques alrededor de Auckland se encuentran en Western Springs, donde existe un enorme parque que linda con el Museo de Transporte y Tecnología, y con el Zoo de Auckland. El Jardín Botánico está situado más al sur, en Manurewa.

Los transbordadores proporcionan el transporte a parques y reservas naturales en Devonport, Waiheke Island y Rangitoto Island. El Waitakere Ranges Regional Park, al oeste de Auckland, ofrece un territorio natural y virgen de arbustos, al igual que en Hunua Ranges, al sur.

Auckland tiene un gran número de importantes instituciones educativas, incluidas algunas de las mayores universidades del país. Auckland también es conocido por ser el centro principal de la educación del idioma extranjero, con grandes números de estudiantes foráneos (especialmente del Este de Asia) llegando a la ciudad por varios meses o años para aprender inglés o estudiar en universidades. 
En Auckland existen una gran multitud de escuelas de primaria y secundaria, con el Auckland Grammar School (para chicos), Mount Albert Grammar School, Auckland Girls' Grammar School y Epsom Girls' Grammar School, siendo los más conocidos. La ciudad tiene varias escuelas privadas como las exclusivas King's College, Auckland International College y Diocesan School for Girls. Además, en Auckland están los tres mayores institutos por número de estudiantes de jornada completa del país: Rangitoto College, Avondale College y Manurewa High School. 

En la educación universitaria destaca la Universidad de Auckland. Fue fundada en 1883 y es miembro del plan educacional Universitas 21. Está formada por diferentes facultades como la de medicina, economía, arte e ingeniería. Cuenta con cuatro campus: uno en la ciudad y el resto en Grafton, Tamaki y North Shore. En total hay matriculados 34 000 estudiantes.

La Universidad de Tecnología de Auckland se encuentra en pleno centro de la ciudad. Fue fundada en 1895 como Auckland Technical School, pero el 1 de enero de 2000 pasó a ser universidad tras la concesión, por parte del Auckland Institute of Technology, de ese estatus. Otros centros docentes notorios son la Universidad de Massey (campus de Albany) y el Instituto de Tecnología de Manukau (campus de Otara), con Unitec New Zealand (campus de Mt Albert), el instituto técnico más grande de Auckland.

El Aeropuerto Internacional de Auckland es el aeropuerto más grande de Nueva Zelanda, con un tráfico de más de 12 millones de pasajeros al año —cerca de 7 millones en vuelos internacionales y 6 millones en nacionales—, cifra que se espera que se duplique para el año 2025. Está localizado junto al puerto de Manukau, en el barrio de Mangere. Hay negociaciones desde hace mucho tiempo para desarrollar otro aeropuerto en Whenuapai, aprovechando un campo militar fuera del uso al noroeste.

Las principales rutas tienen como destino Australia, Singapur, Hong Kong, Japón, Chile y la costa oeste de los Estados Unidos. En Nueva Zelanda, las conexiones son a Wellington y Christchurch, la ciudad más importante de la isla del sur del país.

Dentro del Aeropuerto Internacional de Auckland las conexiones son buenas, estando las dos terminales nacionales a un kilómetro escaso de la terminal internacional. De todas formas, existe a disposición de los usuarios un autobús que cubre el recorrido gratuitamente.

Otros seis aeródromos conforman el transporte aéreo de Auckland. Se encuentran bordeando la conurbación de Auckland y la mayoría de ellos cubren el transporte aéreo privado y ligero. Se trata de los pequeños aeropuertos de Ardmore Airport, que se encuentra al sureste de Manurewa, en Manukau, una de las cuatro ciudades que componen el área metropolitana de Auckland. El Great Barrier Aerodrome es un pequeño aeropuerto localizado en el golfo de Hauraki. El tercero es Parakai Aerodrome, que se encuentra al noroeste de Auckland y a 35 minutos del CBD de la ciudad. El cuarto es el aeropuerto militar RNZAF Base Auckland, perteneciente a la Royal New Zealand Air Force y localizado en el puerto de Waitemata. La lista la concluyen el North Shore Aerodrome y el aeropuerto privado Waiheke Island Aerodrome.

La red de autobuses en la región y ciudad de Auckland la cubre la compañía privada Stagecoach New Zealand, actualmente conocida como NZ Bus, aunque siempre bajo la supervisión de MAXX Blue, la empresa de transporte público de Auckland. Las líneas de autobuses son, principalmente, radiales que conectan el CBD de Auckland con los barrios y zonas de la periferia y que salen, la mayor parte, del Britomart Centre.

Los servicios de este medio de transporte urbano han experimentado una importante mejoría en los últimos años, como la implantación de 20 nuevos "Links", los autobuses circulares del centro, en 2007. También han sido introducidos planes de autobuses de tránsito rápido (BRT o "Bus Rapid Transit", en los países de habla inglesa) como el Northern Busway —abierto en enero de 2008— o el Central Connector. Sin embargo, los autobuses en Auckland aún siguen manteniendo retrasos con frecuencia y tienen mala imagen por los aucklandeses.

Se pueden obtener billetes combinados para un día como el "Auckland Discovery Day Pass" o el "Auckland Pass", que incluyen viajes en autobuses, trenes y ferris para el North Shore (incluyendo Davenport). Resulta de gran utilidad para el turista la "Auckland Busabout Guide", guía de autobuses de la ciudad que puede conseguirse en quioscos y centros de información turística.

Auckland solo dispone de un tren de largo recorrido, el Overlander, que cubre el trayecto Auckland-Wellington. Funciona a diario en los meses de verano y en viernes, sábados y domingos durante el período invernal.

Existe, además, un pequeño servicio de metro interurbano, el Veolia (anteriormente conocido como Connex Auckland), que es una división de la compañía de trenes más grande de Australasia, Veolia Environnement. Se compone de tres líneas, la occidental, la oriental y la sur, conectando los barrios periféricos con el centro de Auckland. La Eastern line (línea del este) cubre el trayecto Britomart Transport Centre-Papakura vía Orakei. La Southern line (línea del sur) funciona de lunes a viernes y realiza el recorrido Britomart Transport Centre-Papakura vía Newmarket. Por último, la Western Line (línea del oeste) de lunes a viernes (los domingos no se realizan servicios) con el trayecto Britomart-Waitakere.

La estación de trenes de Auckland se encuentra en el Britomart Transport Centre, un bonito edificio que fue sede de la compañía de correos y que ha sido transformado para la unificación de las estaciones de autobuses y trenes.

En Auckland, la mayoría de las autovías son estatales, siendo fácilmente reconocibles por las siglas «SH» y un número. El sistema numeral de las carreteras está ordenado de menor a mayor por valor de la importancia de las ciudades. Los números más bajos se corresponden a las principales vías entre ciudades —la SH1, Auckland-Wellington— y los números más altos indican carreteras secundarias que unen localidades menores —la SH94 que parte de Te Anau a Milford Sound—. El resto de vías son conocidas popularmente como «carreteras B», por las poblaciones que conecta y por la calidad de sus asfaltos —cuando no son de gravilla—.

La red de autopistas estatales neozelandesa conecta las ciudades situadas en el área urbana con la ciudad a través de las autopistas del norte, sur, noroeste y suroeste.

El Auckland Harbour Bridge —autopista del norte— es el principal nexo de unión entre Auckland y North Shore City, siendo también uno de los puntos conflictivos debido a sus frecuentes congestiones de tráfico. La Central Motorway Junction, también conocida popularmente como 'Spaghetti Junction' por su complejidad, es la intersección de las dos autopistas fundamentales de Auckland, la estatal 1 y la 16, así como de las zonas periféricas de la ciudad. Las dos vías arteriales más largas dentro del Gran Auckland son Great North Road —gran carretera del norte— y Great South Road —la del sur—, que eran las dos principales conexiones entre ambas direcciones antes de la implantación de la red estatal de autopistas.

Auckland siempre tuvo problemas de tráfico. Poco después de la construcción del Auckland Harbour Bridge, hubo que añadir cuatro carriles, dos en cada lado, ya que no era capaz de soportar el tráfico existente.
En julio de 2003 se inauguró el Centro de Transporte Britomart. En marzo de 2004 el alcalde John Banks anunció la construcción del corredor de transporte del este, que incluía la construcción de una nueva autopista. Sin embargo la enorme oposición al proyecto (con un coste de 4000 millones de dólares neozelandeses) hizo que la construcción de la autopista finalmente se abandonara.

El transporte marítimo juega un papel fundamental en la vida y economía de Auckland. La ciudad es un importante punto de escala para cruceros, llegando en la época estival de 2003 y 2004 19 cruceros que hicieron 33 visitas, trayendo consigo unos 55 000 visitantes a la ciudad. En la época de turismo invernal, Auckland recibió 20 barcos que visitaron la ciudad en 35 ocasiones.

El servicio de ferris es gestionado por Fullers y salen desde la terminal de Quay Street. Las rutas de los transbordadores suelen ser locales, especialmente a zonas de la periferia como Devonport, Bayswater, Birkenhead y Stanley Bay. Sin embargo, también existen conexiones con otros puntos geográficos de la zona como al golfo de Hauraki, particularmente a las islas Great Barrier y Waiheke. Los servicios son de lunes a jueves y el precio del billete varía en función del petróleo. Además, el transbordador Interislander cruza el estrecho de Cook diariamente en varias ocasiones al día.

El operador Fullers reveló en un estudio que transportó a 4,2 millones de viajeros al año en 42 010 viajes, en una media de 100 pasajeros por trayecto.

La principal estación de "ferry" se encuentra en pleno centro del distrito financiero de Auckland, en Queen Street y junto a la estación de trenes y autobuses Britomart Transport Centre. No obstante, también hay terminales en los barrios periféricos de Devonport, Stanley Bay, Bayswater, Northcote Point, Birkenhead y Half Moon Bay, así como en las islas del golfo de Hauraki. Pese a ello, la Auckland Regional Transport Network (ARTNL), que se encarga de la construcción de terminales para los pasajeros, invirtió entre 2005 y 2006 cerca de 20 millones de dólares neozelandeses para la reforma de estas terminales y de los problemas de aparcamiento de las mismas.

La siguiente es una lista de atracciones turísticas y puntos de referencia del área metropolitana de Auckland:

Auckland posee acuerdos de hermanamiento de ciudades con seis ciudades. Se trata de las siguientes:


Además, posee un "acuerdo de amistad" con las ciudades japonesas de Shinagawa y Tomioka, y una alianza estratégica con la ciudad alemana de Hamburgo.




</doc>
<doc id="46756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46756" title="Idioma luxemburgués">
Idioma luxemburgués

El luxemburgués (en luxemburgués, "Lëtzebuergesch"; en alemán, "Luxemburgisch"; en francés, "luxembourgeois") es un idioma germano-occidental hablado en Luxemburgo. Fue adoptado como idioma oficial por ese Estado en 1984. También lo hablan en pequeñas zonas de Bélgica, Francia y Alemania, además de algunos pocos descendientes de inmigrantes luxemburgueses, en especial de Estados Unidos y Transilvania (Rumania). Hay unos 300 000 hablantes de luxemburgués en todo el mundo.

Según la ley aprobada el 24 de febrero de 1984, la lengua nacional oficial en Luxemburgo es el luxemburgués, aunque los textos legales se redactan en francés y la lengua administrativa se puede elegir entre el luxemburgués, el francés y el alemán. No es considerada lengua oficial de la UE (Unión Europea). 

En Bélgica se reconoce como lengua regional en Valonia.

El luxemburgués utiliza el alfabeto latino con veintiséis letras y además "é, ä, ë". Para algunos préstamos del alemán y del francés se utilizan letras propias de estos idiomas como: "î" ("boîte"), "ê" ("enquête") y "û" ("piqûre"); "ö" ("blöd"), "ü" ("Büro").

Las propuestas de estandarización de la ortografía del luxemburgués pueden documentarse desde finales del siglo XIX, aunque la adopción del "OLO" ("Ofizjel Letzebuurjer Ortografi") se produjo el 5 de junio de 1946. Esta ortografía, aunque no es oficial, proporcionó un sistema para que los hablantes de todas las variedades de luxemburgués pudieran transcribir las palabras según su pronunciación, rechazando ciertos usos de la ortografía alemana, como la utilización de "ä" y "ö", así como de la ortografía francesa.
Posteriormente han sido propuestos nuevos estándares.

El luxemburgués escrito muestra frecuentemente una clara influencia del alto alemán en la sintaxis y los modismos. El luxemburgués todavía depende mucho de la norma gramatical alemana. Algunas palabras difieren del alemán estándar, pero tienen equivalentes en algunos dialectos del alemán. Un ejemplo sería la palabra "patata", que en luxemburgués es "Gromper", pero que en francés es "pomme de terre" y en alemán, "Kartoffel".

Otras palabras son exclusivas del luxemburgués, por ejemplo, la palabra "fósforo", o "cerilla", que es "Fixfeier". El alemán actual se llama "Däitsch" o "Preisësch" ("prusiano"). Su uso más corriente es en la prensa y en la escuela.

El luxemburgués pertenece al grupo de idiomas del alto alemán, como el alemán estándar, es decir, son lenguas estrechamente relacionadas aunque históricamente diferentes. El luxemburgués toma muchas palabras del francés, por ejemplo, conductor de autobuses es "chauffeur de bus" en francés y "Buschauffeur" en luxemburgués, mientras que en alemán es "Busfahrer". Es relativamente fácil para un alemán entender a un hablante de luxemburgués, pero mucho más complicado intentar hablarlo por su influencia francesa.






</doc>
<doc id="46757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46757" title="Refracción">
Refracción

La refracción es el cambio de dirección y velocidad que experimenta una onda al pasar de un medio a otro con distinto índice refractivo. Solo se produce si la onda incide oblicuamente sobre la superficie de separación de los dos medios y si estos tienen índices de refracción distintos. La refracción se origina en el cambio de velocidad de propagación de la onda señalada.

Un ejemplo de este fenómeno se ve cuando se sumerge un lápiz en un vaso con agua: el lápiz parece quebrado. También se produce refracción cuando la luz atraviesa capas de aire a distinta temperatura, de la que depende el índice de refracción. Los espejismos son producidos por un caso extremo de refracción, denominado reflexión total. Aunque el fenómeno de la refracción se observa frecuentemente en ondas electromagnéticas como la luz, el concepto es aplicable a cualquier tipo de onda.

Esta desviación en la dirección de propagación se explica por medio de la ley de Snell . Sin embargo, el descubrimiento de un manuscrito revela que el árabe Ibn Sahl (matemático) había llegado a las mismas conclusiones que el holandés seis siglos antes (entre los años 983 y 985). Esta ley, así como la refracción en medios no homogéneos, es consecuencia del principio de Fermat, que indica que la luz se propaga entre dos puntos siguiendo la trayectoria de recorrido óptico de menor tiempo.
Por otro lado, la velocidad de la penetración de la luz en un medio distinto del vacío está en relación con la longitud de la onda y, cuando un haz de luz blanca pasa de un medio a otro, cada color sufre una ligera desviación. Este fenómeno es conocido como dispersión de la luz. Por ejemplo, al llegar a un medio más denso, las ondas más cortas pierden velocidad sobre las largas (p. ej., cuando la luz blanca atraviesa un prisma). Las longitudes de onda corta son hasta cuatro veces más dispersadas que las largas lo cual explica que el cielo se vea azulado, ya que para esa gama de colores el índice de refracción es mayor y se dispersa más.

En la refracción se cumplen las leyes deducidas por Huygens que rigen todo el movimiento ondulatorio:

La velocidad de la luz depende del medio por el que viaje, por lo que es más lenta cuanto más denso sea el material y viceversa. Por ello, cuando la luz pasa de un medio menos denso (aire) a otro más denso (cristal), el rayo de luz es refractado acercándose a la normal y por tanto, el ángulo de refracción será más pequeño que el ángulo de incidencia. Del mismo modo, si el rayo de luz pasa de un medio más denso a uno menos denso, será refractado alejándose de la normal y, por tanto, el ángulo de incidencia será menor que el de refracción.

Así podemos decir que la refracción es el cambio de dirección de la propagación que experimenta la luz al pasar de un medio a otro.

Es la relación entre la velocidad de propagación de la onda en un medio de referencia (por ejemplo el vacío para las ondas electromagnéticas) y su velocidad en el medio del que se trate. 
El fenómeno de la refracción se observa en todo tipo de ondas. En el caso de las ondas de radio, la refracción es especialmente importante en la ionosfera, en la que se producen una serie continua de refracciones que permiten a las ondas de radio viajar de un punto del planeta a otro.

Otro ejemplo de refracción no ligado a ondas electromagnéticas es el de las ondas sísmicas.
La velocidad de propagación de las ondas sísmicas depende de la densidad del medio de propagación y, por lo tanto, de la profundidad y de la composición de la región atravesada por las ondas. Se producen fenómenos de refracción en los siguientes casos:

Entonces la relación entre el seno del ángulo de incidencia y el seno del ángulo de refracción es igual a la razón entre la velocidad de la onda en el primer medio y la velocidad de la onda en el segundo medio, o bien puede entenderse como "el producto del índice de refracción del primer medio por el seno del ángulo de incidencia es igual al producto del índice de refracción del segundo medio por el seno del ángulo de refracción", esto es: 





</doc>
<doc id="46759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46759" title="Química del estado sólido">
Química del estado sólido

La química del estado sólido es el estudio de los materiales sólidos, sean de base molecular, metálica, cristalina o cerámica del estado sólido inorgánico, y ha sido impulsada fuertemente por la tecnología. Los avances en el campo se han visto alimentados con frecuencia por las exigencias de la industria, muy por delante de la simple curiosidad académica. Aplicaciones descubiertas en el siglo XX incluyen zeolita y catalizadores para el procesamiento de petróleo, basados en platino en la década de 1950, silicio de alta pureza como un componente básico de los dispositivos de microelectrónica en la década de 1960 y la superconductividad de alta temperatura en la década de 1980. La invención de la cristalografía de rayos X en 1900 por parte de William Lawrence Bragg permitió futuras innovaciones. La comprensión de cómo proceden las reacciones a nivel atómico en el estado sólido evolucionó considerablemente gracias al trabajo de Carl Wagner en la teoría de la tasa de oxidación y la contradifusión de iones, entre otros, por lo que a este investigador se le considera el padre de la química del estado sólido.

Dada la diversidad de compuestos en estado sólido, una serie igualmente diversa de métodos se utilizan para su preparación. Para los materiales orgánicos, tales como sales de transferencia de carga, los métodos operan cerca de la temperatura ambiente y con frecuencia son similares a las técnicas de síntesis orgánica. Las reacciones redox a veces son conducidas por electrocristalización, como se ilustra en la preparación de las sales de Bechgaard de tetratiafulvaleno.

Para materiales térmicamente robustos, los métodos de alta temperatura son los que se emplean a menudo. Por ejemplo, los sólidos a granel se preparan usando hornos de tubo, lo que permite llevar a cabo reacciones de hasta aprox. 1100 °C. Equipos especiales, como por ejemplo hornos consistentes en un tubo de tántalo a través del cual se hace pasar una corriente eléctrica, pueden ser utilizados para temperaturas incluso más altas de hasta 2000 °C. Tales altas temperaturas son a veces necesarias para inducir la difusión de los reactivos, pero esto depende en gran medida del sistema estudiado. Algunas reacciones en estado sólido ya proceden a temperaturas tan bajas como 100 °C.

Un método frecuentemente empleado es el de fundir los reactantes en conjunto y luego recocer la masa fundida solidificada. Si los reactivos volátiles están involucrados, los reactivos se ponen a menudo en una ampolla que es regularmente evacuada mientras se mantiene la mezcla fría, por ejemplo manteniendo el fondo de la ampolla en nitrógeno líquido y posteriormente sellándola. La ampolla sellada se pone entonces en un horno y se somete a un determinado tratamiento térmico.

Es posible utilizar disolventes para preparar los sólidos por precipitación o por evaporación. A veces, el disolvente se utiliza hidrotérmicamente, es decir, bajo presión a temperaturas superiores al punto de ebullición normal. Una variación de este tema es el uso de métodos de flujo, donde se añade a la mezcla una sal con punto de fusión relativamente bajo para actuar como un disolvente de alta temperatura en el que la reacción deseada pueda tener lugar.

Muchos sólidos reaccionan fácilmente con tipos de gases reactivos como el cloro, el yodo, el oxígeno, etc. Otros forman aductos con otros gases, por ejemplo el CO o el etileno. Tales reacciones se realizan a menudo en un tubo abierto por ambos lados y a través del cual se hace pasar el gas. Una variante de esto es permitir que la reacción tenga lugar dentro de un dispositivo de medición, como el ATG. En ese caso la información estequiométrica puede obtenerse durante la reacción, lo que ayuda a identificar los productos.

Un caso especial de una reacción de gas es una reacción de transporte químico. Estos son a menudo llevados a cabo en una ampolla sellada a la cual una pequeña cantidad de un agente de transporte, por ejemplo yodo, se añade. La ampolla se coloca entonces en un horno de zona. Se trata esencialmente de dos hornos de tubos unidos entre sí que permiten imponer un gradiente de temperatura. Tal método puede ser utilizado para obtener el producto en forma de cristales simples adecuados para la determinación estructural por difracción de rayos X.

La deposición química de vapor es un método de alta temperatura que es ampliamente empleado para la preparación de revestimientos y semiconductores a partir de precursores moleculares.

Muchos sólidos son higroscópicos y/o sensibles al oxígeno. Muchos haluros por ejemplo, son muy 'sedientos' y sólo pueden ser estudiados en su forma anhidra si se manejan en una guantera llena de gas seco (y/o libre de oxígeno), por lo general nitrógeno.

La metodología sintética y la caracterización del producto a menudo van de la mano en el sentido de que no una, sino una serie de mezclas de reacción son preparadas y sometidas a un tratamiento térmico. La estequiometría es normalmente variada de una manera sistemática para encontrar qué estequiometrías darán lugar a nuevos compuestos sólidos o soluciones sólidas entre las ya conocidas. Un primer método para caracterizar los productos de reacción es la difracción de polvo, porque muchas reacciones en estado sólido producirán lingotes policristalinos o polvos. La difracción de polvo facilitará la identificación de las fases conocidas en la mezcla. Si un patrón encontrado no se conoce en las bibliotecas de datos de difracción, se puede hacer un intento para indexar dicho patrón, es decir, para identificar la simetría y el tamaño de la celda unitaria. (Si el producto no es cristalino la caracterización es típicamente mucho más difícil.)

Una vez que se conoce la celda unitaria de una nueva fase, el siguiente paso es establecer la estequiometría de la fase. Esto puede hacerse en un determinado número de maneras. 

A menudo se requiere un esfuerzo considerable en el perfeccionamiento de la metodología sintética para obtener una muestra pura del nuevo material.

Si es posible separar el producto del resto de la mezcla de reacción, se puede utilizar un análisis elemental. Otras formas implican el SEM y la generación de rayos X característicos en el haz de electrones. La forma más sencilla para resolver la estructura es mediante el uso de difracción de rayos X de cristal único.

Esta última requiere a menudo revisar y perfeccionar los procedimientos de preparación y está vinculado a la cuestión de qué fases son estables a qué composición y qué estequiometría. En otras palabras, cómo luce el diagrama de fase. Una herramienta importante para establecer esto son las técnicas de análisis térmico como la DSC o el DTA, y también cada vez más , gracias a la llegada de la difracción de polvo dependiente de la temperatura del sincrotrón. Un mayor conocimiento de las relaciones de fase a menudo conduce a un mayor refinamiento de los procedimientos sintéticos de forma iterativa. Así pues, nuevas fases son caracterizadas mediante sus puntos de fusión y sus dominios estequiométricos. Esto último es importante para los sólidos que son compuestos no estequiométricos. Los parámetros de las celdas obtenidas a partir de difracción de rayos X (DRX) son particularmente útiles para caracterizar los rangos de homogeneidad de este último.

En muchos -pero ciertamente no todos- los casos, los nuevos compuestos sólidos se caracterizan además por una variedad de técnicas que se sitúan en la fina línea que (casi) separa la química del estado sólido de la física del estado sólido.

Para materiales no metálicos a menudo es posible obtener espectros UV/VIS. En el caso de los semiconductores, esto dará una idea de la banda prohibida.

Los métodos de sonda de cuatro puntos (o de cinco puntos) se aplican a menudo ya sea a lingotes, cristales o gránulos presionados para medir la resistividad y el tamaño del efecto Hall. Esto da información sobre si el compuesto es un aislante, semiconductor, semimetal o metal y del tipo de dopaje y la movilidad en las bandas deslocalizadas (si existe). Así, la información importante se obtiene en la unión química en el material.

La susceptibilidad magnética se puede medir como función de la temperatura para establecer si el material es un imán para magnético, ferromagnético o anti ferromagnético. De nuevo la información obtenida se refiere a la unión en el material. Esto es particularmente importante para loS ZHECOS compuestos de metales de transición. En el caso del orden magnético, la difracción de neutrones se puede utilizar para determinar la estructura magnética.


</doc>
<doc id="46763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46763" title="Dominio magnético">
Dominio magnético

Los dominios magnéticos son regiones dentro de un material en las cuales los momentos magnéticos (los pequeños imanes permanentes que componen los imanes macroscópicos) están alineados. Un dominio magnético puede aparecer en un material en el que se dé un ordenamiento magnético de largo alcance (ferromagnético o ferrimagnético, entre otros).Fueron descubiertos por Pierre Weiss, quien se dio cuenta, en 1907, que los materiales ferromagnéticos están formados por estos dominios. 

Si los dominios magnéticos en un dado material están orientados al azar, dicho material no exhibirá propiedades magnéticas. Esto permite explicar por qué el hierro no es espontáneamente ferromagnético. Esto fue probado por Barkhausen en 1919, quien por medio de amplificadores electrónicos oyó los "clics" cuando un campo externo obliga a los dominios de Weiss a alinearse. Este es un comportamiento irreversible que explica el fenómeno de histéresis.

Los dominios están separados por las llamadas paredes de dominio, en las cuales se produce la transición en la orientación de los dipolos. Por encima de cierta temperatura crítica (Temperatura de Curie), los dominios magnéticos se desordenan y desaparecen por efecto de la entropía, dando lugar a un sistema paramagnético.

En ciertas condiciones (campos elevados, monocristales, muestras de pequeño tamaño), un material puede estar compuesto por un único dominio magnético denominado monodominio.


</doc>
<doc id="46764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46764" title="Polo magnético">
Polo magnético

El término polo magnético puede referirse a:


</doc>
<doc id="46767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46767" title="Equilibrio de espín">
Equilibrio de espín

El equilibrio de espín se puede dar en un sistema extendido, cuando son posibles dos fases magnéticas. Típicamente, el momento magnético lo aportan metales de transición. Según su población electrónica, algunos metales de transición pueden presentar estado de alto espín o de bajo espín, y se encuentran en uno u otro dependiendo del campo de ligandos.

Por efecto de la presión o de la temperatura, que afectan a la estructura cristalina, las esferas de coordinación de estos iones metálicos pueden sufrir deformaciones, fortaleciendo o debilitando el campo de ligandos. El equilibrio de espín se da en las condiciones en que una variación continua de la presión o la temperatura ocasiona una variación continua en la señal magnética de la muestra.

Un fenómeno íntimamente relacionado es la transición de espín, que se da cuando en un sistema de equilibrio de espín el paso de alto a bajo espín se produce de forma cooperativa. Así, mientras que un equilibrio de espín es una transición suave, la llamada transición de espín es una transición brusca, donde las esferas de coordinación de cada ion se ven muy afectadas por el estado de sus vecinas. En los fenómenos de transición de espín es habitual encontrar histéresis.



</doc>
<doc id="46769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46769" title="Santos">
Santos

Santos es un municipio ubicado en el litoral del Estado de São Paulo, en Brasil. Posee uno de los más grandes puertos de América, que constituye su principal actividad económica, además del turismo y el comercio. La ciudad es sede del Estado cada 13 de junio. Capital simbólica de São Paulo, sede además de diversas instituciones de enseñanza superior. Está considerada oficialmente como un balneario turístico. En esta ciudad están radicados el Santos Futebol Clube, célebre club de fútbol donde jugó Pelé toda su carrera profesional en Brasil, y la Portuguesa Santista.

La ciudad es conocida por proporcionar a sus residentes una excelente calidad de vida y tiene un índice de desarrollo humano de 0,871 (2000), según datos del Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE).

Santos se divide en dos áreas geográficas distintas: el área insular y el área continental. Ambas difieren tanto en términos demográficos, como en términos económicos y geográficos. 

Se extiende sobre la Isla de São Vicente, cuyo territorio está dividido con el municipio vecino de São Vicente. Con un área de 39,4 km², densamente urbanizada, abriga casi la totalidad de los habitantes de la ciudad. Comprende una parte plana, cuyas altitudes raramente sobrepasan los 20 m sobre el nivel del mar, extensión de la Planicie Litoral del Estado de São Paulo, y una parte compuesta de morros aislados denominada "Maciço de São Vicente", de origen antiguo y con una ocupación urbana irregular, mezcla de lujo y baja renta, cuya altitud máxima casi no sobrepasa los 200 m sobre el nivel del mar. 

El municipio de Santos ocupa solamente la parte oriental de la isla de São Vicente. Queda separada de la parte occidental, donde se sitúa el municipio de São Vicente, por una serie de promontorios graníticos compuestos por el Morro de Itararé, Morro Voturoá, Morro de Marapé y Morro de São Bento. El Estuario de Santos, donde está ubicado el puerto de la ciudad, se alarga en un brazo de mar que le da la vuelta a toda la isla por el norte, comunicándose luego con la zona de São Vicente por la laguna de Caneú y la de Santa Rita y finalmente con el Mar Pequeno.
Sobre la parte plana de la isla de São Vicente prácticamente no hay vegetación, debido al intenso proceso de urbanización. En la parte norte de la isla, en los barrios de Alemoa, de Chico de Paula y de Saboó aún se hallan indicios de mangles. Antes de la ocupación de la parte plana de la isla por urbanizaciones, se encontraban allí vastos terrenos anegados cubiertos por manglares y vegetación rastrera próxima a la playa.

Se extiende por 231,6 km² y representa la parte más extensa del municipio. Casi 70% de ella es considerada Área de Protección Ambiental, por estar situada dentro de los límites del Parque Estadual da Serra do Mar y por abrigar grandes extensiones de bosque húmedo costanero (conocido en Brasil com "mata atlántica").

Las extensas planicies costaneras están cubiertas por manglares, cortadas por ríos. En las márgenes de estos encontramos plantaciones de plátanos en pequeñas propiedades agrícolas. Es una región poco poblada comparada a la región insular.

El área continental de la ciudad tiene límites con las ciudades de Santo André, Mogi das Cruzes y Bertioga. En ella está el punto más alto de la ciudad, con 1.136 msnm.



Entre los principales puntos turísticos de Santos además de sus playas, podemos citar los Jardines de la orilla de Santos que son el mayor jardín frontal de playa en extensión del mundo. El Acuario Municipal es otro lugar de interés que atrae muchos turistas. Cabe mencionar el Museo del Café Brasileño, el Orquidario Municipal, el Jardín Botánico Chico Mendes, el Teatro Coliseu Santista, el Panteón de los Andradas, el Monte Serrat, y la Estación del Valongo. Entre las iglesias de interés están la Catedral de Santos, la iglesia do Carmo, la Iglesia Santo Antônio do Embaré, y la Iglesia do Valongo.

Santos es uno de los 15 municipios paulistas considerados "estancias balnearias" por el estado de São Paulo, por cumplir determinados requisitos definidos por una ley estatal. 





</doc>
<doc id="46777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46777" title="Histéresis">
Histéresis

La histéresis es la tendencia de un material a conservar una de sus propiedades, en ausencia del estímulo que la ha generado. Podemos encontrar diferentes manifestaciones de este fenómeno. Por extensión se aplica a fenómenos que no dependen sólo de las circunstancias actuales, sino también de cómo se ha llegado a esas circunstancias.

Si bien el fenómeno había sido observado previamente, el término fue acuñado en 1890 por Alfred Ewing a partir de , palabra griega para indicar deficiencia o retraso.

En física se encuentra, por ejemplo, histéresis magnética si al magnetizar un ferromagneto éste mantiene la señal magnética tras retirar el campo magnético que la ha inducido. También se puede encontrar el fenómeno en otros comportamientos electromagnéticos, o los elásticos.

La histéresis magnética es el fenómeno que permite el almacenamiento de información en los platos de los discos duros o flexibles de los ordenadores: el campo induce una magnetización, que se codifica como un 0 o un 1 en las regiones del disco. Esta codificación permanece en ausencia de campo, y puede ser leída posteriormente, pero también puede ser invertida aplicando un campo en sentido contrario.

Para poder conocer el ciclo de histéresis de un material, se puede utilizar el magnetómetro de Köpsel, que se encarga de proporcionarle al material ferromagnético los cambios senoidales de la corriente eléctrica para modificar el sentido de los imanes. 

En electrotecnia se define la histéresis magnética como el retraso de la inducción magnética respecto al campo magnético que lo acciona.

Se produce histéresis al someter al núcleo o a la sustancia ferromagnética a un campo magnético alterno, los imanes (o dipolos) elementales giran para orientarse según el sentido del campo magnético. Al decrecer el campo, la mayoría de los imanes elementales recuperan su posición inicial, sin embargo, otros no llegan a alcanzarla debido a los rozamientos moleculares conservando en mayor o menor grado parte de su orientación forzada, haciendo que persista un magnetismo remanente que manifieste aún un cierto nivel de inducción magnética.

Las pérdidas por histéresis representan una pérdida de energía que se manifiesta en forma de calor en los núcleos magnéticos y esto hace que se reduzca el rendimiento del dispositivo.
Con el fin de reducir al máximo estas pérdidas, los núcleos se construyen de materiales magnéticos de características especiales, como por ejemplo acero al silicio. Por ejemplo, para la fabricación de imanes permanentes se eligen materiales que posean un campo coercitivo lo más grande posible.

La pérdida de potencia es directamente proporcional al área de la curva de histéresis.

En magnetoquímica, encontramos histéresis en compuestos con equilibrio de espín cuyo paso entre alto espín y bajo espín se produzca con cooperatividad (esto es, que el estado de un complejo influya en el estado de nuestros vecinos).

En química, podemos encontrar compuestos cuyo cambio de fase no se produzca a la misma temperatura en ambos sentidos. Los geles de agar, por ejemplo, se licúa a cierta temperatura, y no vuelve a gelificar hasta a la no baja de otra temperatura, que puede ser 10 o 20 grados Celsius inferior. A temperaturas intermedias entre la temperatura de licuefacción y la de gelificación, el estado dependerá de su historia térmica.

El potencial químico del agua en el suelo, a iguales contenidos de humedad, dependerá del sentido en que se siga la curva (de absorción o desorción respectivamente). Para un potencial mátrico dado, la cantidad de agua retenida por un suelo es mayor cuando el suelo se encuentra en proceso de desecación que cuando se encuentra en humedecimiento.

La curva de histéresis muestra la curva de magnetización de un material. Sea cual sea el material específico, la forma tiene características similares. 

Para la grabación magnética analógica de sonido hay que tener en cuenta la curva de histéresis. La señal de audio hay que grabarla solo en la zona lineal de la cinta magnética de audio, de modo contrario, por arriba o por abajo, sufriría deformaciones.

La teoría de las catástrofes, de aplicación no sólo física, sino también a la dirección estratégica o la sociología, representa la propensión de los sistemas estructuralmente estables a manifestar discontinuidad (pueden producirse cambios repentinos del comportamiento o de los resultados), divergencia (tendencia de las pequeñas divergencias a crear grandes divergencias) e histéresis (el estado depende de su historia previa pero si los comportamientos se invierten conducen a que no se vuelva a la situación inicial). Tiene una especial aplicación en el análisis del comportamiento competitivo y en los modelos de cambio organizativo y en los modelos de evolución social.

En este modelo, la histéresis supone el lado opuesto a lo que en Termodinámica se llama “proceso reversible”, es decir, aquel que viene determinado unívocamente en función de una serie de valores de control o variables independientes. Un ejemplo muy simple de un proceso de este tipo unívoco es la longitud de una varilla metálica en función de la temperatura. A cada valor T de ésta corresponde otro L de la longitud, de forma que L = f(T). El proceso está definido en cualquier sentido, con temperaturas ascendentes y descendentes, y no depende, por ejemplo, de la velocidad con que varía la temperatura. A cada valor de ésta corresponde unívocamente uno de la longitud. Pero otros procesos se comportan de forma distinta. Por ejemplo, si se supera cierta temperatura la varilla metálica se derretirá, desprendiéndose un trozo, en cuyo caso, será imposible volver al inicio .

En el sentido de un concepto bourdiano (referido a Pierre Bourdieu), que señala los conflictos personales y colectivos que pueden surgir del cambio abrupto en las condiciones de acción de un agente personal o colectivo.

En economía, también se usa el término histéresis para designar en el caso del desempleo, aquellos casos en donde al aumentar el desempleo existe una dificultad en lograr que éste vuelva a bajar.

En economía, se denomina histéresis al proceso que consiste en la acumulación de la tasa de paro de un período determinado. Por ejemplo, la tradicional política antiinflacionaria (el uso de la recesión para combatir la inflación) conduce a una tasa más alta de forma permanente de desempleo (más conocido científicamente como la NAIRU).

En los sistemas de generación de calor —calefacción— la histéresis es la diferencia de temperaturas establecida automáticamente entre el encendido y el apagado o el apagado y el encendido del sistema de calefacción. Así, la sonda de temperatura ordena el encendido de la calefacción cuando hace demasiado frío (se alcanza una temperatura fijada) y lo apaga cuando hace suficiente calor (se llega a la temperatura establecida. Para que el encendido y apagado no sea en bucle se determina un rango de temperatura (alrededor de 1 grado) para que vuelva a considerar la siguiente acción, ya sea apagado o encendido. Así, si la temperatura de corte o apagado se establece en 20 grados y la histéresis en 1 grado el sistema se apagará al alcanzar los 20 grados y se volverá a encender a los 19. Sin la histéresis el controlador no sabría si conectar o desconectar el sistema o se encendería y apagaría muy rápidamente, lo que reduciría la vida útil de relés, bomba, válvulas y otros mecanismos conectados. Cada regulador necesita una temperatura de conexión y desconexión diferente.



</doc>
<doc id="46783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46783" title="El Señor de los Anillos (desambiguación)">
El Señor de los Anillos (desambiguación)

El Señor de los Anillos es una novela épica de fantasía, escrita por el inglés J. R. R. Tolkien. A partir de ella, "El Señor de los Anillos" puede referirse a:










</doc>
<doc id="46785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46785" title="Momento magnético">
Momento magnético

En física, el momento magnético de un imán es una cantidad que determina la fuerza que el imán puede ejercer sobre las corrientes eléctricas y el par que un campo magnético ejerce sobre ellas. Un bucle de corriente eléctrica, un imán de barra, un electrón, una molécula y un planeta, todos tienen momentos magnéticos.
Tanto el momento magnético como el campo magnético pueden ser considerados como vectores con una magnitud y dirección. El sentido del momento magnético va desde el polo sur al polo norte del imán. El campo magnético producido por un imán es proporcional a su momento magnético. 

Más precisamente, el término momento magnético se refiere normalmente al momento dipolar magnético de un sistema, que produce el primer término en la expansión multipolar de un campo magnético en general. El dipolo que compone el campo magnético de un objeto es simétrico respecto a la dirección de su momento dipolar magnético, y disminuye con la inversa del cubo de la distancia del objeto.

En presencia de un campo magnético (inherentemente vectorial), el momento magnético se relaciona con el momento de fuerza de alineación de ambos vectores en el punto en el que se sitúa el elemento . El campo magnético es el B, denominado "inducción magnética" o "densidad de flujo magnético".

La relación es:

donde formula_1 es el momento de fuerza, formula_2 es el momento dipolar magnético, y formula_3 es el campo magnético. El alineamiento del momento dipolar magnético con el campo crea una diferencia en la energía potencial U:

Uno de los ejemplos más simples de momento dipolar magnético es el de una espira conductora de la electricidad, con intensidad I y área A, para el cual la magnitud es:

En el Sistema Internacional de Unidades, el momento magnético se mide en julios sobre tesla (J/T). En el ámbito de la física atómica, nuclear y de partículas se suelen emplear el magnetón de Bohr formula_4 y el magnetón nuclear formula_5.

Los electrones y muchos núcleos atómicos también tienen momentos magnéticos intrínsecos, cuya explicación requiera tratamiento mecanocuántico y que se relaciona con el momento angular de las partículas. Son estos momentos magnéticos intrínsecos los que dan lugar a efectos macroscópicos de magnetismo, y a otros fenómenos como la resonancia magnética nuclear.

El momento magnético de espín es una propiedad intrínseca o fundamental de las partículas, como la masa o la carga eléctrica. Este momento está relacionado con el hecho de que las partículas elementales tienen momento angular intrínseco o espín, para partículas cargadas eso lleva inevitablemente a que se comporten de modo similar a un pequeño circuito con cargas en movimiento. Sin embargo, también existen partículas neutras sin carga eléctrica como el neutrón que sin embargo tienen momento magnético (de hecho el neutrón no se considera realmente elemental sino formado por tres quarks cargados). 

El momento (dipolar) magnético de un electrón es:

siendo:

Ciertas disposiciones orbitales, con degeneración triple o superior, implican un momento magnético adicional, por el movimiento de los electrones (partículas cargadas). La situación es análoga a la de la espira conductora presentada arriba, pero exige un tratamiento cuántico.

Los compuestos de los diferentes metales de transición presentan muy diversos momentos magnéticos, pero es posible encontrar un intervalo típico para cada metal en cada estado de oxidación, teniendo en cuenta, por supuesto, si es de espín alto o bajo.



</doc>
<doc id="46788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46788" title="Gobierno Regional del Callao">
Gobierno Regional del Callao

El Gobierno Regional del Callao es el órgano con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio, que tiene a su cargo la administración superior de la Provincia Constitucional del Callao. En el proceso de descentralización regional, entró en funcionamiento a partir del 01 de enero del año 2003 de acuerdo a lo señalado en la Ley Nº 27867 ley Orgánica de Gobiernos Regionales del 18 de noviembre del 2002 y su modificatoria Aprobada mediante Ley Nº 27902.

Está constituido por el Gobernador Regional y el Consejo Regional.
El poder ejecutivo está representado por el Gobernador Regional del Callao, quien dura en su encargo cuatro años.​ La elección del gobernador es directa, secreta, uninominal y por mayoría en todo el territorio de la región.​

El gobernador actual en el cargo es Dante Mandriotti Castro, cuyo periodo inicio el 1 de enero de 2019 y concluirá el 31 de diciembre de 2022.









Es el máximo órgano jurisdiccional de justicia del distrito Judicial del Callao tiene su sede en la ciudad del Callao, Perú. Fue creado por Ley Nº 13212 y se instaló el 21 de abril de 1961 bajo la presidencia de Manuel Prado Ugarteche.

Es el máximo órgano jurisdiccional de justicia del distrito Judicial de Ventanilla tiene su sede en la ciudad de Ventanilla, Perú. Fue creado mediante Resolución Administrativa N°128-2014-CE-PJ del 23 de abril de 2014 y se instaló el 30 de setiembre de 2014 bajo la presidencia de Ollanta Humala Tasso.

Con ámbito en los distritos de La Punta, Bellavista, La Perla, Carmen de la Legua y El Callao.

Con ámbito en los distritos de Mi Perú, Santa Rosa, Ancón, Puente Piedra y Ventanilla.




</doc>
<doc id="46789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46789" title="Distrito de Barranco">
Distrito de Barranco

El distrito de Barranco es uno de los 43 que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Colinda con el océano Pacífico por el oeste y limita con los distritos de Miraflores al norte, Santiago de Surco al este y Chorrillos al sur. Es considerado por ser unos de los distritos más pequeños de Lima.

Fue inicialmente poblado por pescadores. Oficialmente es incorporado y reconocido como villorrio en el año 1860, nombrándose un primer Gobernador-Alcalde. En 1874, se constituye oficialmente como distrito, llamándose originalmente San José de Surco con su capital La Ermita de Barranco. Su primer alcalde fue el General Pedro Bustamante.

Desde sus inicios, Barranco fue un balneario sumamente atractivo para los veraneantes Limeños de clase media-alta y extranjeros en general, quienes, en su mayoría, se afincaron construyendo grandes ranchos y casonas, emulando estilos europeos. Su lejanía de la ciudad hacía de los trenes y, posteriormente, de los tranvías, una necesidad para el transporte. Con el paso de los años, y la creciente expansión y creación de otros distritos, Barranco se suma a Metrópoli.

Dos hechos importantes ocurridos en el distrito, que han quedado registrados en la historia, pusieron a prueba a sus pobladores: primero, la guerra que se libró entre Perú y Chile, donde el distrito fue saqueado e incendiado por las tropas chilenas; posteriormente, en 1940, un terremoto de 8 grados en la escala de Richter destruye gran parte de su zona monumental. La preocupación y empeño de sus vecinos y autoridades promovieron con éxito su reconstrucción, a través de importantes acciones conjuntas.

Se encuentra habitada fundamentalmente por familias de nivel socioeconómico medio y alto. En esta parte de la ciudad hay numerosos restaurantes donde se puede degustar la variada gastronomía del Perú, existen a su vez bares bohemios, discotecas y, además, este distrito es uno de los más grandes impulsores del pisco.

Los fines de semana es el punto más concurrido de Lima por su variedad de bares, discotecas, peñas criollas, entre otros. Tanto jóvenes como adultos suelen ir a Barranco a divertirse en busca de la llamada "Magia Barranquina", una esencia especial que lleva al pasado con sus casonas, sus calles y su ambiente Bohemio. Siendo considerado como uno de los 25 barrios más "Hipster" del mundo

La compositora y cantante peruana Chabuca Granda, apurimeña de nacimiento, ha sido adoptada como hija de este distrito y hay una famosa alameda que lleva su nombre.

Principal templo católico de Barranco, ubicado en la Plaza municipal. En 1900, estando la iglesia terminada, el entonces presbítero De la Fuente y la población barranquina pidieron que la iglesia sea convertida en parroquia independiente de la de Surco y de la vice-parroquia de Chorrillos. El Arzobispo aceptó la petición y el 12 de diciembre de 1903, el presbítero De la Fuente fue investido primer cura párroco de la nueva parroquia de la Santísima Cruz de Barranco que fue declarada como patrimonio cultural posteriormente. Esta parroquia alberga en su interior una de las imágenes con mayor devoción de Lima, la sagrada imagen del Señor de los Milagros de Barranco que sale en procesión en el mes de noviembre.

Destacada dentro de la ornamentación, la escultura de DANAIDE, venus o ninfa de mármol se encuentra en el centro del parque sobre un espejo de agua. Danaide, según la mitología griega, es el nombre genérico de las 50 hijas de Dánao llamadas también Bélidas, por su antepasado Belas; son las ninfas de los manantiales de la Argólida y figura entre las deidades acuáticas.Existen también un jarrón etrusco, cuyo nombre es Candelabro de Barbenini, original del siglo II dC. durante el periodo Helenístico en el que destacan la decoración de elementos naturales como las hojas de acanto. Dos pedestales con angelitos llamados Puttis realzan la belleza del parque, todos ellos trabajados en mármol de Carrara.

Antiguamente esta zona correspondía a una quebrada natural por donde bajaban los pescadores que venían desde Surco a las playas de Barranco. Con el correr de los tiempos, la Bajada estuvo cultivada de olivos y árboles de sauces que posteriormente fueron cambiados por ficus, lo que subsisten hasta la fecha. Las Buganvillas, enredaderas con flores de color fucsia -su nombre proviene de un botánico francés-, ornamentan el sendero. En los acantilados de la Bajada se fueron construyendo, desde un principios del siglo XX, hermosos ranchos que se conservan hasta la actualidad.

Construido en el año 1876 e inaugurado el 14 de febrero durante el gobierno del alcalde Enrique García Monterroso; su construcción fue una necesidad primordial para unir los extremos de la quebrada y permitir el paso de las riberas de la calle Ayacucho, La Ermita. Soportó la guerra del Pacífico y fue testigo de la destrucción de Barranco, el 14 de enero de 1881, fecha en la que tropas chilenas incendian la ciudad destruyendo parte del templo de la Ermita y el Puente, por lo que se procedió a su reconstrucción, siendo reparado varias veces.

Antiguamente esta iglesia era una pequeña capilla la cual acudían humildes pescadores y viajeros, que haciendo un alto a sus labores solicitaban la intermediación de Dios a sus angustias. Su origen se confunde con la leyenda que motivó el origen de Barranco. Se dice que cierta vez salió un grupo de pescadores a cumplir con su faena pero como era invierno y la neblina cubría todo el litoral los pescadores se desorientaron y estuvieron perdidos varias horas, hasta que a lo lejos vieron una luz resplandeciente a la cual se dirigieron logrando llegar a la orilla y salvarse. Al aproximarse al lugar donde se originó aquella luz que los había guiado, comprobaron que se trataba de una cruz y desde aquella vez se convirtió en lugar de romería.

Los fondos artísticos de este Museo provienen de la colección personal formada por Don Pedro de Osma Gildemeister entre los años 1936 - 1967.
Gran conocedor del arte virreinal peruano, Don Pedro de Osma reunió paulatinamente en torno al patrimonio familiar notables objetos de los variados géneros y técnicas que reflejan la riqueza del arte peruano de los siglos XVI, XVII, XVIII, y XIX. Maravilloso. Queda en la Av. que lleva su nombre, Av. Pedro de Osma 423 - Barranco.

Es uno de los lugares más encantadores de Barranco. Está circundada por típicos ranchos Barranquinos con ventanas y jardines enrejados. La casa del gran poeta José María Eguren se ubica en la esquina de Colón 202.

Templo construido gracias a la contribución de don José Tiravanti, ingeniero italiano quién Llegó al Perú en 1850 y fue alcalde de Barranco en 1887. Era un arquitecto de gran estilo y diseñó la iglesia que estuvo a cargo de la congregación Franciscana, razón por la cual el lugar donde se ubica tomó el nombre de Plaza San Francisco.Lamentablemente esta edificación no soportó el paso del tiempo, se hicieron modificaciones y la iglesia actual es de líneas modernas sin perder belleza y sobriedad en su diseño.

Barranco acogió a muchos intelectuales y artistas del país. Abraham Valdelomar fue uno de ellos. Su casa está ubicada en el pasaje Abregú, a orillas del acantilado. Este inmueble es un ejemplo de los primeros ranchos que existieron en el distrito. El 'Conde de Lemos' residió en Barranco por 1916.

El malecón de los ingleses fue creado en 1891, cuando el inglés James Mathison donó parte de su terreno para su construcción. Es de los pocos sitios en Barranco que se resiste a la destrucción del patrimonio histórico, a pesar de que una reciente resolución directoral (R.D. Nº 1750/INC) lo ha delimitado.

Fue fundado el 9 de agosto de 1995. Este museo recoge la trayectoria histórico-cultural de la electricidad en el Perú. Destacan el paseo en tranvía eléctrico y su centro de documentación.

Es una institución cultural fundada en julio de 2012; establecida para exhibir de manera permanente la obra del fotógrafo Mario Testino además de promover el arte y artistas peruanos e internacionales mediante exhibiciones temporales.

En el mes de noviembre, Barranco se viste de Morado en honor al Señor de los Milagros. La procesión del Cristo Moreno de Barranco se lleva a cabo desde 1948 en este distrito, dándole así un ambiente festivo durante los 4 domingos que recorre las viejas calles barranquinas.

La imagen es un cuadro al óleo del autor peruano Oscar Chávez Molina que realizó el bello trabajo dentro del Monasterio de las Nazarenas de Lima con la autorización del Arzobispado. Dichas imágenes se veneran en la Parroquia Santísima Cruz de Barranco, que se ubica frente a la Municipalidad del distrito.

Las Imágenes van engalanadas con piedras preciosas, los rayos enchapados de oro. A los cuatro extremos del Anda, lado del Señor y la Virgen, se encuentran pesados ángeles de bronce bañados en plata portando una azucena. Se estima que el peso total de las sagradas andas es de 2,350 kilos.

La Hermandad del Señor de los Milagros de Barranco fue fundada el 22 de octubre de 1948, actualmente cuenta con 18 cuadrillas de hermanos cargadores y grupos de hermanas cantoras y hermanas sahumadoras. Es una de las Hermandades de mayor jerarquía y organización en Lima.

Es definitivamente, la festividad religiosa más importante de este distrito, por la cantidad de fieles que congrega domingo a domingo en los recorridos procesionales y especialmente el día de su Guardada.


Municipios hermanados de la ciudad.



</doc>
<doc id="46795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46795" title="USS Enterprise">
USS Enterprise

El nombre USS "Enterprise" ha sido usado por ocho navíos en la Armada de los Estados Unidos. El nombre Enterprise también está cercanamente asociada con el viaje espacial, y ha sido el nombre de muchas naves de ficción en el universo de Star Trek, así como también el prototipo del transbordador espacial de la agencia espacial de los Estados Unidos NASA. Antes de ser usado como nombre de naves estadounidense, la Marina Real Británica tuvo varias naves nombradas HMS Enterprise (algunas veces escrito Enterprize), y el mismo todavía es usado en la actualidad.

El diccionario de navíos de guerra de Estados Unidos ("Dictionary of American Naval Fighting Ships") define "Enterprise" como “"Valentía, energía, e ingenio en asuntos prácticos."” (DANFS Vol II (1963), p. 355)

Armada Continental de los Estados Unidos

Debido a que el primer Enterprise todavía se encontraba en servicio, el segundo no llevó el prefijo "USS".

Armada de Estados Unidos







Varias naves del universo ficticio Star Trek



</doc>
<doc id="46799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46799" title="Árbol binario">
Árbol binario

En ciencias de la computación, un árbol binario es una estructura de datos en la cual cada nodo puede tener un hijo izquierdo y un hijo derecho. No pueden tener más de dos hijos (de ahí el nombre "binario"). Si algún hijo tiene como referencia a null, es decir que no almacena ningún dato, entonces este es llamado un nodo externo. En el caso contrario el hijo es llamado un nodo interno.
Usos comunes de los árboles binarios son los árboles binarios de búsqueda, los montículos binarios y Codificación de Huffman.

En teoría de grafos, se usa la siguiente definición: «Un árbol binario es un grafo conexo, acíclico y no dirigido tal que el grado de cada vértice no es mayor a 2». De esta forma solo existe un camino entre un par de nodos.

Un árbol binario con enraizado es como un grafo que tiene uno de sus vértices, llamado "raíz", de grado no mayor a 2. Con la raíz escogida, cada vértice tendrá un único padre, y nunca más de dos hijos. Si rehusamos el requerimiento de la conectividad, permitiendo múltiples componentes conectados en el grafo, llamaremos a esta última estructura un "bosque'.

Un árbol binario es un árbol en el que ningún nodo puede tener más de dos subárboles. En un árbol binario cada nodo puede tener cero, uno o dos hijos (subárboles). Se conoce el nodo de la izquierda como hijo izquierdo y el nodo de la derecha como hijo derecho.

Existen tipos de árboles binarios que suelen usarse para fines específicos, como:


Un árbol binario puede declararse de varias maneras. Algunas de ellas son:

Estructura con manejo de memoria dinámica, siendo el puntero que apunta al árbol de tipo tArbol:

typedef struct nodo {
}Nodo;
Estructura con arreglo indexado:

En el caso de un árbol binario casi-completo (o un árbol completo), puede utilizarse un sencillo arreglo de enteros con tantas posiciones como nodos deba tener el árbol. La información de la ubicación del nodo en el árbol es implícita a cada posición del arreglo. Así, si un nodo está en la posición "i", sus hijos se encuentran en las posiciones 2"i"+1 y 2"i"+2, mientras que su padre (si tiene), se encuentra en la posición truncamiento(("i"-1)/2) (suponiendo que la raíz está en la posición cero). Este método se beneficia de un almacenamiento más compacto y una mejor localidad de referencia, particularmente durante un recorrido en preorden. La estructura para este caso sería por tanto:

El método de este recorrido es tratar de encontrar de la cabecera a la raíz en nodo de unidad binaria. 
Ahora pasamos a ver la implementación de los distintos recorridos:

En este tipo de recorrido se realiza cierta acción (quizás simplemente imprimir por pantalla el valor de la clave de ese nodo) sobre el nodo actual y posteriormente se trata el subárbol izquierdo y cuando se haya concluido, el subárbol derecho. Otra forma para entender el recorrido con este método seria seguir el orden: nodo raíz, nodo izquierda, nodo derecha.

En el árbol de la figura el recorrido en preorden sería: 2, 7, 2, 6, 5, 11, 5, 9 y 4.

Implementación en pseudocódigo de forma iterativa:

En este caso se trata primero el subárbol izquierdo, después el derecho y por último el nodo actual.
Otra forma para entender el recorrido con este método seria seguir el orden: nodo izquierda, nodo derecha, nodo raíz. En el árbol de la figura el recorrido en postorden sería: 2, 5, 11, 6, 7, 4, 9, 5 y 2.

En este caso se trata primero el subárbol izquierdo, después el nodo actual y por último el subárbol derecho. En un ABB este recorrido daría los valores de clave ordenados de menor a mayor.
Otra forma para entender el recorrido con este método seria seguir el orden: nodo izquierda, nodo raíz, nodo derecha. En el árbol de la figura el recorrido en inorden sería: 2, 7, 5, 6, 11, 2, 5, 4, 9.

Esquema de implementación:

En este caso el recorrido se realiza en orden por los distintos niveles del árbol. Así, se comenzaría tratando el nivel 1, que solo contiene el nodo raíz, seguidamente el nivel 2, el 3 y así sucesivamente. En el árbol de la figura el recorrido en amplitud sería: 2, 7, 5, 2, 6, 9, 5, 11 y 4.

Al contrario que en los métodos de recorrido en profundidad, el recorrido por niveles no es de naturaleza recursiva. Por ello, se debe utilizar una cola para recordar los subárboles izquierdos y derecho de cada nodo.

El esquema algoritmo para implementar un recorrido por niveles es exactamente el mismo que el utilizado en la versión iterativa del recorrido en preorden pero cambiando la estructura de datos que almacena los nodos por una cola.

Implementación en C:
void arbol_recorrido_anch (tipo_Arbol* A) {

Para poder dibujar un árbol binario sobre la base de los recorridos, se necesitan por lo menos dos de los recorridos de profundidad (en caso de que no se repitan los nodos, ya que si se repiten los nodos es recomendable tener los tres recorridos), ya sean inorden y preorden o inorden y postorden, la única diferencia entre usar el recorrido en preorden o postorden es que en preorden se usa el primer nodo para encontrar la raíz y en postorden se usa el último nodo.

El método consiste en ir dividiendo los recorridos del árbol en pequeños subárboles, se va encontrando la raíz con el preorden o postorden y se divide en dos subárboles basándonos en el recorrido en inorden. En el caso de que los nodos se repitan es conveniente tener los 3 recorridos para identificar más fácilmente cuál de los nodos es la raíz actual.

Para el árbol de la figura corresponden los siguientes recorridos:

Preorden formula_1

Inorden formula_2

Postorden formula_3

Para encontrar la raíz es necesario tener el recorrido preorden o postorden, ya que la raíz es el primer nodo o el último nodo respectivamente. En este caso la raíz es el formula_4.

Una vez encontrada la raíz, es necesario saber su posición en el recorrido inorden, del paso anterior se tiene el nodo formula_4, pero existen 2 nodos con ese valor, el primero y el de en medio. Si el primer dos es la raíz, entonces no existe ninguna rama del lado izquierdo, en ese caso la siguiente raíz de acuerdo con el recorrido en postorden es formula_6 y de acuerdo con preorden es formula_7, lo cual es una incongruencia, de esa forma sabemos que el otro formula_4 es la raíz.

Entonces marcamos la raíz en el recorrido inorden:

Preorden formula_9

Inorden formula_10

Postorden formula_11

El recorrido inorden, es un recorrido de los árboles binarios en los que se empieza desde el nodo que se encuentra más a la izquierda de todos, sigue con la raíz y termina con los nodos del lado derecho, entonces, como en el recorrido inorden ya encontramos la raíz, la parte izquierda representa el subárbol izquierdo y la parte derecha representa el subárbol derecho. 

En los recorridos tenemos 5 nodos a la izquierda del formula_4 y a la derecha se encuentran 3 valores, entonces podemos crear los recorridos para el subárbol izquierdo y el subárbol derecho

Se sigue repitiendo el proceso hasta encontrar todos los nodos del árbol, en este punto la siguiente raíz izquierda es el formula_7 y la raíz derecha el formula_6.

Cuando se llegan a nodos en los que únicamente cuentan con una rama es necesario saber que rama es la derecha y cuál es la izquierda (para algunos árboles con balanceo como los AVL), por ejemplo siguiendo la rama de la derecha partiendo de que el formula_6 es la raíz el recorrido inorden es formula_16 entonces el siguiente nodo va a la derecha, no hay nodo a la izquierda, después, los recorridos para el subárbol son:

Preorden formula_17

Inorden formula_18

Postorden formula_18

Finalmente el siguiente nodo se coloca a la izquierda del formula_20.

Este método es 100% efectivo cuando no existen nodos repetidos, cuando los nodos se repiten la complejidad aumenta para poder descubrir cuál es el nodo raíz en el recorrido inorden.

Los árboles binarios pueden ser construidos a partir de lenguajes de programación de varias formas. En un lenguaje con registros y referencias, los árboles binarios son construidos típicamente con una estructura de nodos y punteros en la cual se almacenan datos, cada uno de estos nodos tiene una referencia o puntero a un nodo izquierdo y a un nodo derecho denominados hijos. En ocasiones, también contiene un puntero a un único nodo. Si un nodo tiene menos de dos hijos, algunos de los punteros de los hijos pueden ser definidos como nulos para indicar que no dispone de dicho nodo. En la figura adjunta se puede observar la estructura de dicha implementación. 

Los árboles binarios también pueden ser almacenados como una estructura de datos implícita en vectores, y si el árbol es un árbol binario completo, este método no desaprovecha el espacio en memoria. Tomaremos como notación la siguiente: si un nodo tiene un índice i, sus hijos se encuentran en índices 2i + 1 y 2i + 2, mientras que sus padres (si los tiene) se encuentra en el índice formula_21 (partiendo de que la raíz tenga índice cero). Este método tiene como ventajas el tener almacenados los datos de forma más compacta y por tener una forma más rápida y eficiente de localizar los datos en particular durante un preoden transversal. Sin embargo, desperdicia mucho espacio en memoria.

Hay un mapeo uno a uno entre los árboles generales y árboles binarios, el cual en particular es usado en Lisp para representar árboles generales como árboles binarios. Cada nodo N ordenado en el árbol corresponde a un nodo N' en el árbol binario; el hijo de la izquierda de N’ es el nodo correspondiente al primer hijo de N, y el hijo derecho de N' es el nodo correspondiente al siguiente hermano de N, es decir, el próximo nodo en orden entre los hijos de los padres de N. 

Esta representación como árbol binario de un árbol general, se conoce a veces como un árbol binario primer hijo hermano, o un árbol doblemente encadenado.

Una manera de pensar acerca de esto es que los hijos de cada nodo estén en una lista enlazada, encadenados junto con el campo derecho, y el nodo solo tiene un puntero al comienzo o la cabeza de esta lista, a través de su campo izquierdo. 

Por ejemplo, en el árbol de la izquierda, la A tiene 6 hijos (B, C, D, E, F, G). Puede ser convertido en el árbol binario de la derecha: 

El árbol binario puede ser pensado como el árbol original inclinado hacia los lados, con los bordes negros izquierdos representando el primer hijo y los azules representado los siguientes hermanos.

Las hojas del árbol de la izquierda serían escritas en Lisp como: 

Que se ejecutará en la memoria como el árbol binario de la derecha, sin ningún tipo de letras en aquellos nodos que tienen un hijo izquierdo.




</doc>
<doc id="46801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46801" title="Árbol-B">
Árbol-B

En las ciencias de la computación, los árboles-B o B-árboles son estructuras de datos de árbol que se encuentran comúnmente en las implementaciones de bases de datos y sistemas de archivos. Al igual que los árboles binarios de búsqueda, son árboles balanceados de búsqueda, pero cada nodo puede poseer más de dos hijos. Los árboles B mantienen los datos ordenados y las inserciones y eliminaciones se realizan en tiempo logarítmico amortizado. 

La idea tras los árboles-B es que los nodos internos deben tener un número variable de nodos hijo dentro de un rango predefinido. Cuando se inserta o se elimina un dato de la estructura, la cantidad de nodos hijo varía dentro de un nodo. Para que siga manteniéndose el número de nodos dentro del rango predefinido, los nodos internos se juntan o se parten. Dado que se permite un rango variable de nodos hijo, los árboles-B no necesitan rebalancearse tan frecuentemente como los árboles binarios de búsqueda auto-balanceables. Pero, por otro lado, pueden desperdiciar memoria, porque los nodos no permanecen totalmente ocupados. Los límites (uno superior y otro inferior) en el número de nodos hijo son definidos para cada implementación en particular. Por ejemplo, en un árbol-B 2-3 (A menudo simplemente llamado árbol 2-3 ), cada nodo sólo puede tener 2 o 3 nodos hijo.

Un árbol-B se mantiene balanceado porque requiere que todos los nodos hoja se encuentren a la misma altura.

Los árboles B tienen ventajas sustanciales sobre otras implementaciones cuando el tiempo de acceso a los nodos excede al tiempo de acceso entre nodos. Este caso se da usualmente cuando los nodos se encuentran en dispositivos de almacenamiento secundario como los discos rígidos. Al maximizar el número de nodos hijo de cada nodo interno, la altura del árbol decrece, las operaciones para balancearlo se reducen, y aumenta la eficiencia. Usualmente este valor se coloca de forma tal que cada nodo ocupe un bloque de disco, o un tamaño análogo en el dispositivo. Mientras que los árboles B 2-3 pueden ser útiles en la memoria principal, y además más fáciles de explicar, si el tamaño de los nodos se ajusta para caber en un bloque de disco, el resultado puede ser un árbol B 129-513.

Los creadores del árbol B, Rudolf Bayer y Ed McCreight, no han explicado el significado de la letra "B" de su nombre. Se cree que la "B" es de "balanceado", dado que todos los nodos hoja se mantienen al mismo nivel en el árbol. La "B" también puede referirse a "Bayer", o a Boeing, porque sus creadores trabajaban en los "Boeing Scientific Research Labs" por ese entonces.

B-árbol es un árbol de búsqueda que puede estar vacío o aquel cuyos nodos pueden tener varios hijos, existiendo una relación de orden entre ellos, tal como muestra el dibujo. 
Un árbol-B de orden M (el máximo número de hijos que puede tener cada nodo) es un árbol que satisface las siguientes propiedades:


En el mejor de los casos, la altura de un árbol-B es:
En el peor de los casos, la altura de un árbol-B es:
Donde M es el número máximo de hijos que puede tener un nodo.

Cada elemento de un nodo interno actúa como un valor separador, que lo divide en subárboles. Por ejemplo, si un nodo interno tiene tres nodos hijo, debe tener dos valores separadores o elementos "a" y "a". Todos los valores del subárbol izquierdo deben ser menores a "a", todos los valores del subárbol del centro deben estar entre "a" y "a", y todos los valores del subárbol derecho deben ser mayores a "a".

Los nodos internos de un árbol B, es decir los nodos que no son hoja, usualmente se representan como un conjunto ordenado de elementos y punteros a los hijos. Cada nodo interno contiene un máximo de "U" hijos y, con excepción del nodo raíz, un mínimo de "L" hijos. Para todos los nodos internos exceptuando la raíz, el número de elementos es uno menos que el número de punteros a nodos. El número de elementos se encuentra entre "L-1" y "U-1". El número "U" debe ser 2"L" o 2"L"-1, es decir, cada nodo interno está por lo menos a medio llenar. Esta relación entre "U" y "L" implica que dos nodos que están a medio llenar pueden juntarse para formar un nodo legal, y un nodo lleno puede dividirse en dos nodos legales (si es que hay lugar para subir un elemento al nodo padre). Estas propiedades hacen posible que el árbol B se ajuste para preservar sus propiedades ante la inserción y eliminación de elementos.

Los nodos hoja tienen la misma restricción sobre el número de elementos, pero no tienen hijos, y por tanto carecen de punteros.

El nodo raíz tiene límite superior de número de hijos, pero no tiene límite inferior. Por ejemplo, si hubiera menos de "L-1" elementos en todo el árbol, la raíz sería el único nodo del árbol, y no tendría hijos.

Un árbol B de altura "n+1" puede contener "U" veces por elementos más que un árbol B de profundidad "n", pero el costo en la búsqueda, inserción y eliminación crece con la altura del árbol. Como todo árbol balanceado, el crecimiento del costo es más lento que el del número de elementos.

Algunos árboles balanceados guardan valores sólo en los nodos hoja, y por lo tanto sus nodos internos y nodos hoja son de diferente tipo. Los árboles B guardan valores en cada nodo, y pueden utilizar la misma estructura para todos los nodos. Sin embargo, como los nodos hoja no tienen hijos, una estructura especial para éstos mejora el funcionamiento.



struct stclave {

class bnodo {

La búsqueda es similar a la de los árboles binarios. Se empieza en la raíz, y se recorre el árbol hacia abajo, escogiendo el sub-nodo de acuerdo a la posición relativa del valor buscado respecto a los valores de cada nodo. Típicamente se utiliza la búsqueda binaria para determinar esta posición relativa.


Las inserciones se hacen en los nodos hoja.

Si las divisiones de nodos suben hasta la raíz, se crea una nueva raíz con un único elemento como valor separador, y dos hijos. Es por esto por lo que la cota inferior del tamaño de los nodos no se aplica a la raíz. El máximo número de elementos por nodo es "U"-1. Así que debe ser posible dividir el número máximo de elementos "U"-1 en dos nodos legales. Si este número fuera impar, entonces "U"=2"L", y cada uno de los nuevos nodos tendrían ("U"-2)/2 = "L"-1 elementos, y por lo tanto serían nodos legales. Si "U"-1 fuera par, "U"=2"L"-1, así que habría 2"L"-2 elementos en el nodo. La mitad de este número es "L"-1, que es el número mínimo de elementos permitidos por nodo.

Un algoritmo mejorado admite una sola pasada por el árbol desde la raíz, hasta el nodo donde la inserción tenga lugar, dividiendo todos los nodos que estén llenos encontrados a su paso. Esto evita el costo de volver a cargar en memoria los nodos padres (lo que puede llegar a ser caro si los nodos se encuentran en una memoria secundaria). Sin embargo, para usar este algoritmo mejorado, debemos ser capaces de enviar un elemento al nodo padre y dividir el resto "U"-2 elementos en 2 nodos legales, sin añadir un nuevo elemento. Esto requiere que "U"=2"L" en lugar de "U"="L"-1, lo que explica por qué algunos libros de texto imponen este requisito en la definición de árboles-B.

La eliminación de un elemento es directa si no se requiere corrección para garantizar sus propiedades. Hay dos estrategias populares para eliminar un nodo de un árbol B.
Se pueden dar dos problemas al eliminar elementos. Primero, el elemento puede ser un separador de un nodo interno. Segundo, puede suceder que al borrar el elemento número de elementos del nodo quede debajo de la cota mínima. Estos problemas se tratan a continuación en orden.


(recursivamente) del nuevo nodillo.

En el segundo caso, uno de los dos nodos hijos tienen un número de elementos mayor que el mínimo. Entonces izquierdo o el menor elemento del nuevo separador.

Si al eliminar un elemento de un nodo hoja el nodo se ha quedado con menos elementos que el mínimo permitido, algunos elementos se deben redistribuir. En algunos casos el cambio lleva la deficiencia al nodo padre, y la redistribución se debe aplicar iterativamente hacia arriba del árbol, quizá incluso hasta a la raíz. Dado que la cota mínima en el número de elementos no se aplica a la raíz, el problema desaparece cuando llega a ésta.

En aplicaciones, es frecuentemente útil construir un árbol-B para representar un gran número de datos existentes y después actualizarlo de forma creciente usando operaciones estándar de los árboles-B. En este caso, el modo más eficiente para construir el árbol-B inicial no sería insertar todos los elementos en el conjunto inicial sucesivamente, sino construir el conjunto inicial de nodos hoja directamente desde la entrada, y después construir los nodos internos a partir de este conjunto. Inicialmente, todas las hojas excepto la última tienen un elemento más, el cual será utilizado para construir los nodos internos.
Por ejemplo, si los nodos hoja tienen un tamaño máximo de 4 y el conjunto inicial es de enteros desde el 1 al 24, tenemos que construir inicialmente
5 nodos hoja conteniendo 5 valores cada uno (excepto el último que contiene 4):

Construiremos el siguiente nivel hacia arriba desde las hojas tomando el último elemento de cada hoja excepto el último. De nuevo, cada nodo excepto el último contendrá un valor más. En el ejemplo, es supuesto que los nodos internos contienen como mucho 2 valores (por lo que pueden tener 3 hijos). Luego el siguiente nivel de nodos internos nos quedaría de la siguiente manera:

Este proceso se continuará hasta que alcancemos un nivel con un solo nodo y no está sobrecargado. En nuestro ejemplo solo nos quedaría el nivel de la raíz:

Cada nodo tendrá siempre entre "L" y "U" hijos incluidos con una excepción: El nodo raíz debe tener entre 2 y "U" hijos. En otras palabras, la raíz está exenta de la restricción del límite inferior. Esto permite al árbol sostener un pequeño número de elementos. Un nodo raíz con un solo hijo no tendría sentido, ya que podríamos añadírselo a la raíz. Un nodo raíz sin hijos es también innecesario, ya que un árbol sin hijos se suele representar sin raíz.

Es posible modificar el algoritmo anterior, cuando tratamos de encontrar más elementos para un nodo al que le faltan, examinamos a los hermanos, y si alguno tiene más del valor mínimo de números, reordenamos los valores de los hermanos de un extremo a otro para rellenar al mínimo el nodo al que le faltan.
De la misma manera, cuando un nodo se divide, los elementos extra pueden ser movidos cerca, por ejemplo a hermanos menos poblados; o la división puede dar lugar a un número de hermanos, redistribuyendo los elementos entre ellos en lugar de dividir un nodo.

En la práctica, el uso más común de los árboles-B implica mantener los nodos una memoria secundaria, donde será lento acceder a un nodo que no haya sido usado con anterioridad. Utilizando solo divisiones y combinaciones, disminuimos el número de nodos que se necesitan para la mayoría de situaciones comunes, pero podrían ser útiles en otras.

Es casi universal el dividir nodos eligiendo un elemento medio y creando dos nuevos nodos. Esto limita la relación entre "L" y "U". Si intentamos insertar un elemento dentro de un nodo con "U" elementos, esto conlleva una redistribución de "U" elementos. Uno de estos, el intermedio, será trasladado al nodo padre, y los restantes serán divididos equitativamente, en la medida de lo posible, entre los dos nuevos nodos.

Por ejemplo, en un árbol-B 2-3, añadiendo un elemento a un nodo que ya contiene 3 hijos, y por consiguiente 2 valores separadores (padres), da lugar a 3 valores (los dos separadores y el nuevo valor). El valor medio se convierte en el nuevo separador (padre), y los otros valores se hacen independientes y con 2 hijos. Por lo general, si "U" es impar, cada uno de los nuevos nodos tienen ("U"+2)/2 hijos. Si "U" es par, unos tiene "U"/2 hijos y el otro "U"/2+1.

Si un nodo está completo y se divide exactamente en 2 nodos, "L" debe tener un tamaño permitido, lo suficiente pequeño, una vez q el nodo ha sido divido. También es posible dividir nodos completos en más de dos nodos nuevos. Eligiendo dividir un nodo en más de 2 nodos nuevos requerirá un valor más pequeño para "L" para el mismo valor de "U".
Como "L" se hace más pequeño, esto permite que haya más espacio sin usar en los nodos. Esto disminuirá la frecuencia de división de nodos, pero de la misma manera aumentará la cantidad de memoria que se necesita para almacenar el mismo número de valores, y el número de nodos que tienen que ser examinados para una operación particular.

Lehman y Yao nos mostraron que, uniendo los bloques de árboles en cada nivel con un puntero al siguiente nivel (en una estructura de árbol donde los permisos, de lectura de los bloques del árbol, se pueden evitar porque el árbol desciende desde la raíz hasta las hojas por búsqueda e inserción), los permisos de escritura solo se requieren cuando un bloque del árbol es modificado. Minimizar los permisos a un nodo colgante simple solo durante su modificación, ayuda a maximizar el acceso concurrente por múltiples usuarios. Este dato se tiene en cuenta en bases de datos como, por ejemplo, ISAM (Métodos Indexados de Acceso Secuencial).




</doc>
<doc id="46807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46807" title="Primera División de México">
Primera División de México

La Primera División de México también conocida simplemente como Liga MX o por motivos de patrocinio Liga BBVA MX, es la máxima categoría masculina del sistema de ligas de México y la principal competición de clubes del país. Desde el año 2012 cuenta con una organización autónoma respecto a la Federación Mexicana de Fútbol. Se juegan dos torneos cortos por ciclo anual futbolístico (cada uno con su campeón) denominados Apertura y Clausura (en ese orden). El campeonato se define por medio de una fase final posterior a cada fase regular, conocida como "liguilla"; clasifican a ella los doce primeros lugares de la tabla general. 

Es la liga más dominante del área de la Concacaf obteniendo (por medio de sus clubes representantes) . Reconocida a la vez por la IFFHS como la liga más fuerte de la década de 2010 en la Concacaf; También como la en la misma década y la tercera liga más fuerte del continente, solo detrás de la Primera División de Argentina y la Serie A de Brasil que ocupan el 4° y 6° lugar respectivamente. En tanto que actualmente fue ubicada durante el año 2019 como la liga número 21 del mundo.

El equipo que más campeonatos ha obtenido en la era profesional es el América con 13, seguidos del Guadalajara con 12, Toluca con 10, Cruz Azul con 8, UNAM, Tigres UANL y León con 7.

El "Clásico Nacional", también llamado "Clásico de Clásicos", es disputado entre los clubes América y Guadalajara, el "Clásico Joven" entre América y Cruz Azul, el "Clásico Capitalino" entre América y Universidad Nacional, el "Clásico Tapatío" entre Guadalajara y Atlas y el "Clásico Regiomontano" entre Monterrey y Tigres.

Luego de la separación de varios clubes de la Liga Mexicana (fundada en 1902) y que crearon la llamada Liga Nacional (creada en 1920); el antagonismo y rivalidad entre ambos sectores terminó dos años después con la puesta en marcha de una serie de negociaciones que permitirían, no solo la unificación definitiva de ambas ligas, sino la creación de una estructura que organizara y desarrollara el balompié en el país.

En agosto de 1922 fue fundada la Federación Mexicana de Football Association, que con todo y su anglicismo es el cimiento de la actual FMF; En sus primeros estatutos se reconocía el profesionalismo. Este organismo es constituido por los siguientes clubes: Club de Fútbol México, Real Club España, Germania Fußball-Verein, Club América, Asturias Football Club, Club de Fútbol Aurrerá y Club Necaxa, siendo los primeros directivos Humberto Garza Ramos, del México, nombrado presidente, Juan B. Orraca del equipo Aurrerá como secretario y Manuel Alonso del Germania como tesorero, quienes inscribieron y afiliaron a la Femexfut en la FIFA.

Inmediatamente después de la fundación del organismo rector, y con la consecuente unión de los dos torneos rivales, se creó formalmente el campeonato de liga, al que llamaron Campeonato de Primera Fuerza de la FMF. El silbatazo inicial de la temporada 1922-23 seria la tarde del domingo 22 de octubre de 1922. En el partido inaugural se enfrentaron América y el España. Los cremas se impusieron 2-0 con anotaciones de José Camote Izquierdo, anotador del primer gol, y Alfredo García Besné.

En la temporada 1930-31, diversos conflictos directivos ocasionaron la suspensión del torneo de liga; la Federación decidió suspenderlo para solucionar definitivamente dichos problemas. Tras meses de pugnas, limaron asperezas y se refundó la competición con el nombre Liga Mayor, que organizara dos competencias: la Preferente, compuesta por seis equipos, y la Primera Ordinaria, que fungió como un circuito de ascenso. Esta competencia tuvo durabilidad y fue creciendo hasta agrupar 16 equipos.

Debido a la expansión de la liga, tanto en clubes, como en número de jugadores; y la creciente contratación de futbolistas extranjeros, las Secretarías de Gobernación y Hacienda empezaron a presionar a la liga y a los clubes para presentar contratos y otorgar permisos de trabajo además de cumplir con las obligaciones fiscales por una sencilla razón, los jugadores ya eran profesionales y cobraban buenas cantidades de dinero, pero estaban dados de alta en diversas empresas como empleados, es decir, se quería reconocer la existencia del jugador profesional para darlo de alta en la entonces Secretaría del Trabajo y otorgarle todos sus derechos laborales, además de establecer sus obligaciones de contribuyentes. En la década de los años 1930, entre refugiados españoles, cubanos y refuerzos, militaron 92 jugadores extranjeros en la liga.

Las presiones venían desde finales de la década de 1930, cuando se firmaron contratos muy elevados a jugadores españoles. Esto hizo crisis en 1942 cuando la Federación Nacional (responsable del Campeonato Nacional Amateur) manifestó su molestia contra la Federación Mexicana de Fútbol y la Liga Mayor por enviar jugadores profesionales al mencionado campeonato inter-estatal, lo que evidentemente era una ventaja injusta frente al resto de las selecciones estatales que carecían de dicho estatus y sucumbían con relativa facilidad ante la selección de la Liga Mayor. 

Es así que en abril de 1943, a iniciativa del presidente del Club América César Martino, los clubes integrantes de la liga acordaron ceder a las presiones gubernamentales y se promovió el registro formal de la profesión “jugador de fútbol” en la Secretaría del Trabajo y los consecuentes impuestos frente a Hacienda.

Es decir, el cambio de paradigma del campeonato de la Liga Mayor aquel año, no tuvo relación alguna con una refundación, cambio de nombre o estatutos y tampoco con el inicio de un nuevo formato de competencia. Era en todo caso un cambio contractual y fiscal de la relación entre liga y autoridades, que no afectaba la continuidad histórica del torneo fundado en 1922. En dicha asamblea, se aprobó la inclusión de Guadalajara y Atlas.

Otro de los fenómenos que ocurrió en 1943, no fue en realidad una fusión de las ligas más importantes del país, sino una inclusión de clubes de otros circuitos al seno de la Liga Mayor, la única afiliada a la Federación Mexicana de Fútbol. De los ocho equipos contendientes del campeonato de 1942-43, seis permanecían en el circuito: América, Atlante, Marte, Asturias, España y Moctezuma de Orizaba (este último, antiguo miembro de la "Liga Veracruzana" y que participaba como miembro pleno de la liga y la FMF desde 1941-42). Necaxa desapareció al oponerse a las nuevas medidas tomadas por la Liga Mayor. La Selección Jalisco, escuadra integrada por jugadores de los clubes Guadalajara, Oro y Atlas de la Liga de Occidente, y que participaba como invitado desde 1940-41; también desapareció, para dar paso al ingreso formal de los clubes Atlas y Guadalajara (Oro lo haría hasta 1944-45) en la Liga Mayor. Y a ellos hay que sumar también los debuts de Veracruz (que nació de la fusión de los clubes "Iberia" y "Sporting" que ya habían participado con regularidad en la Liga Mayor), y ADO de la Liga Veracruzana. De esta forma, en la práctica, la liga solo tuvo una expansión de 4 clubes, y no una unificación de torneos.

España y Asturias, que habían marcado época por su estilo espectacular, ofensivo y eficaz, fueron los primeros campeones de la nueva etapa; Asturias en 1943-44 y España en 1944-45, sobresaliendo en ellos dos delanteros de leyenda: el español Isidro Lángara, del España, y el argentino Roberto Aballay, del Asturias, los únicos delanteros con 40 goles en una temporada. Cabe mencionar que a raíz de este mencionado campeonato, el España recibió en propiedad el trofeo original de la liga, que la misma determinó otorgaría al primer club que consiguiera cinco títulos; situación que establecería la continuidad y conexión directa entre el Campeonato de Primera Fuerza y el actual máximo circuito. 

Salvo el Guadalajara, todos los conjuntos incluían jugadores extranjeros en proporción excesiva. El 9 de noviembre de 1943 la FMF limitó a cuatro el número de extranjeros por equipo. A causa de que muchos de los afectados empezaron a naturalizarse, el Presidente de la República, Manuel Ávila Camacho, decretó que para la temporada 1945-46 cada equipo debería participar (en la Ciudad de México), con un mínimo de seis jugadores mexicanos por nacimiento y para la siguiente con siete por lo menos.

Veracruz fue el primer campeón del interior de la república, encabezado por Luis "Pirata" Fuente en la temporada 1945-46. Esta temporada se caracterizó por los abultados marcadores y el alto promedio de gol por partido.

Atlante se coronó campeón en la temporada 1946-47 en medio de polémica. La mayor parte del torneo el León y el Atlante se disputaban el primer lugar de la tabla; el penúltimo partido los enfrentaba y definiría al ganador. El encuentro debió llevarse a cabo en la ciudad de León, pero una cuarentena vigente a causa de un brote de fiebre aftosa provocó que la sede fuera cambiada al Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes, casa del Atlante que, con la ventaja de jugar como local, el empate a cero final le adjudicó el título de liga.

Exitosa fue la asociación entre Adalberto "Dumbo" López y el León. Como integrante de este equipo, ""Dumbo"" López fue el primer delantero mexicano en ganar tres títulos de goleo en fila en las justas 1946-47, 1947-48 y 1948-49. Mientras tanto, el León se proclamó Campeón de Liga en las temporadas 1947-48 y 1948-49, y campeón de Copa México en 1948-49. El conjunto esmeralda todavía continuó su cosecha de títulos al ganar los campeonatos de 1951-52 y 1955-56. En dos de estos campeonatos (1947-48 y 1955-56) tuvo que afrontar partidos de desempate ante el Oro, para obtener el cetro.

En cuestiones administrativas, la Liga Mayor terminó separándose de la Federación y, tras numerosas negociaciones y proyectos, ambas se unificaron en 1948, lo que se considera una refundación de la FMF. Entre las principales reformas derivadas de lo anterior, fue la de profesionalizar el fútbol, para ello crearon una "rama" con esas características separada de la amateur, por ende, la competencia cambió de nombre denominándose Campeonato de la Rama Profesional.

Después de haber tenido la denominación coloquial de "ya mérito"—debido a las abruptas caídas en temporadas donde se perfilaba como campeón—, el Guadalajara se convirtió en la dinastía más dominante de la época al ganar cuatro campeonatos de liga consecutivos entre 1958-1962 y un total de ocho en un lapso de 13 años entre 1957 y 1970. En ese mismo periodo obtuvo dos títulos de la Copa México, en 1962 y 1970, y siete como Campeón de Campeones entre 1957 y 1970. También consiguió el título de campeón de la Copa de Campeones de la Concacaf 1962. Todo ello bajo un naciente y masivo apoyo popular en todo el país, basándose en la simpatía que le generaba al público su condición de jugar exclusivamente con jugadores nacidos en México.

Al mismo tiempo, clubes como Atlas (1950-51), Oro (62-63), Tampico (1952-53), Zacatepec (1954-55 y 1957-58), y Marte (1953-54), vivieron sus mejores años obteniendo sus únicos títulos de liga, y, coincidentemente, en este periodo los clubes capitalinos no ganaron ningún campeonato.

En este periodo se producen los debuts en Primera División del Toluca (1953), Club Universidad Nacional (1962), y Cruz Azul (1964), clubes que habrían de convertirse con el paso de los años en instituciones exitosas de la historia del fútbol mexicano.

En la temporada 1950-51 fue creada la Segunda División; el primer equipo en descender fue el San Sebastián.

En 1960, con la elección de Guillermo Cañedo de la Barcena como presidente de la FMF, se modificaron muchos reglamentos y estatutos y, por lo pronto, la Liga pasó a denominarse de Primera División Profesional con todo y un Comité Directivo autónomo e independiente.

Con el fin de obtener más ingresos económicos y hacer más competitiva la liga; Roberto Solís, presidente del Club León propuso la realización de una serie de postemporada, denominada como "liguilla" en la que se enfrentarán los mejores equipos de la fase regular para obtener el título. La propuesta fue secundada por los clubes Guadalajara y Toluca. El 23 de noviembre de 1970 se aprueba el formato de competencia del campeonato de liga; hubo un empate en la primera ronda de votación, ya que la contraparte encabezada por América y Atlas, quería que se mantuviera el sistema de definición por puntos; después de dos rondas más de votación, el voto de calidad de Alejandro Sarquís, presidente de la Rama de Primera División, decidió la aprobación del formato. A partir de la temporada 1970-71 se determina dividir el torneo en dos grupos de 9 equipos y disputar una final entre los líderes de grupo para definir al campeón. El 25 de julio en La Bombonera se disputó el duelo de ida (finalizando con empate a cero) y el 1 de agosto se jugó la vuelta de la primera final entre el América y el Toluca. Los Cremas se coronaron al vencer 2-0 a los Diablos en el Estadio Azteca.

Encabezado por el portero Miguel Marín, Cruz Azul dominó la década de 1970 al calificar a 9 liguillas, terminar en 4 ocasiones como líder general y ganar 5 campeonatos de liga en las temporadas 1971-72, 1972-73, 1973-74, 1978-79 y 1979-80.

En esa década destacaron también el América con dos campeonatos (1970-71 y 1975-76), encabezado por Enrique Borja y Carlos Reinoso; y los Pumas de la UNAM con un título (1976-77), y cuya máximas figuras fueron Evanivaldo Castro ""Cabinho"" y Hugo Sánchez, que debutó en 1976.

En la temporada 1982-83 el América terminó la temporada regular con 26 victorias (17 como local), solo 3 derrotas, 61 puntos, y una efectividad del 80%; todas estas cifras representaban récords del fútbol mexicano, pero en una de las más grandes sorpresas de la historia, el Guadalajara los eliminó en semifinales al vencerlos 3-0 (global 4-2), en el Estadio Azteca. Guadalajara no llegaría más lejos, ya que fue derrotado en la final por el equipo de la Franja, el Puebla F.C.

En el torneo siguiente el América tomó revancha de la liguilla anterior y venció, en la final, 3-1 (5-3 global), al Guadalajara, proclamándose campeón de la temporada 1983-84. En la temporada 1984-85 venció en un tercer partido de desempate y con polémico arbitraje a los Pumas. En el torneo corto PRODE 1985, remontó una desventaja que obtendría en el juego de ida (perdía 4-1), y venció 4-0 al Tampico Madero en la vuelta, para proclamarse tricampeón del fútbol mexicano. Ganó también los títulos de 1987-88 ante Pumas de la UNAM y 1988-89 contra Cruz Azul; Su dominio en dicha década incluyó 4 lideratos generales, 10 participaciones en las 11 liguillas disputadas, así como un título de Concacaf en 1987 y dos del Campeón de Campeones en 1988 y 1989.

Tigres, Puebla y Monterrey rompen la hegemonía capitalina en liguillas con los títulos de 1981-82, 1982-83 y respectivamente. Guadalajara logra su primer trofeo en la era de las liguillas, rompiendo una sequía de 17 años en la campaña 1986-87.

El inicio de la década de 1990 vio al Puebla coronarse nuevamente campeón de liga en la temporada 1989-90. Ese mismo año, la Franja se proclamó también campeón de la Copa México, y al lograr ambos títulos en el mismo año, consiguió unirse al selecto grupo de los "Campeonísimos".

En la temporada 1991-92 nace el criterio popularmente conocido como "porcentaje" para definir al equipo que desciende del máximo circuito. Este divide los puntos obtenidos durante las últimas tres temporadas entre el número de juegos efectuados por cada equipo. Entonces se comenzaría de cero, por lo que el equipo a descender sería el que terminara en último lugar general. De esta manera, corresponde al Cobras de Ciudad Juárez el nada grato honor de ser el primer equipo despedido de la Primera División a causa del "porcentaje".

Copiando el formato de la Primera División Argentina, a partir de 1996 se disputan en México dos torneos por año, cada uno con su respectiva Liguilla, denominados en un principio Invierno y Verano, y desde 2002 Apertura y Clausura. Toluca, Pachuca y Santos son los cuadros que más provecho han sacado de esta nueva forma de competencia, obteniendo 7 campeonatos el primero y 6 títulos los otros dos.

Esta década es dominada por el Necaxa, club que obtiene un bicampeonato en las 2 últimas temporadas largas jugadas en México: 1994-95 y 1995-96, más un torneo corto en el Invierno 1998, a esto se suman sus destacadas actuaciones alcanzando el liderato general en 1992-93, el grado de "Campeonísimo" en 1994-95 ganando la Copa México y solo haberse ausentado en dos de las liguillas disputadas en dicho periodo. Toluca también sobresalió al final del decenio al conseguir los títulos Verano 1998, Verano 1999 y Verano 2000. En este periodo, clubes como León, con 36 años (1991/92), Atlante, con 47 (1992/93), Cruz Azul con 17 (Inv. 97), y el propio Toluca, con 23 (Ver. 1998), rompen largas cadenas de años sin campeonato de liga. De la misma manera debutan como campeones de liga instituciones consideradas pequeñas por su infraestructura, historia y popularidad: UAG (93-94), Santos (Inv. 96), Pachuca (Inv. 99) y Morelia (Inv. 2000).

La liga que tuvo un importante crecimiento futbolístico en esta década, muestra de ello fue que en los años 200220062007 y 2008 la primera división se encontraba clasificada dentro de las 10 mejores ligas del mundo según la IFFHS.

En esta década destacaron de manera especial tres equipos:

También sobresalen los títulos del de América en Verano 2002, Monterrey en Clausura 2003, Guadalajara en Apertura 2006, y Atlante en Apertura 2007, rompiendo rachas de 13, 17, 9 y 14 años sin ser campeón, respectivamente.

La década comienza con la séptima corona de Universidad Nacional en el Clausura 2011. Para el Apertura 2011, se presenta otra racha rota, siendo el club Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León quien logra su tercer campeonato después de 29 años de no lograrlo.

El 4 de junio de 2012 se dieron a conocer una serie de medidas para reestructurar la liga, que incluyeron proyectos de remodelación en los estadios (como retirar mallas y rejas, y cubrir la totalidad de las localidades con butacas individuales), revivir el torneo de Copa México, separar el circuito de la Federación, renombrar esta como Liga MX y adjudicar este último a un patrocinador general.

Esta forma de reorganización, que como las otras modificaciones vistas en el pasado, no implica un cambio profundo en los estatutos, conflictos, derechos laborales de los jugadores, derechos de transmisión de los clubes y mucho menos en el sistema de competencia; pero se entienden y se contemplan dentro de un plan para el crecimiento deportivo de la misma.

En el ámbito deportivo, esta década ya presenció la obtención del título más rápido para un equipo recién ascendido, cuando Tijuana obtuvo el cetro en Apertura 2012 con apenas 59 partidos en el máximo circuito desde su ascenso en 2011. Además de la consecución del bicampeonato a manos de León en Apertura 2013 y Clausura 2014, equipo que ya había logrado uno en 1947-49. Así mismo quedó marcada como la década en que Guadalajara, a pesar de conquistar su corona número 12 en 2017, perdería su hegemonía como el equipo con más títulos en el fútbol mexicano, y pasaría a ocupar su lugar América, tras haber conquistado los torneos Clausura 2013, Apertura 2014 y Apertura 2018 en dicha década.

Durante la presente década el equipo de mayor constancia son los Tigres UANL, habiendo sido finalistas en 7 ocasiones, obteniendo 5 títulos en ellas (Apertura 2011, Apertura 2015, Apertura 2016, Apertura 2017 y Clausura 2019); además de haber concluido en tres ocasiones como líder general de la competencia.

A lo largo de la historia de la competición han participado sesenta equipos diferentes, siendo solamente dos los que han permanecido siempre en la primera categoría desde su edición inaugural. Se trata del Club América y el Club Deportivo Guadalajara.

Aunque en los primera temporada solo participaban diez equipos, más adelante se fue incrementando paulatinamente la cifra hasta los actuales dieciocho equipos. También se alcanzó la cifra de veintiuno durante la temporada 1986-87.

La temporada se disputa anualmente, dividida en dos torneos cortos, cada uno con su propia fase final ("liguilla") y campeón. Comenzando por los denominados torneos de "Apertura" a finales del mes de julio o principios de agosto, y terminando en el mes de diciembre. Se cierra con los llamados torneos de "Clausura", que comienzan a principios de enero y terminan a finales de mayo o principios de junio.

La competición consta de un grupo único integrado por los 18 clubes que conforman el máximo circuito, disputando 17 partidos cada uno, todos contra todos a una sola vuelta; el orden de los encuentros se decide por sorteo antes de empezar la competición. La clasificación final se establece con arreglo a los puntos totales obtenidos por cada equipo al finalizar el campeonato. Correspondiendo a los doce primeros lugares el pase a la fase final. Los equipos obtienen tres puntos por cada partido ganado, un punto por cada empate y ningún punto por los partidos perdidos. Si al finalizar las 17 jornadas de cada torneo, dos o más clubes estuviesen empatados en puntos, su posición en la tabla general de clasificación será determinada atendiendo el orden de los siguientes criterios de desempate:


La Tabla "Fair Play" es el sistema de puntos sobre el cual se contabiliza el número de tarjetas amarillas y rojas, de acuerdo a lo siguiente:


El sistema de competencia, de la temporada 1922-23 hasta el , establecía que el campeón de liga era el equipo que finalizara como líder general de la competencia (tal como en la mayoría de las ligas en el mundo); luego de disputar partidos todos contra todos a visita recíproca (es decir dos vueltas), y de definir la clasificación por un sistema de puntuación que otorgaba dos unidades por victoria, una por empate y cero por derrota. El criterio de desempate para definir el título siempre fue la realización de enfrentamientos directos entre los involucrados, ya fuera en uno o dos duelos en cancha neutral, e incluso fases finales de haber más de dos implicados; este sistema se mantuvo vigente, igualmente hasta el Torneo México 1970. Sin embargo solo en ocho ocasiones fueron necesarios partidos extra por el título al producirse un empate en el primer lugar de la tabla; esto fue en los torneos 1923-24, 1925-26, 1931-32, 1941-42, 1943-44, 1947-48 y 1955-56, incluso en la campaña 1933-34 se realizó un triangular de desempate. Pero a partir del torneo 1970-71, el campeón se define por un sistema de clasificación a ronda de eliminación directa, conocido como "Liguilla".

Para el caso de aquellas posiciones en la tabla, que no implicaran la definición del título o el descenso (este a partir de su creación en 1950-51), el primer criterio de desempate era el "gol average" o promedio de goles, y se calculaba dividiendo el número de goles anotados entre los recibidos. La diferencia de goles, finalmente reemplazó esta técnica al ser aplicada a partir de la temporada 1970-71.

El sistema de puntuación se modifico a partir de la temporada 1995-96, otorgando ahora 3 puntos por victoria.

El número de equipos, originalmente de ocho, fue aumentando o disminuyendo ya fuera por ascensos, descensos, desapariciones, invitaciones o "liguillas" promocionales. Pasando a nueve en 1923-24, siete en 1924-25, ocho en 1927-28, nueve en 1928-29, ocho en 1929-30, diez en 1932-33, seis en 1933-34, cinco en 1935-36, seis en 1936-37, siete en 1938-39, seis en 1939-40, ocho en 1940-41, 10 en 1943-44, 13 en 1944-45, 16 en 1945-46, 15 de 1946-47 a 1948-49, 14 en 1949-50, 12 de 1950-51 a 1954-55, 14 de 1955-56 a 1963-64, 16 de 1964-65 al , 18 de 1970-71 a 1973-74, 20 de 1974-75 a 1985-, 21 en 1986-87, 20 de 1987-88 a 1993-94, 19 en 1994-95, 18 de 1995-96 a 2000-01, 19 en 2001-02, 20 de 2002-03 a 2003-04, 18 de 2004-05 a 2018-19, 19 en Apertura 2019 y 18 nuevamente en Clausura 2020.

El calendario de juegos hasta la temporada 1949-50 estaba determinado por las entonces vigentes condiciones de transporte y distancia, por lo que los partidos se dividían en semanas numeradas que podían cubrir los juegos de solo dos o todos los participantes del torneo; esto para que un mismo equipo pudiera visitar a todos los clubes de una ciudad en un lapso corto, evitando el desgaste e inversión que significaba cubrir largas distancias. Al no haber orden predeterminado, no existían jornadas como tal. No obstante y de manera excepcional, la temporada 1934-35 constó de tres vueltas, siendo la última de ellas, sorteada para el orden de locales y visitantes. La división ordenada por fechas y la elaboración de un ronda de partidos en primera y segunda vuelta, con calendarios de localías invertidas de una a otra mitad del torneo, comenzaron a usarse en la temporada 1950-51. Con el paso de los años, la masificación de los medios de transporte, la generalización de estadios con alumbrado, la expansión de la televisión, y diversos factores socio-económicos, terminaron por definir las calendarizaciones.

A partir de la temporada 1970-71 los clubes del máximo circuito fueron divididos en grupos, sin variar el sistema de enfrentamientos todos contra todos. La ubicación de los equipos en los sectores fue determinada de acuerdo a la posición final en la tabla general de la campaña anterior, y a través de una siembra que alternaba los números de dichas posiciones en pares y nones (es decir equipos 1, 3, 5, etcétera, en un grupo y viceversa). De la temporada 1975-76 y hasta 2003-04, cuando estuvieron divididos en cuatro grupos, la ubicación era determinada por una siembra escalonada, con la secuencia iniciando en cabezas de serie, siendo estas los primeros cuatro lugares del anterior certamen (Grupo 1 — 1, 8, 9, 16, 17; Grupo 2 — 2, 7, 10, 15, 18; Grupo 3 — 3, 6, 11, 14, 19; Grupo 4 — 4, 5, 12, 13, 20), considerando por supuesto las diferencias en número de miembros de uno o dos grupos, de acuerdo al total de integrantes del máximo circuito (recordando los cambios antes mencionados). De la temporada 2004-05 hasta la 2010-11 los grupos solo fueron tres, por lo que el orden escalonado se comprimió (Grupo 1 — 1, 6, 7, 12, 13, 18; Grupo 2 — 2, 8, 5, 11, 14, 17; Grupo 3 — 3, 4, 9, 10, 15, 16). El formato de grupos desapareció a partir del ciclo 2011-12.

Antes del actual formato de "torneos cortos", ya se habían disputado 3 torneos de menor duración a las acostumbradas competencias largas de "doble vuelta", previos a las Copas Mundiales de Fútbol de 1970 y 1986.

En el denominado , los 16 equipos fueron divididos en dos grupos de 8 equipos, en una primera fase; los cuales solo se enfrentaron contra rivales de su sector, en duelo a visita recíproca. Después en una segunda fase los 4 mejores de cada grupo fueron ubicados en un nuevo sector llamado "De campeonato", que nuevamente disputaron partidos de ida y vuelta, el líder de este sector, y que al final también lo fue de toda la competencia (y por consecuencia el campeón), seria Cruz Azul. En tanto que los peores 4 equipos de cada grupo de la primera fase, se ubicaron en uno llamado "De descenso", jugaron entre ellos duelos ida y vuelta, sin embargo no hubo descenso al final del torneo.

En el "PRODE 1985", se dividió a los 20 equipos en 4 grupos de 5, solo se jugó entre los rivales del sector a visita recíproca, los 2 mejores de cada sector calificaron a la liguilla.

Para el se dividió a los 20 equipos en dos grupos, igual que en los anteriores, se jugaron encuentros ida y vuelta, solo contra adversarios del mismo grupo. Los 4 mejores de cada uno paso a la liguilla.

El actual sistema de torneos cortos fue implementado a partir del ciclo futbolístico 1996-97. Cada uno contaba con su propia clasificación y fase final; únicamente el calendario y la definición del descenso permanecieron unificadas en un mismo ciclo.

Previo a la ronda de cuartos de final, habrá una fase de reclasificación en la que participarán los clubes ubicados entre las posiciones 5 y 12 de la tabla general. Jugarán el 5 vs. el 12, el 6 vs. el 11, 7 vs. 10 y 8 vs 9. Las eliminatorias se jugarán a un partido, en el estadio del club mejor ubicado en la tabla general. Los 4 clubes ganadores se reubicarán en los lugares del 5 al 8, según su posición en la tabla, para jugar la etapa de cuartos de final.

Los ocho clubes calificados para la ronda de cuartos de final del torneo serán ubicados en duelos directos de acuerdo con el lugar que ocupen en la tabla general al término de la jornada 17 (es decir 1 vs 8, 2 vs 7, 3 vs 6 y 4 vs 5).

La "Liguilla" consiste en duelos únicos reclasificación y partidos de visita recíproca de cuartos de final, semifinal y la final. Es importante señalar que en caso de empate en el marcador global, para las rondas de cuartos de final y semifinal, el primer criterio de desempate es el gol de visitante, y de mantenerse el empate global, el segundo criterio será la posición general ocupada en el torneo regular; así pues, el equipo que haya realizado más puntos es quien avanzará a la siguiente ronda. 

Estos criterios se anulan en la final por el título; por lo tanto en esta, en caso de empate global habrá prórroga con tiempos extras y, de ser necesario, ronda de penales.

El sistema de clasificación a la liguilla ha variado; aunque la constante había sido que los equipos clasificados se definieran por su posición en los grupos preestablecidos al principio de cada torneo. La clasificación correspondía a los equipos ubicados en los dos primeros lugares de cada grupo, sin importar su posición en la tabla general. De las temporadas 1970-71 a 1974-75 los equipos fueron divididos en dos grupos; a partir de la temporada 1975-76 y hasta 2003-04 se repartieron en cuatro (salvo los mencionados casos de los torneos "PRODE 1985 Y México 1986"); y del ciclo 2004-05 hasta la temporada 2010-11 los grupos solo fueron tres, por lo que en este caso la clasificación correspondía a los dos primeros lugares de cada grupo, y los dos mejores terceros lugares. Todas las anteriores composiciones de sector, variando en número de integrantes por los cambios en el total de miembros del máximo circuito. 

A partir del ciclo 2011-12 desaparecen los grupos y los equipos clasifican de acuerdo a la posición en la tabla general, es decir los ocho primeros lugares hasta 2019-20, y los doce primeros desde 2020-21.

La primera liguilla en 1970-71 solo consistió en la gran final, que disputaron a visita reciproca los líderes grupales.

En 1971-72, 1972-73 y 1973-74 solo se disputaron semifinales entre líderes y sublíderes de grupos, para luego dar paso a la final.

En 1974-75 se disputó una "liguilla" grupal de cuatro equipos, participaron los líderes y sublíderes de los dos grupos de la campaña regular. Los 4 equipos jugaron a visita recíproca y al final el líder del sector sería campeón.

Las "liguillas" de 1976-77, 1978-79, 1979-80, 1980-81 y 1988-89 se jugaron con dos grupos de 4 equipos, todos contra todos a visita recíproca; los líderes jugaban la final. 

En el resto de las fases finales se ha jugado bajo el sistema de eliminación directa. Sin embargo en 1991-92 surgió el formato de "repechaje o reclasificación", para que equipos con mayor puntaje que los sublíderes de grupo, pudieran acceder a la fase de cuartos de final. 

El formato consistía en series a visita reciproca entre aquellos equipos involucrados con las condicionantes mencionadas, es decir, el sublider de grupo se enfrentaría a aquel club que lo hubiera superado en puntos en otro grupo, y no fuera el sublider de este; todo ello respetando la posición en la tabla general para la definición del rol de juegos, y considerando los mismo criterios de desempate vigentes de las rondas subsecuentes. Dicho sistema se suspendió entre Apertura 2004 y Clausura 2006, restablecido en Apertura 2006, suspendido después de su última disputa en el Clausura 2008; y a partir del Apertura 2020 se implementará de nuevo, pero con un formato distinto que clasificará a una especie de ronda preliminar a los equipos ubicados entre las posiciones cinco y doce al final de la fase regular.

De acuerdo con los reglamentos vigentes, en los casos de empate en marcador global, el criterio de desempate en liguilla ha variado, incluso siendo distintos para las fases previas (reclasificación, cuartos de final y semifinales) y para la final.









Por otro lado, en el caso de la final, los criterios de desempate en caso de igualdad en el marcador global han sido (omitiendo el campeonato 1974-75 cuya definición no fue una serie final, sino un cuadrangular final): 


Con la creación de la Segunda División de México en 1950, se instituyó la disputa por el "ascenso-descenso" en el máximo circuito a partir de la temporada 1950-51. Entre las temporadas 1950-51 y 1967-68 el descenso se definió de la manera tradicional: el último lugar de la tabla general se iba a Segunda División. 

En la temporada 1968-69 se creó la "liguilla por el no descenso", que disputaban en series a visita reciproca, los dos o cuatro clubes con menos puntos, siempre y cuando no existieran más de cuatro puntos de diferencia entre los involucrados; en cuyos casos se producía el descenso directo. En la temporada 1984-85 se suspendieron a consecuencia de los hechos de violencia ocurridos en el Estadio Agustín Coruco Díaz, luego de una invasión a la cancha por parte de los aficionados del Zacatepec, después de la derrota 1-0 ante Necaxa, que los condenó al descenso.

En 1991-92 se instituyó un sistema de descenso que en México se conoció coloquialmente como porcentaje o tabla del descenso. Este consiste en dividir el total de puntos obtenidos en determinado periodo de torneos, entre el número de partidos disputados en ese mismo lapso; siendo el cociente obtenido la cifra que definía al club que descendería, correspondiendo por supuesto al que tuviera el peor registro.

En aquel primer certamen se contempló únicamente la sumatoria de los puntos correspondientes a esa campaña y la anterior 1990-91 para definir al equipo que descendería; siendo a partir de la campaña 1992-93 que se empezó a acumular la cuenta de las últimas tres temporadas de todos los equipos. En la temporada 1995-96, ante el cambió del sistema de puntuación, que paso de otorgar 2 a dar 3 unidades por victoria, por única ocasión se aplicó un sistema por el cual, la tabla de cocientes seguía acumulando dos puntos por victoria, esto para no beneficiar o perjudicar a algún equipo. Pasado dicho torneo el porcentaje también acumuló tres puntos por triunfo. 

Con la implementación de los torneos cortos a partir del ciclo 1996-97, el sistema de descenso no sufrió modificaciones sustanciales, únicamente se adaptó al nuevo formato de torneos. Los torneos permanecían unificados como si se tratara de una sola temporada, por lo que los dos certámenes de dicho año futbolístico fueron sumados a las dos últimas campañas largas (1994-95 y 1995-96), y después la última de estas a los ciclos 1996-97 y 1997-98. Finalmente a partir del ciclo 1998-99 el formato de descenso quedó establecido definitivamente como el cociente que se obtiene de dividir los puntos obtenidos entre los partidos jugados en los últimos seis torneos cortos (tres ciclos futbolísticos). Por lo que técnicamente se puede asumir que este producía cada dos torneos cortos. 

En la Primera División descendía un solo equipo —obviamente, con el peor promedio—, a la división inmediata, en este caso la Liga de Ascenso. Para los equipos recién ascendidos o con menos de seis temporadas en el máximo circuito, su cociente era obtenido contabilizando únicamente las temporadas que llevaran jugando. Por esta razón, su promedio podía subir o bajar con mayor facilidad. En caso de que dos equipos o más tuvieran exactamente el mismo promedio de puntos por partido, descendía aquel equipo que tuviera peor diferencia de gol. Si dicho empate se daba entre dos o más equipos que no tengan la misma cantidad de partidos, la diferencia de goles se obtendría comparando únicamente los torneos en los que habían coincidido los involucrados.

Como cláusula de competencia, el reglamento expresaba que un equipo que ocupe el último lugar de la tabla del descenso no podía acceder a la Liguilla, aun estando colocado en posición de calificar. Esto se aprobó luego de que en la temporada 1995-96 los Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León habían descendido y a la vez calificado en ese torneo.

El lugar del equipo descendido lo ocupaba el campeón de la final por el ascenso de la Liga de Ascenso, que disputaban los dos campeones de los dos torneos cortos disputados en la temporada; en caso de que un equipo obtuviera los dos títulos ascendía automáticamente.

A partir de ciclo 2017-18, el equipo que ganara la final por el ascenso, debía estar "Certificado para ascender", de acuerdo al Reglamento de la FMF, de no ser así, no podía ascender y se le "recompensabá" con dos millones de dólares; por lo tanto, el equipo descendido de Primera División y el club certificado con más puntos en la Liga de Ascenso (sumando los dos torneos), disputaban una promoción a ida y vuelta para determinar qué equipo ocupaba un lugar en el máximo circuito. No obstante, para el ciclo 2019-20, la Federación Mexicana de Fútbol acordó que todos los participantes del Ascenso MX tendrían el derecho de ascender a la máxima categoría, otorgándoles automáticamente la certificación.

La Federación Mexicana de Fútbol determinó el 24 de abril de 2020, en plena parálisis de los torneos mexicanos debido a la pandemia del Covid-19, cancelar el Torneo Clausura 2020 de la Liga de Ascenso, desaparecer esta liga, el ascenso y descenso en Primera División por 6 años, mientras se consolida una segunda categoría adecuada para el fútbol mexicano; todo esto a causa de las constantes crisis económicas que venían atravesando los equipos del circuito de ascenso en los últimos años y que obligaron, en muchos casos, a las desapariciones de equipos, con la consecuente disminución de participantes en dicha liga.

La Liga de Campeones de la Concacaf es la máxima competición confederativa que pueden disputar los clubes mexicanos. A ella acceden los campeones y subcampeones de los torneos Apertura y Clausura. Por disposición de la Concacaf, los campeones y subcampeones de México están obligados a participar únicamente en la citada competición, esto a manera de aumentar la expectativa y competitividad del mismo.

Pese a que no corresponde la participación de clubes Concacaf en torneos de Conmebol, la competitividad y relevancia de su máximo torneo en el fútbol internacional, la Copa Libertadores, llevó a que la liga mexicana negociará con el órgano sudamericano su participación en el torneo surcontinental donde, entre 1998 y 2003, cuatro o hasta ocho equipos mexicanos fueran invitados para disputar un torneo selectivo entre ellos, jugado en Estados Unidos, para disputar después dos plazas directas a la fase de grupos de dicha competición. Estas fueron disputadas contra clubes venezolanos en el torneo PreLibertadores, quienes intercambiaban sus plazas a cambio de un porcentaje de entradas y derechos televisivos.

En 2004, la Conmebol otorgó dos plazas directas a México (en 2005, aumentó a tres vía repechaje), con lo que el sistema de clasificación cambió: Los campeones vigentes, al año anterior de la disputa del certamen, se enfrentaban por el boleto denominado México 1, los boletos 2 y 3 eran disputados en un torneo llamado InterLiga, jugado en Estados Unidos, por los 8 equipos mejor ubicados en una tabla general que contemplaba los dos torneos cortos de la temporada.

Quedaban descartados para disputar la Copa Libertadores de esa temporada aquellos equipos que resultaran campeones en los dos torneos de liga del año, esto por la disposición de Concacaf para que los ganadores de la liga en México disputarán el torneo del área y así tener que esperar, dos años como mínimo, para aspirar a jugar la competencia sudamericana.

A partir de la temporada 2010-2011, se implantó un nuevo sistema de clasificación:


Sin embargo el cambio de formato en 2016, así como del calendario del certamen sudamericano, ocasionó que los equipos mexicanos decidieran no participar desde la edición 2017.

Desde la primera edición de la Copa Merconorte en 1998, la liga mexicana ya había recibido invitación de Conmebol para disputar dicho torneo; sin embargo las diferencias entre el organismo sudamericano y la federación local sobre la designación de los clubes invitados (CONMEBOL invitó a América, Guadalajara y Cruz Azul; la Federación quería enviar a Necaxa y Toluca) impidieron el debut de los conjuntos mexicanos en esta competición. 

Los clubes mexicanos comenzaron su participación en la Copa Merconorte 2000, siendo los representantes Guadalajara, Necaxa, Pachuca y Toluca. En la Merconorte 2001, la cual fue su última edición, participaron Guadalajara, Necaxa y Santos Laguna. En ambos torneos no existió ningún criterio deportivo de clasificación, en virtud de que todos los participantes actuaban por invitación. 

Para la Copa Sudamericana 2005, Conmebol invitó por primera vez a tres equipos de Concacaf, dos de ellos mexicanos: América y Universidad Nacional; si bien el motivo de la invitación fue su condición como los dos últimos campeones de liga del fútbol mexicano, este no fue el criterio reglamentario, dado que participaban en calidad de invitados. 

Sin embargo a partir de la Copa Sudamericana 2006 se empezaron a utilizar dos criterios de clasificación para los equipos invitados. Por un lado clasificaba el equipo mejor ubicado en la tabla general del Torneo Clausura del año en curso, condicionado a no ser participante de la Copa de Campeones de la Concacaf ese mismo semestre; y por el otro clasificaba el subcampeón de la Copa de Campeones de la Concacaf de ese año, disputada en el primer semestre; norma que en las dos ocasiones de su vigencia resultaron ser clubes mexicanos los calificados. Este criterio se empleó también en la edición de 2007 (Pachuca participó en calidad de "campeón defensor" del torneo). En la edición 2008 se aplicó un nuevo método, clasificando ahora, a los dos mejor ubicados en la tabla general del Torneo Clausura, y que no fueran participantes del campeonato de clubes de Concacaf. 

Por directrices de Concacaf, el fútbol mexicano dejó de participar desde la edición 2009, pese a que la Federación Mexicana de Fútbol confirmó como participantes ese año a Monterrey y Puebla. 
Pachuca, como campeón de la Copa Sudamericana 2006, obtuvo el derecho a jugar la Recopa Sudamericana 2007 contra Internacional de Porto Alegre de Brasil, campeón de la Copa Libertadores 2006, en una serie de ida y vuelta para definir al ganador de los dos campeones de Conmebol.

A continuación se muestra el listado de campeonatos incluyendo la época amateur (de 1902 a 1942) y la profesional (de 1943 a la fecha). 

A continuación se muestra la tabla histórica de la fase regular de Primera División (1943-Clausura 2020), en la cual los datos no contabilizan liguillas, partidos por el título o segundo lugar, ni partidos de ascenso o .

Los derechos de transmisión para "televisión abierta" o red nacional de 11 equipos de la Primera División, están repartidos entre Televisa, TV Azteca y Grupo Imagen. Mientras que en los sistemas de "televisión de paga" o restringida se distribuye entre Televisa (a través de sus subsidiarias TUDN, SKY Sports, Adrenalina Sports Network y Afizzionados, en los cuales puede disponer de partidos preseleccionados de TV Azteca y de su propia compañía, para emitirlos en exclusiva a través de alguno de estos canales), ESPN, FOX Sports, Claro Sports y Chivas TV. 

Las empresas que poseen los derechos internacionales del Fútbol Mexicano, son Azteca América, ESPN Deportes (EUA), Fox Sports, TUDN, Telemundo, y Al Jazeera.
En septiembre del 2011, la empresa brasileña Traffic adquirió los derechos de televisión de la Liga Mexicana de Fútbol y la Selección Mexicana a la Federación Mexicana, según un reporte que hizo público la consultoría Sports Pro y además ESPN Brasil también la transmite. El acuerdo fue hasta la Copa del Mundo del 2014.
Y a su vez, Traffic revendió los derechos de televisión a la cadena árabe Al Jazeera para los territorios de Medio Oriente, África del Norte y Francia, también hasta el 2014.
La cadena asiática tiene 16 canales de transmisión vía Internet que llevan por nombre AlJazeerasport.tv y donde se transmite un partido de la Liga Mexicana a la semana, no hay un método definido de la elección.
Esta vía de comunicación tiene la posibilidad de tener impacto en 23 países del Medio Oriente y África del Norte, lo que permite que se observe en países como Irán o Catar. También Oromar TV y Oromar HD de Ecuador tiene derechos para transmitirla. En Centroamérica es trasmitida por ESPN Latinoamérica, Fox Sports y TUDN. Eurosport transmite en gran parte de Europa.




</doc>
<doc id="46809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46809" title="Árbol rojo-negro">
Árbol rojo-negro

Un árbol rojo-negro es un tipo abstracto de datos. Concretamente, es un árbol binario de búsqueda equilibrado, una estructura de datos utilizada en informática y ciencias de la computación. La estructura original fue creada por Rudolf Bayer en 1972, que le dio el nombre de “árboles-B binarios simétricos”, pero tomó su nombre moderno en un trabajo de Leo J. Guibas y Robert Sedgewick realizado en 1978. Es complejo, pero tiene un buen peor caso de tiempo de ejecución para sus operaciones y es eficiente en la práctica. Puede buscar, insertar y borrar en un tiempo O(log "n"), donde "n" es el número de elementos del árbol.

Sería ideal exponer la especificación algebraica completa de este tipo abstracto de datos (TAD) escrita en algún lenguaje de especificación de TADs, como podría ser Maude; sin embargo, la complejidad de la estructura hace que la especificación sea bastante ilegible, y no aporta valor considerable al lector. Por tanto, su especificación es expuesta a continuación en lenguaje humano, esquemas e implementaciones en el lenguaje de programación C.

Un árbol rojo-negro es un tipo especial de árbol binario usado en informática para organizar información compuesta por datos comparables (por ejemplo, números). En los árboles rojo-negro las hojas no son relevantes y no contienen datos.

En los árboles rojo-negro, como en todos los árboles binarios de búsqueda, es posible moverse ordenadamente a través de los elementos de forma eficiente si hay forma de localizar el padre de cualquier nodo. El tiempo de desplazarse desde la raíz hasta una hoja a través de un árbol equilibrado que tiene la mínima altura posible es de O(log "n").

Al implementar esta estructura es posible utilizar un único nodo centinela. Este cumple la función de hoja para todas las ramas del árbol. Así, todos los nodos internos que finalicen en una hoja tienen referencia a este único nodo centinela. Esto no es necesario, ya que puede hacerse una referencia nula (NIL) en el final de cada rama.

Un árbol rojo-negro es un árbol binario de búsqueda en el que cada nodo tiene un atributo de color cuyo valor es rojo o negro. En adelante, se dice que un nodo es rojo o negro haciendo referencia a dicho atributo. 

Además de los requisitos impuestos a los árboles binarios de búsqueda convencionales, se deben satisfacer las siguientes reglas para tener un árbol rojo-negro válido:

Estas reglas producen una regla crucial para los árboles rojo-negro: el más largo desde la raíz hasta una hoja no es más largo que dos veces el camino más corto desde la raíz a una hoja. El resultado es que dicho árbol está aproximadamente equilibrado.

Dado que las operaciones básicas como insertar, borrar y encontrar valores tienen un peor tiempo de ejecución proporcional a la altura del árbol, esta cota superior de la altura permite a los árboles rojo-negro ser eficientes en el peor caso, a diferencia de los árboles binarios de búsqueda.

Para comprobarlo basta ver que ningún camino puede tener dos nodos rojos seguidos debido a la propiedad 4. El camino más corto posible tiene todos sus nodos negros, y el más largo alterna entre nodos rojos y negros. Dado que todos los caminos máximos tienen el mismo número de nodos negros por la propiedad 5, no hay ningún camino que pueda tener longitud mayor que el doble de la longitud de otro camino.

En muchas presentaciones de estructuras arbóreas de datos, es posible para un nodo tener solo un hijo y las hojas contienen información. Es posible presentar los árboles rojo-negro en este paradigma, pero cambian algunas de las propiedades y se complican los algoritmos. Por esta razón, este artículo utiliza “hojas nulas”. 

Una variante que se da al árbol rojo-negro es la de tratarlo como un árbol binario de búsqueda cuyas , en lugar de nodos, son coloreadas de color rojo o negro, pero esto no produce ninguna diferencia. El color de cada nodo en la terminología de este artículo corresponde al color de la arista que une el nodo a su padre, excepto la raíz, que es siempre negra (por la propiedad 2) donde la correspondiente arista no existe.

Al número de nodos negros de un camino se le denomina "altura negra".

Los árboles rojo-negro ofrecen un peor caso con tiempo garantizado para la inserción, el borrado y la búsqueda. No es esto únicamente lo que los hace valiosos en aplicaciones sensibles al tiempo como las aplicaciones en tiempo real, sino que además son apreciados para la construcción de bloques en otras estructuras de datos que garantizan un peor caso. Por ejemplo, muchas estructuras de datos usadas en geometría computacional pueden basarse en árboles rojo-negro.

El árbol AVL es otro tipo de estructura con O(log "n") tiempo de búsqueda, inserción y borrado. Está equilibrado de forma más rígida que los árboles rojo-negro, lo que provoca que la inserción y el borrado sean más lentos pero la búsqueda y la devolución del resultado de la misma más veloz.

Los árboles rojo-negro son particularmente valiosos en programación funcional, donde son una de las estructuras de datos persistentes más comúnmente utilizadas en la construcción de arrays asociativos y conjuntos que pueden retener versiones previas tras mutaciones. La versión persistente del árbol rojo-negro requiere un espacio O(log "n") para cada inserción o borrado, además del tiempo.

Los árboles rojo-negro son isométricos a los árboles 2-3-4. En otras palabras, para cada árbol 2-3-4, existe un árbol correspondiente rojo-negro con los datos en el mismo orden. La inserción y el borrado en árboles 2-3-4 son también equivalentes a los cambios de colores y las rotaciones en los árboles rojo-negro. Esto los hace ser una herramienta útil para la comprensión del funcionamiento de los árboles rojo-negro y por esto muchos textos introductorios sobre algoritmos presentan los árboles 2-3-4 justo antes que los árboles rojo-negro, aunque frecuentemente no sean utilizados en la práctica.

Las operaciones de sólo lectura en un árbol rojo-negro no requieren modificación alguna con respecto a las utilizadas en los árboles binarios de búsqueda, ya que cada árbol rojo-negro es un caso especial de árbol binario de búsqueda.

Sin embargo, el resultado inmediato de una inserción o la eliminación de un nodo utilizando los algoritmos de un árbol binario de búsqueda normal podría violar las propiedades de un árbol rojo-negro. Restaurar las propiedades rojo-negro requiere un pequeño número (O(log "n"))de cambios de color (que son muy rápidos en la práctica) y no más de 3 rotaciones (2 por inserción).
A pesar de que las operaciones de inserción y borrado son complicadas, sus tiempos de ejecución siguen siendo O(log n).

Para conservar las propiedades que debe cumplir todo árbol rojo-negro, en ciertos casos de la inserción y la eliminación será necesario reestructurar el árbol, si bien no debe perderse la ordenación relativa de los nodos. Para ello, se llevan a cabo una o varias rotaciones, que no son más que reestructuraciones en las relaciones padre-hijo-tío-nieto.

Las rotaciones que se consideran a continuación son simples; sin embargo, también se dan las rotaciones dobles.

En las imágenes pueden verse de forma simplificada cómo se llevan a cabo las rotaciones simples hacia la izquierda y hacia la derecha en cualquier árbol binario de búsqueda, en particular en cualquier árbol rojo-negro. Podemos ver también la implementación en C de dichas operaciones.

void
rotar_izda(struct node *p)

void
rotar_dcha(struct node *p)

La búsqueda consiste acceder a la raíz del árbol y comparar su valor con el valor buscado. Si el elemento a localizar coincide con el de la raíz, la búsqueda ha concluido con éxito. Si el elemento es menor, se busca en el subárbol izquierdo; si es mayor, en el derecho.
Si se alcanza un nodo hoja y el elemento no ha sido encontrado se supone que no existe en el árbol. Cabe destacar que la búsqueda en este tipo de árboles es muy eficiente y representa una función logarítmica. La búsqueda de un elemento en un ABB (Árbol Binario de Búsqueda) en general, y en un árbol rojo-negro en particular, se puede realizar de dos formas: iterativa y recursiva.

Ejemplo de versión iterativa en el lenguaje de programación C, suponiendo que estamos buscando una clave alojada en un nodo donde está el correspondiente "dato" que precisamos encontrar:
TipoDato buscar_abb_iterativo(Abb a, TipoValor buscado){

Véase ahora la versión recursiva en ese mismo lenguaje:
TipoDato buscar_abb_recursivo(Nodo a, TipoValor buscado){

La inserción comienza añadiendo el nodo como lo haríamos en un árbol binario de búsqueda convencional y pintándolo de rojo. Lo que sucede después depende del color de otros nodos cercanos. El término "tío nodo" será usado para referenciar al hermano del padre de un nodo, como en los árboles familiares humanos. Conviene notar que:

Al contrario de lo que sucede en otros árboles como puede ser el Árbol AVL, en cada inserción se realiza un máximo de una rotación, ya sea simple o doble. Por otra parte, se asegura un tiempo de recoloración máximo de formula_1 por cada inserción.

Los nodos tío y abuelo pueden ser encontrados por las siguientes funciones:
struct node *
abuelo(struct node *n)

struct node *
tio(struct node *n)

Estudiemos ahora cada caso de entre los posibles que nos podemos encontrar al insertar un nuevo nodo.

Caso 1: El nuevo nodo N es la raíz del árbol. En este caso, es repintado en color negro para satisfacer la propiedad 2 (la raíz es negra). Como esto añade un nodo negro a cada camino, la propiedad 5 (todos los caminos desde un nodo dado a sus hojas contiene el mismo número de nodos negros) se mantiene. En C quedaría así:
void
insercion_caso1(struct node *n)

Caso 2: El padre del nuevo nodo (esto es, el nodo P) es negro, así que la propiedad 4 (ambos hijos de cada nodo rojo son negros) se mantiene. En este caso, el árbol es aun válido. La propiedad 5 (todos los caminos desde cualquier nodo dado a sus hojas contiene igual número de nodos negros) se mantiene, porque el nuevo nodo N tiene dos hojas negras como hijos, pero como N es rojo, los caminos a través de cada uno de sus hijos tienen el mismo número de nodos negros que el camino hasta la hoja que reemplazó, que era negra, y así esta propiedad se mantiene satisfecha. Su implementación:
void
insercion_caso2(struct node *n)

void
insercion_caso3(struct node *n)

void
insercion_caso4(struct node *n)

void
insercion_caso5(struct node *n)

En un árbol binario de búsqueda normal, cuando se borra un nodo con dos nodos internos como hijos, tomamos el máximo elemento del subárbol izquierdo o el mínimo del subárbol derecho, y movemos su valor al nodo que es borrado (como se muestra aquí). Borramos entonces el nodo del que copiábamos el valor que debe tener menos de dos nodos no hojas por hijos. Copiar un valor no viola ninguna de las propiedades rojo-negro y reduce el problema de borrar en general al de borrar un nodo con como mucho un hijo no hoja. No importa si este nodo es el nodo que queríamos originalmente borrar o el nodo del que copiamos el valor.

Resumiendo, podemos asumir que borramos un nodo con como mucho un hijo no hoja (si solo tiene nodos hojas por hijos, tomaremos uno de ellos como su hijo). Si borramos un nodo rojo, podemos simplemente reemplazarlo con su hijo, que debe ser negro. Todos los caminos hasta el nodo borrado simplemente pasarán a través de un nodo rojo menos, y ambos nodos, el padre del borrado y el hijo, han de ser negros, así que las propiedades 3 (todas las hojas, incluyendo las nulas, son negras) y 4 (los dos hijos de cada nodo rojo son negros) se mantienen. Otro caso simple es cuando el nodo borrado es negro y su hijo es rojo. Simplemente eliminar un nodo negro podría romper las propiedades 4 (los dos hijos de cada nodo rojo son negros) y 5 (todos los caminos desde un nodo dado hasta sus hojas contienen el mismo número de nodos negros), pero si repintamos su hijo de negro, ambas propiedades quedan preservadas.

El caso complejo es cuando el nodo que va a ser borrado y su hijo son negros. Empezamos por reemplazar el nodo que va a ser borrado con su hijo. Llamaremos a este hijo (en su nueva posición) N, y su hermano (el otro hijo de su nuevo padre) S. En los diagramas de debajo, usaremos P para el nuevo padre de N, S para el hijo izquierdo de S, y S para el nuevo hijo derecho de S (se puede mostrar que S no puede ser una hoja).

El cumplimiento de estas reglas en un árbol con "n" nodos, asegura un máximo de tres rotaciones y hasta formula_1 recoloraciones.

Encontraremos el hermano usando esta función:

struct node *
hermano(struct node *n)

Podemos realizar los pasos resaltados arriba con el siguiente código, donde la función codice_1 sustituye codice_2 en el lugar de codice_3 en el árbol. Por facilitar la comprensión del ejemplo, en el código de esta sección supondremos que las hojas nulas están representadas por nodos reales en lugar de NULL (el código de la sección "inserción" trabaja con ambas representaciones).
void
elimina_un_hijo(struct node *n)

Si N y su padre original son negros, entonces borrar este padre original causa caminos que pasan por N y tienen un nodo negro menos que los caminos que no. Como esto viola la propiedad 5 (todos los caminos desde un nodo dado hasta su nodos hojas deben contener el mismo número de nodos negros), el árbol debe ser reequilibrado. Hay varios casos a considerar.

Caso 1: N es la nueva raíz. En este caso, hemos acabado. Borramos un nodo negro de cada camino y la nueva raíz es negra, así las propiedades se cumplen. Una posible implementación en el lenguaje de programación C sería la siguiente:
void
eliminar_caso1(struct node *n)

void
eliminar_caso2(struct node *n)

void
eliminar_caso3(struct node *n)

void
eliminar_caso4(struct node *n)

void
eliminar_caso5(struct node *n)

void
eliminar_caso6(struct node *n)

De nuevo, todas las llamadas de la función usan recursión de cola así que el algoritmo realiza sus operaciones sobre el propio árbol. Además, las llamadas no recursivas se harán después de una rotación, luego se harán un número de rotaciones (más de 3) que será constante.

Un árbol rojo-negro que contiene "n" nodos internos tiene una altura de O(log(n)).

Hagamos los siguientes apuntes sobre notación:

Lema: Un subárbol enraizado al nodo "v" tiene al menos formula_3 nodos internos.

Demostración del lema (por inducción sobre la altura):

Caso base: h("v")=0
Si "v" tiene altura cero entonces debe ser "árbol vacío", por tanto bh("v")=0. Luego:

Hipótesis de Inducción: si "v" es tal que h("v") = k y contiene formula_3 nodos internos, veamos que esto implica que formula_6 tal que h(formula_6) = k+1 contiene formula_8 nodos internos.

Si formula_6 tiene h(formula_6) > 0 entonces es un nodo interno. Como éste tiene dos hijos que tienen altura-negra, o bh(formula_6) o bh(formula_6)-1 (dependiendo si es rojo o negro). Por la hipótesis de inducción cada hijo tiene al menos formula_13 nodos internos, así que formula_6 tiene :formula_15 nodos internos.

Usando este lema podemos mostrar que la altura del árbol es algorítmica. Puesto que al menos la mitad de los nodos en cualquier camino desde la raíz hasta una hoja negra (propiedad 4 de un árbol rojo-negro), la altura-negra de la raíz es al menos h(raíz)/2. Por el lema tenemos que:

Por tanto, la altura de la raíz es O(log(n)).

En el código del árbol hay un bucle donde la raíz de la propiedad rojo-negro que hemos querido devolver a su lugar, x, puede ascender por el árbol un nivel en cada iteración
Como la altura original del árbol es O(log n), hay O(log n) iteraciones. Así que en general la inserción tiene una complejidad de O(log n).






</doc>
<doc id="46810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46810" title="SQUID">
SQUID

Los dispositivos superconductores de interferencia cuántica o SQUID (sigla inglesa para superconducting quantum interference devices), fueron inventados en 1962, cuando B. D. Josephson desarrolló la unión de Josephson. Hay dos tipos de SQUID, DC y RF (o AC). Los SQUID RF sólo tienen una unión de Josephson, mientras que los SQUID DC tienen dos o más. Esto los hace más difíciles y caros de producir, pero también mucho más sensibles.

La mayoría de los SQUID se fabrican de plomo o niobio puro. El plomo se encuentra usualmente en forma de aleación con un 10 % de oro o indio, ya que el plomo puro no es mecánicamente estable a cambios repetidos de temperaturas (a las temperaturas extremadamente bajas a las que se trabaja). El electrodo base del SQUID está hecho de una capa muy fina de niobio, formada por deposición, y la barrera del túnel se forma por oxidación sobre la superficie de niobio. El electrodo superior es una capa de aleación de plomo depositada sobre las otras dos, en disposición de sándwich.

El principio básico está estrechamente ligado a la cuantización del flujo magnético. Este es el fenómeno por el cual los estados favorecidos para un anillo superconductor son aquellos en los que el flujo es un múltiplo de cierto cuanto de flujo.

Los SQUID se usan para medir campos magnéticos extremadamente pequeños; actualmente son los magnetómetros más sensibles conocidos, con niveles de ruido de un mínimo de 3 fT/sqrt(Hz). Algunos procesos en animales producen campos magnéticos muy débiles (típicamente de una millonésima a una milmillonésima de Tesla), y los SQUID son muy adecuados para estudiar estos procesos. 

La magnetoencefalografía (MEG), por ejemplo, usa medidas de una batería de SQUID para inferir la actividad neuronal en el cerebro. Como los SQUID pueden trabajar a mucha mayor velocidad que la tasa de actividad cerebral más rápida de interés, se puede obtener buena resolución temporal por MEG. Otra aplicación es el microscopio de barrido con SQUID, que usa un SQUID inmerso en helio líquido como sonda. El uso de SQUID en prospecciones petrolíferas, predicción de terremotos y análisis de energía geotérmica se va extendiendo conforme se desarrolla la tecnología de superconductores.

El escritor de ciencia ficción William Gibson hizo referencia a los SQUID en su historia Johnny Mnemonic, en la que un delfín modificado genéticamente usa un implante de SQUID para leer un dispositivo magnético de memoria en el cerebro del protagonista.

En la película Días extraños los protagonistas emplean SQUID para grabar las señales cerebrales, que luego, almacenadas en discos, se venden en el mercado negro para que la gente pueda revivir las experiencias de quien las grabó.

En la película "Proyecto Brainstorm" también es utilizado y tiene una relevancia principal.

En la novela "Luces de mi computadora" el protagonista hace uso de SQUID los cuales le ayudan a proseguir con sus investigaciones.



</doc>
<doc id="46813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46813" title="Distrito de San Isidro (Lima)">
Distrito de San Isidro (Lima)

El distrito de San Isidro es uno de los cuarenta y tres distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento de Lima, en el Perú. Limita al norte con el distrito de Jesús María (Residencial San Felipe), el distrito de Lince y el distrito de La Victoria (Santa Catalina), al este con el distrito de San Borja (Óvalo Quiñones), al sur con el distrito de Miraflores (Óvalo Gutiérrez) y el distrito de Surquillo, y al oeste con el distrito de Magdalena del Mar y el Océano Pacífico.

Con una población de 60,735 hab.(2017), San Isidro ocupa el decimocuarto puesto en el Índice de Desarrollo Humano de los distritos del Perú. Está habitado por familias de nivel socioeconómico alto. San Isidro es el centro financiero de Lima; los principales rubros económicos que presentan una alta actividad son el comercio y los servicios.

En tiempos del Virreinato del Perú, al hacerse el primer reparto de tierras, la región Huallas fue adjudicada a Nicolás de Ribera y Laredo, fundador de la Ciudad de los Reyes y del Cabildo de Lima.

En 1560, Antonio de Ribera, procurador general, alcalde y maestro de campo de Gonzalo Pizarro, trajo los primeros olivos que dieron lugar al nacimiento del Bosque del Olivar. Esta heredad, antes de tomar el nombre de su propietario del Conde de San Isidro, quien la adquirió en 1777, llevó el de sus anteriores dueños, entre ellos el de Martín Morón, Pedro de Olavarrieta, Tomás de Zumarán y Antonio del Villar. Su último propietario colonial fue Isidro de Cortázar y Abarca, conde de San Isidro y primer alcalde ordinario de Lima.
En 1853 pasó al poder de José Gregorio Paz Soldán y Ureta y, finalmente, a manos de la familia Moreyra y Paz Soldán.

En 1920 se formó la Compañía Urbanizadora San Isidro Limitada, encomendándo el proyecto de urbanización al escultor Manuel Piqueras Cotolí, quien concibió un plano variado e irregular con el afán de conseguir un barrio pintoresco y seguramente con la ilusión de que presentara un aspecto arquitectónico de cierta unidad y carácter.

La primera urbanización se extendió alrededor del Bosque El Olivar a lo largo de la Avenida Los Conquistadores y del óvalo de la cuadra 28 de la avenida Arequipa. Dentro del mismo parque, se separaron para la venta 41 manzanas de diversos tamaños, con un área de 22400 m. En 1924 se autorizó la urbanización Orrantia, que constituyó un barrio de importancia con una avenida de primera categoría, como la Avenida Javier Prado. En 1925 se creó la urbanización Country Club, con el hotel y el campo de polo respectivamente, que formaron otro centro de gravedad del distrito.

Posteriormente, las urbanizaciones de San Isidro, Orrantia y Country Club se segregan de Miraflores y pasan a formar el nuevo distrito creado por Decreto Ley N. 7113 del 24 de abril de 1931 y cuyo primer concejo se instaló el 2 de mayo del mismo año, siendo su primer alcalde Alfredo Parodi.

La población de 1931 fue de 2,131 habitantes; y el censo de 1940 arrojó una cifra de 8,778 pobladores.

El 17 de diciembre de 1996, miembros del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA) tomaron por asalto la residencia del embajador del Japón, ubicada en el distrito. El secuestro duró hasta el 22 de abril de 1997, cuando un comando de las Fuerzas Armadas liberó a los rehenes.

San Isidro se ha convertido en uno de los distritos más pujantes, atravesando por un proceso de desarrollo urbano durante la década de 1980 y 1990 que lo convirtió en el centro financiero de la ciudad de Lima.

San Isidro es el distrito financiero de Lima, en el cual alberga las sedes centrales de los mayores bancos del país como el Banco de Crédito del Perú, Interbank, Banco de la Nación, Banco Continental, MiBanco, HSBC, Citibank, Banco Interamericano de Finanzas, Banco Pichincha, Banco de Comercio, Banco GNB y Scotiabank. 

El distrito también es sede de las mayores compañías aseguradoras, las cuales incluyen Rimac Seguros, Mapfre Perú, Interseguro, Pacífico Seguros y La Positiva.

Asimismo, diversas otras empresas y tiendas por departamento tienen su oficina central en San Isidro, entre las que destacan Entel, Saga Falabella, Claro, BDO Consulting & Outsourcing, Ernst & Young, McKinsey & Company, Boston Consulting Group, KPMG, GSK, Banco Falabella, Compañía de Minas Buenaventura, Anglo American, Petroperú, Bristol Myers Squibb, Tottus, Boehringer Ingelheim, Ripley, 3M, Brahma, Novartis, PriceWaterhouseCoopers, Deloitte, entre otras.

Otras instituciones, tales como la CONFIEP, la Corporación Financiera Internacional y COFIDE, también se encuentran establecidas en el distrito.

Considerado como un distrito de clase alta y media alta en promedio, y conocido como el "Distrito financiero de Lima", siendo coronado como el distrito número 1 de Lima por muchos medios desde los años 70 hasta la actualidad, suelen estar siempre habitados por gente de poder socioeconómico alto, ya que las familias suelen trabajar en grandes empresas y puestos empresariales de gran importancia.

El distrito de San Isidro tiene una enorme cantidad de áreas verdes. Bosque El Olivar de esta localidad tiene varias hectáreas sembradas de olivos hace más de cuatro siglos, algunos de los cuales fueron sembrados por San Martín de Porres y fue declarado Monumento Nacional en 1959. El Olivar es un parque que se destaca de los demás existentes en el hemisferio; constituye no solo un recuerdo vivo de la historia limeña, sino un gran pulmón para la ciudad. En él se encuentra la sede la Biblioteca Municipal de San Isidro (la más completa y con mayor actividad cultural de las bibliotecas municipales de Lima) y la laguna, además de encontrarse una de las zonas residenciales del distrito que se mantienen en la actualidad.

En San Isidro se hallan sedes de importantes clubes sociales peruanos como son el Lima Golf Club, el Real Club de Lima, el británico Phoenix Club, el Club de la Banca y Comercio, el Club Empresarial, entre otros. En los alrededores de estos clubes abundan las casas señoriales, aunque en las últimas décadas se ha erigido edificios habitacionales de más de 50 metros, convirtiéndolo en uno de los distritos más modernos y bellos de la ciudad de Lima. Cabe destacar que los edificios residenciales alrededor del Lima Golf Club se asientan a la manera del Central Park de Nueva York, lo cual constituye tal vez un caso único en América Latina.

San Isidro cuenta con diversos hoteles, importantes centros comerciales y varios otros centros de convenciones y esparcimiento. Los más emblemáticos son el Country Club Lima Hotel, el Royal Park Hotel, el Swissôtel, el Hotel Los Delfines, el Hotel Westin Libertador, el Centro Comercial Camino Real, entre otros.

San Isidro, además de constituirse en el centro financiero y comercial de Lima, posee una gran actividad cultural, con varios teatros, galerías de arte, librerías y una casa de la cultura. Se llevan también a cabo diversos programas municipales y eventos culturales que dan uso a los espacios públicos.
La siguiente información estadística nos da una idea global de su actual desarrollo:



















</doc>
<doc id="46814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46814" title="Magnetómetro">
Magnetómetro

Se les dice magnetómetros a los dispositivos que sirven para cuantificar en fuerza o dirección la señal magnética de una muestra. Los hay muy sencillos, como la balanza de Gouy o la balanza de Evans, que miden el cambio en peso aparente que se produce en una muestra al aplicar un campo magnético (por el momento magnético que se induce), y también muy sofisticado, como los dotados de SQUID, que son los más sensibles actualmente.

El magnetismo varía de lugar en lugar y a las diferencias en el campo magnético terrestre (la magnetósfera) y puede ser causada por las diferentes naturalezas de las rocas y la interacción entre las partículas cargadas del Sol y la magnetósfera de un planeta. Los magnetómetros son un frecuente componente instrumental de naves espaciales que exploran planetas. 

Magnetómetros se puede dividir en dos tipos básicos: 

Un magnetógrafo es un magnetómetro especial que registra continuamente los datos.

El magnetómetro sirve para que el teléfono inteligente o la tablet se enciendan o apaguen, al acercársele o alejarle un imán, para así encender y apagar automáticamente la pantalla del dispositivo cuando se abra o se cierre su funda, sin necesidad de pulsar ningún botón.

Por otro lado, la mayoría de los relojes inteligentes, teléfonos inteligentes y tabletas tienen un sensor integrado que mide el campo magnético de la Tierra y pueden situar dónde está el norte, como si fueran una brújula (geomagnetómetro).

Además de esta función, algunas aplicaciones pueden convertir el magnetómetro de un reloj inteligente o móvil en un detector de metales. Pueden hacer que el magnetómetro responda ante metales como el níquel, el hierro y el acero, y podría ser útil para determinar si hay cables detrás de una pared o incluso para encontrar objetos perdidos detrás de un lugar de difícil acceso.



</doc>
<doc id="46816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46816" title="(163) Erigone">
(163) Erigone

(163) Erigone es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Henri Joseph Anastase Perrotin desde el observatorio de Toulouse, Francia, el 26 de abril de 1876. Está nombrado por Erigone, un personaje de la mitología griega.

Erigone orbita a una distancia media del Sol de 2,367 ua, pudiendo alejarse hasta 2,819 ua y acercarse hasta 1,915 ua. Su excentricidad es 0,191 y la inclinación orbital 4,815°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1330 días.



</doc>
<doc id="46819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46819" title="Pachacámac (sitio arqueológico)">
Pachacámac (sitio arqueológico)

"Esta página se refiere al sitio arqueológico de Pachacamac (Lima, Perú). Para otros usos de este término, véase Pachacamac (desambiguación)."
Pachacamac es un sitio arqueológico ubicado en la margen derecha del río Lurín, muy cerca del océano Pacífico y frente a un grupo de islas homónimas. Se halla en el distrito de Lurín, de la provincia de Lima, Perú. Contiene los restos de diversos edificios que datan del Intermedio Temprano (siglo III) hasta el Horizonte Tardío (siglo XV), siendo los edificios del periodo Inca (1450-1532) los mejor conservados.

Allí se hallaba un antiguo oráculo prehispánico construido básicamente con ladrillos de adobe. Este sitio era el principal lugar del culto al dios Pachacamac, a quién se le atribuía la creación del universo y de todo lo que este contiene. Y que tiene debajo un túnel de agua que por ahí llega a todo el lugar pero ahora ya no está en uso.

El sitio arqueológico forma parte de la red vial del Qhapaq Ñan.

Sus mayores estructuras arquitectónicas son las siguientes:

Se pueden visitar los edificios, los templos, las plazas y el Museo de sitio, el cual conserva piezas de valor encontradas en este lugar.

Pachacamac fue el principal santuario de la costa central durante más de mil años y sus templos eran visitados por multitudes de peregrinos en ocasión de los grandes rituales andinos, pues Pachacamac era un acertado oráculo capaz de predecir el futuro y controlar los movimientos de la tierra. Al santuario de Pachacamac acudían también habitantes de todos los Andes en busca de soluciones a sus problemas o respuestas a sus dudas.

La palabra Pachacamac significa “alma de la tierra, el que anima el mundo”. Los antiguos peruanos creían que un solo movimiento de su cabeza ocasionaría terremotos. No se le podía mirar directamente a los ojos, e incluso sus sacerdotes ingresaban al recinto de espaldas. El culto a Pachacamac era el centro de toda religión costeña.

El santuario está ubicado en el valle de Lurín, Distrito de Lurín, el cual constituye el marco territorial de su emplazamiento y en cuyas márgenes se asentaron, desde hace tres mil años, una serie de pueblos aprovechando sus aguas. Las primeras ocupaciones datan del periodo Arcaico (5000 a. C.); luego, en el periodo Formativo (1800 a. C. – 200 a. C.) destacan Mina Perdida, Cardal y Manchay; en el Formativo Tardío (200 a. C. – 200 d. C.) se distinguen diversos estilos locales tales como Tablada de Lurín y Villa El Salvador.

A partir de los datos arqueológicos proporcionados por las investigaciones, sabemos que la ocupación del Santuario Arqueológico de Pachacamac se inició en el Formativo Tardío, pues en las pampas ubicadas frente a la zona monumental se encuentra un cementerio correspondiente a pobladores que probablemente vivían dedicados a la pesca, la agricultura y a la explotación de las lomas. Su cerámica, denominada estilo El Panel, incluye botellas escultóricas en forma de aves y felinos. Estos antiguos pobladores destacaron también en la confección de artefactos de cobre.

En el periodo de los Desarrollos Regionales (200-600 d. C.) se desarrolló la cultura Lima que se distribuye en la costa central en los valles contiguos de Chancay, Chillón, Rímac y Lurín. La construcción del santuario se inició en este periodo, siendo Pachacamac el centro más importante del valle de Lurín. En ese entonces se construyeron tanto el Templo Viejo, una imponente mole hecha con adobitos formando paneles con técnica de “librero”, como el Conjunto de Adobes Lima “Adobitos”.

Desde el 600 al 1100 d. C. se concentran evidencias del imperio Wari en Pachacamac. El apogeo del oráculo de Pachacamac ocurrió precisamente durante el periodo Horizonte Medio - Wari, al transformarse en un centro religioso que atraía gran cantidad de peregrinos alcanzando un primer esplendor panandino. De esta época data un extenso cementerio, excavado por Max Uhle en 1896, que se encuentra al pie y por debajo del Templo de Pachacamac, así como una serie de ofrendas de cerámica halladas en la zona.

Hacia 1100 d.C., los Ychma establecieron su centro de poder en Pachacamac, con una serie de asentamientos habitacionales y administrativos que incluyen pirámides con rampa, entre otros, sobresaliendo Tijerales, Quebrada Golondrina, Pacae Redondo y Panquilma, en el valle de Lurín. En 1470 los Incas habían establecido en Pachacamac una importante capital provincial donde destacaban edificaciones como el Templo del Sol y el Acllawasi, entre otros. A la importancia religiosa de Pachacamac se sumó su funcionamiento como uno de los principales centros administrativos de la costa durante este periodo.

A la llegada de los españoles, en 1533, Pachacamac era el santuario más importante de la costa, tal como lo aseguran los relatos de los cronistas. El abandono del santuario de Pachacamac data de la época de la Colonia. Con el paso del tiempo, destacados investigadores como Max Uhle, Julio C. Tello, Arturo Jiménez Borja, Izumi Shimada y Denise Pozzi-Escot (directora del Museo del Sitio de Pachacamac, (MSPAC), entre otros, han aportado importantes investigaciones para entender el santuario.

Actualmente, el Ministerio de Cultura, continúa desarrollando una serie de trabajos de investigación y conservación para contribuir al conocimiento y difusión de tan importante patrimonio arqueológico.


Las primeras excavaciones arqueológicas de carácter científico en Pachacamac fueron llevadas a cabo por el arqueólogo alemán Max Uhle en 1897, y se concentraron en dos edificios a los que se denominó Templo del Sol y Templo de la Luna (Acllahuasi). Sobre estos estudios el sabio alemán publicó en 1903 la magnífica obra titulada "Pachacamac", que fue muy elogiado y todavía se utiliza como texto básico para el estudio de la arqueología sudamericana. Uhle fue el primero en notar en las cerámicas, textiles y otros artefactos desenterrados, iconografías propias de Tiahuanaco (cultura del altiplano), que hoy sabemos que en realidad se trata del estilo de la cultura huari, pero que en su momento llevó a teorizar sobre la existencia de un imperio tiahuanacota en la región andina. Asimismo, fue el primero en América en usar en sus excavaciones el método estratigráfico, lo que le permitió evaluar la antigüedad de unos restos con relación a otros sobre la base de su posición en los estratos analizados.

Años después, en 1938, el estadounidense Albert Giesecke dirigió un proyecto de la reconstrucción del sitio con el patrocinio del Museo Nacional, el mismo que puso al descubierto importantes vestigios en el área del Templo del Sol, como fibras de tejido y utensilios bien conservados. También inició la reconstrucción del Acllahuasi. La labor de Giesecke, que no era arqueólogo de profesión (era en realidad economista y maestro), fue enérgicamente criticada por Julio C. Tello, entonces director de Museo Antropológico del Magdalena de Lima, quien asumió dicha labor en 1939. Tello reveló los detalles arquitectónicos del Templo del sol que había sido cubierto por depósitos de arena y descubrió una plaza rectangular al este del templo, probablemente usada para acoger a la gente que iba de romería al santuario, por lo que fue denominado Plaza de los Peregrinos. Tello también descubrió un sistema de cisternas y acueductos que recogía el agua de los estratos acuíferos del subsuelo, uno de los cuales era aún visible al sur del Acllahuasi, edificio que Tello denominó Mamaconas. Este último fue completamente restaurado, pero se cuenta que cuando Max Uhle, después de largos años de ausencia, estuvo nuevamente en el Perú en 1941, fue a ver Pachacamac y se irritó al ver las restauraciones que había hecho Tello. Moviendo la cabeza dijo: “¡Esto no es el Pachacamac que conocí!”.

En 1941 el "Institute of Andean Research" inició excavaciones estratigráficas en la zona, bajo la supervisión de William Duncan Storng y Gordon Willey.

En 1962, Arturo Jiménez Borja, director del museo del sitio de Pachacamac, dirigió excavaciones que pusieron al descubierto numerosos artefactos. Ese mismo año descubrió un camino en zigzag que se dirigía al Templo del Sol. En los años siguientes dirigió las excavaciones complementarias en el lado norte de dicho templo y puso a la luz lo que denominó el Palacio de Tauri Chumpi (nombre del gobernador inca de Pachacamac durante la época de la conquista española) y otras estructuras residenciales del período Inca.

En 1999 empezó el "Proyecto Ychsma", cuya finalidad era determinar la función, el desarrollo y la influencia de Pachacamac durante el período Ichma, inmediatamente anterior al periodo Inca (hacia 1100-1450 d. C.). Los trabajos fueron dirigidos por el arqueólogo Peter Eeckhout de la Universidad Libre de Bruselas y se enfocaron en las pirámides con rampa.

En el 2003 se inició el "Proyecto Arqueológico Pachacamac", dirigido por Izumi Shimada, que hizo excavaciones en la Plaza de los Peregrinos, demostrando definitivamente el uso ceremonial de tal sitio gracias a la recuperación de ídolos, telas y ceramios.

Desde 2012, una misión científica del Consiglio Nazionale delle Ricerche de Italia, dirigido por Nicola Masini, realiza un estudio sobre el antiguo sistema de canalización del agua a través de métodos basados en geofísica y la teledetección por satélite.

Llamado también el Templo de Pachacamac o Templo primigenio. Es la más antigua edificación del conjunto. Actualmente se halla muy destruida, aunque todavía quedan restos de sus muros de contención. Está asentado sobre un promontorio rocoso y se caracteriza por el uso masivo de pequeño ladrillos de adobe crudo (secados al sol), estilo que lo permite ubicar cronológicamente en el Intermedio Temprano, bajo la influencia de la cultura lima (siglos III a VII d.C.).

Es la edificación más grande y mejor conservada de Pachacamac. Se levanta también sobre un promontorio rocoso, muy cerca del mar, alzándose a unos 40 m desde el nivel del suelo, y dominando todo el conjunto. Fue construido por los incas alrededor de 1450 d. C. como santuario del dios Sol, la divinidad oficial del Tahuantinsuyo. Está constituida por cinco plataformas superpuestas, que en conjunto conforman una pirámide trunca. Sus bases están constituidas mayormente por muros de piedra canteada; el resto del edificio está construido con grandes adobes, unidos con argamasa de barro. Tanto las piedras como los adobes estaban enlucidos con capas de tierra fina, con evidencias de haber estado pintado en toda su extensión con color escarlata o bermellón intenso. En su frontis occidental, que da al mar, se distinguen una fila de hornacinas trapezoidales, de inconfundible estilo incaico.

Este fue el templo que los españoles, comandados por Hernando Pizarro, profanaron en enero de 1533, según relato del cronista Miguel de Estete. Los españoles, que andaban en busca de oro y plata, subieron a la cima de la pirámide, donde se guardaba dentro de una bóveda pequeña, el ídolo del dios Pachacamac, tallado en madera, el cual fue sacado y quemado. El suceso conmovió a los nativos, quienes temieron una catástrofe como castigo; sin embargo, nada ocurrió. A partir de entonces los sacerdotes españoles se esforzaron en extirpar lo que llamaban “idolatrías” y en destruir los “adoratorios del demonio”, de acuerdo a la concepción católica. Pero, de acuerdo a estudios hechos por la investigadora María Rostworowski, el viejo culto a Pachacamac se ha sincretizado en un tono perenne con la moderna veneración católica al Señor de los Milagros, llamado también "Cristo de Pachacamilla" y que, coincidentemente, tiene también como color simbólico el morado, similar al escarlata o bermellón, usado profusamente en el ceremonial del dios de Pachacamac (o Ichma, su nombre original).

Llamado también Santuario de la Pachamama. Fue Max Uhle quien lo denominó Templo de la Luna, mientras que Julio C. Tello lo llamó Mamaconas. Fue restaurado por Alberto Giesecke en 1938 y luego por Tello en 1940. Los daños serios que se notan actualmente en su estructura fueron causados por el terremoto de 1940 y a otros temblores posteriores.

Fue indudablemente un Acllahuasi o casa de las acllas, residencia de las mujeres escogidas, que los españoles equipararon a las vestales de la antigua Roma. Se sitúa en la parte baja del área ocupada por las ruinas de Pachacamac. Presenta graderías, patios, sitios ceremoniales, reservorios de agua, depósitos e innumerables habitaciones. Es en este edificio donde se distingue, más nítidamente que en otros, el estilo arquitectónico incaico, no solo por sus hornacinas y puertas trapezoidales de doble jamba, sino también por las piedras de sus muros que se ven por extensos tramos, de inconfundible factura cuzqueña. Las hornacinas sobrepasan los 2 m de alto y posiblemente sirvieron como nichos de ídolos traídos de diversas provincias.

Es un complejo arquitectónico que se asienta sobre un promontorio rocoso, hacia el norte, considerado como la residencia de Tauri Chumpi o Taurichumbi, el curaca o gobernador incaico de Pachacamac al producirse la llegada de los españoles. Fue precisamente Tauri Chumpi quien recibió a [Hernando Pizarro] y su pequeña hueste en 1533. Se trataría pues, de un ejemplo de la arquitectura civil de Pachacamac. Presenta altos muros, depósitos, corrales y habitaciones.

Se conoce como «nunciaturas» a un conjunto de 16 edificios piramidales con rampas, que datan de entre 1100 y 1450 (periodo de la cultura Ichma). La base de cada una está hecha de piedras canteadas y el resto es de adobe; sus paredes estaban enlucidas.

Cuando llegaron los españoles se hallaban ya abandonados. Actualmente la mayor parte de ellos está en situación ruinosa. Uhle los calificó de «palacios». El nombre de «nunciatura», deriva de unos informes consignados en la crónica de Antonio de la Calancha (1639), de las que se infiere que en Pachacamac se erigieron unas especies de sedes diplomático-religiosas, que representaban a las diversas naciones del mundo andino que rendían culto al dios (Kauffmann 2002).

Dos de estas pirámides han sido estudiadas:

También conocido como Templo de Pachacamac, es una pirámide escalonada de unos 100 m de largo por unos 50 m de ancho. Al igual que otros edificios su base es de piedra y sus estructuras superiores de adobe, enlucidos todo con una capa fina de barro. Se llega a su cima por un camino en zigzag que asciende por medio de largas rampas, en donde hay dos patios grandes. En tres de sus lados se distinguen nueve terrazas o más bien escalones, algo curvos y de casi un metro de altura. Estas terrazas tenían originalmente sus paredes pintadas en rojo y algunos de sus sectores presentaban figuras multicolores que representaban personas, peces, animales marinos y plantas en rosado, amarillo y azul verdoso. Estas pinturas, descubiertas en los años 1930, están actualmente degradadas o borradas del todo. Por el estilo de sus pinturas se puede ubicar a este santuario en la época de la influencia Tiahuanaco-Huari (650-900 d. C.).

Es un gran espacio rectangular nivelado, al frente del lado oeste del Templo del Sol. Es de la época Inca (1450 d. C.) y presumiblemente servía de antesala de los peregrinos que iban a consultar el oráculo de Pachacamac. Se extiende unos 300 m, contaba con murallas e incluía un asiento o trono (ushnu). Se observa también los fundamentos de una doble hilera de columnas, que recorren por el centro y los lados de la cancha, la misma que pudo servir como sostén de un techo o cubierta liviana, tal vez de Totora. Se observa una tercera hilera de columnas en dirección al Templo del Sol.

El santuario arqueológico cuenta con un museo de sitio que fue originalmente fundado por Arturo Jiménez Borja en 1965 y reinaugurado el 15 de febrero de 2016 con un moderno edificio. 

Tiene una colección de más de 6500 piezas prehispánicas de diversos materiales como cerámica, madera, metal y textil. Una de las piezas emblemáticas del museo es el ídolo de Pachacamac.

Se considera que la mejor época para visitar Pachacamac, a 31.5 km al sur de Lima, es entre los meses de enero y junio, y entre noviembre y diciembre, cuando se mantiene un clima agradable y apenas oscila el máximo promedio de 23°C en el mes de febrero y 19°C en junio.





</doc>
<doc id="46829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46829" title="Curicó">
Curicó

Curicó es una ciudad y capital de la Provincia de Curicó, ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile. Las comunas que tiene Curicó son: Teno, Romeral, Rauco, Molina, Sagrada Familia y para la costa Vichuquén, Licantén, Hualañé. Curicó es una de las urbes más pobladas del valle longitudinal o ventral chileno. 

El área de la ciudad de Curicó alcanza a 1328 km. Son productos característicos de la ciudad las tortas, frutas, cemento, azúcar, salsa de tomates y vinos de exportación de calidad internacional. Es uno de los centros de servicios más importantes de la zona central y está considerada como la capital agroindustrial de Chile debido a su constante crecimiento económico. Integra —junto a las comunas de Hualañé, Licantén, Molina, Rauco, Romeral, Sagrada Familia, Teno, Vichuquén, Talca, Constitución, Curepto, Empedrado, Maule, 
Pelarco, Pencahue, Camarico, San Clemente y San Rafael— el Distrito Electoral N° 17 y pertenece a la IX Circunscripción Senatorial.

Según los datos aportados por el INE en 2020, la ciudad de Curicó tiene una población de 163 626 habitantes, lo que la convierte en una de las ciudades con mayor crecimiento demográfico a nivel país, una de las 25 más pobladas de Chile y la segunda en importancia de la región del Maule, después de Talca. 

Curicó fue una de las ciudades más afectadas por el Terremoto de Chile del 2010. Como resultado de aquel sismo, se produjo el derrumbe de gran parte de la zona céntrica de la ciudad -conocida como casco histórico- del cual muchos edificios aun no han sido reconstruidos. Un ejemplo de ello es el Hospital de Curicó, el cual se encuentra actualmente en construcción con fecha de término para el año 2020.

Debido a la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020, Curico resulta ser una de las urbes más afectadas de Chile, debido a su tasa alta de contagios y un brote epidémico que se presentó en la ciudad, por lo que el gobierno decretara cuarentena total desde el día 19 de junio del presente año.

El símbolo de la ciudad es un distintivo heráldico que interpreta las tradiciones cívicas más honrosas de los primeros pobladores españoles de Curicó; representa un caballero de plata, montado en un caballo negro, en un campo verde, matando una serpiente de oro y en su parte inferior lleva la frase "Noble y Leal Villa de San José de Buenavista de Curicó" mientras que en la superior, una corona mural de oro.

Este escudo es una readecuación del escudo de armas del maestre de campo Lorenzo de Labra y Corvalán de Castilla, propietario de las tierras donde se levantaron las plantas primitivas y actuales de la ciudad. Este símbolo estaba a punto de decretarse por parte de la colonia española, cuando estalló la guerra de la Independencia.

La colectividad española, poco antes del bicentenario de Curicó, realizó un detenido estudio y logró rescatar el escudo, cuyo modelo se conserva en el Museo Histórico Nacional en Santiago. El 2 de septiembre de 1943, a un mes del aniversario de la ciudad, el concejo municipal de la época, bajo la presidencia del alcalde Carlos Castro, declaró este escudo como insignia oficial de la ciudad.


Los territorios que ocupan actualmente la ciudad de Curicó la habitaban los naturales Curis o negros, grupos de indígenas que tomaron el nombre de la región por el color de sus tierras cerca de los arroyos y humedales.

Denominada originalmente San José de Buena Vista de Curicó, la ciudad fue fundada el 9 de octubre de 1743, gracias a las donaciones de los vecinos, el capitán Pedro Nolasco Solorza y Mónica Donoso y Navarro, viuda de Labra, por autorización y mandato de José Antonio Manso de Velasco, gobernador de Chile y, más tarde, virrey del Perú. 

En 1747, el gobernador Domingo Ortiz de Rozas decidió trasladar su ubicación 3 kilómetros al este, al pie del cerrillo donde se encontraba el convento de los franciscanos (actual ubicación), debido a la gran humedad que existía en su antiguo emplazamiento. Pero el nuevo pueblo no prosperaba, a pesar de su trazado y planificación previa, debido a que los vecinos del antiguo pueblo no se mudaban a la nueva villa; solo después del gran terremoto del 25 de mayo de 1751, cuando la antigua quedó en el suelo, los habitantes se vieron obligados a trasladarse.

La orden de los mercedarios (actual iglesia de la Merced) se instaló en 1755, mientras la ciudad, a pesar de su estratégica ubicación, no progresaba debido a su escasa población. La villa tenía fama, además, de exagerada religiosidad y conservadurismo debido a la influencia de los conventos del lugar y a las familias aristocráticas que dominaban la ciudad.

Curicó se caracteriza por ser una de las ciudades con más identidad del país, esto gracias al buen ambiente vecinal, a su héroe Luis Cruz Martínez y a su club de fútbol.

Curicó obtuvo su título de ‘ciudad’ en 1830 . El héroe de la ciudad es Luis Cruz Martínez, un militar chileno de la guerra del Pacífico, caído en combate en 1882, en la batalla de la Concepción en Perú. Es el centro de comunicación, comercial y económico de las agroindustrias vecinas. Durante el terremoto de 2010 sufrió graves daños: el sesenta por ciento de las casas y el noventa por ciento del casco histórico se desplomó, incluido el Hospital San Juan de Dios, el cual tuvo que ser parcialmente demolido.

Curicó tiene un clima mediterráneo con estación seca prolongada en verano. Relativamente caluroso de noviembre a marzo, con temperaturas máximas de 36 grados Celsius en los días más calurosos.

El invierno (de junio a agosto) es más húmedo, con temperaturas típicas máximas diarias de 12 grados Celsius y mínimas de poco más sobre el punto de congelamiento. La pluviosidad media es de 701,9 mm por año.

El clima es medio y la pluviosidad es más abundante en la parte norte del valle, y los efectos son vistos a través de un mejor pastoreo, los sistemas de irrigación son importantísimos para el desarrollo de la agricultura.

Curicó pertenece a la IX Circunscripción y al Distrito Electoral n.º 17; la primera está representada en el Senado por Juan Castro Prieto (Ind-RN), Juan Antonio Coloma Correa (UDI) Álvaro Elizalde (PS), Rodrigo Galilea Vial (RN) y Ximena Rincón (PDC); y el segundo, en la Cámara de Diputados, por Florcita Alarcón (PH), Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez (UDI), Pablo Lorenzini (PDC), 
Celso Morales (UDI), Pablo Prieto Lorca (Ind-RN), Hugo Rey Martínez (RN) y Alexis Sepúlveda Soto (PRSD).

La administración de la comuna está encabezada por el Javier Muñoz Riquelme (PDC), asesorado por los concejales:

Los principales sectores y barrios de la ciudad son:


Además de Curicó, la comuna se conforma por otras localidades menores, de índole rural, entre los que destacan:

La economía principal de la ciudad se basa principalmente del sector primario como es la explotación agropecuaria, con grandes extensiones de plantaciones frutales como manzano, cerezos, vides, kiwis, entre otros, además de cultivos anuales como remolacha, tomate industrial, trigo, maíz y hortalizas para consumo fresco. Existen varias empresas exportadoras de fruta fresca —Agricom, Unifrutti, Copefrut, Del Monte, David del Curto, Iansa, Agrozzi, Agrícola Cofan, Solfrut, entre otras— y bodegas elaboradoras de vino —Viña San Pedro, Concha y Toro, Santa Rita, Los Robles y otras— para exportación y mercado nacional.

En el sector terciario, la ciudad brinda todos los servicios de empresas financieras, transporte, multitiendas, institutos profesionales, universidades, salud y entretenimiento. En 2012 entró en operaciones la planta de paneles de madera aglomerada más grande del país perteneciente a la empresa Arauco

En 2007, fue inaugurado el centro comercial más importante de la región del Maule, Mall Curicó (95 000 m²), perteneciente a Inmobiliaria Mall Viña del Mar S.A. Entre sus tiendas ancla se encuentran Ripley, París, Jumbo y Easy. En 2018, como parte de la primera fase del plan de ampliación del centro comercial, inició sus operaciones la tienda H&M, siendo la primera sucursal de la cadena entre Santiago y Concepción. Durante el año 2019 fue inaugurado un boulevard gastronómico, el que contempla entre su oferta con Burger King, Tquila y Starbucks, locales que son los primeros de dichas cadenas en la región del Maule.

En 2019, comenzó a operar Mercado Quadra, iniciativa comercial que en su primera etapa incluyó la apertura de un supermercado Tottus. A futuro está contemplada la apertura de un gimnasio de Energy y de locales comerciales.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Curicó fue de 5.562. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,77, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Mezclas Bituminosas (41,15), Producción de Semillas de Flores, Prados, Frutas y Hortalizas (39,54) y Producción en Viveros, excepto Especies Forestales (28,5).

Curicó cuenta con tres terminales de buses:


Desde los tres terminales salen buses con destinos a Santiago, Viña del Mar, Valparaíso, Rancagua, San Fernando, Talca, Linares, Chillán, Laja, Concepción, Los Ángeles, Victoria, Temuco, Osorno, Puerto Montt, entre otras ciudades y también salidas diarias a todas las comunas rurales de la provincia de Curicó.

Las empresas de buses interprovinciales que operan en la ciudad son

La Empresa de los Ferrocarriles del Estado opera con el servicio de trenes de larga distancia Terrasur. Hasta 2015 existió el de Expreso Maule, un metrotrén de corta y mediana distancia que tenía como principales destinos las ciudades más importantes de la región del Maule. La estación en Curicó, que funciona al lado del edificio derrumbado en el terremoto del 27 de febrero de 2010, está ubicada en la calle Arturo Prat esquina Maipú.

Curicó, cuenta con el aeródromo General Freire, de la Dirección de Aeronáutica Civil, ubicado en el acceso norte a la ciudad, con vuelos de avionetas particulares, comerciales y naves de la Fuerza Aérea de Chile, contando también con equipos y personal de la Dirección Meteorológica. Funciona asimismo el aeródromo Los Lirios de Sarmiento, ubicado a 7 kilómetros al norte de la ciudad, en el sector del mismo nombre.

De acuerdo al Ministerio de Educación de Chile, en la comuna de Curicó existen 90 establecimientos de educación parvularia, básica y media, de los cuales 39 escuelas son municipales (19 urbanos y 20 rurales), 45 colegios particulares subvencionados y 6 colegios privados. Contaba en 2007 con un volumen de matrícula que superaba los 35 mil alumnos matriculados, desglosado del siguiente modo: prebásica (3051 alumnos); básica (19 182); media humanista-científica (7538); media técnico profesional (3798).

La comuna cuenta con las sedes universitarias:

A inicios de los años '90 hizo el intento de tener su propio instituto de estudios superiores, la Universidad de Curicó. Sin embargo, no se concretó debido a la insuficiencia de requisitos cumplidos para operar.

Están presentes las sedes de seis instituciones educacionales:

En la ciudad se edita uno de los más antiguos periódicos de Chile, "La Prensa de Curicó", fundado en 1898; sus oficinas centrales se encuentran frente a la plaza de Armas, en un edificio que fue destruido por el terremoto de 2010 (temporalmente ocuparon un espacio en la calle Sargento Aldea). Como diario de carácter local se considera "El Centro", que circula en toda la región del Maule y cuya matriz se encuentra en Talca. En 2009 nació el portal informativo https://vivimoslanoticia.cl, que actualmente pertenece a VLN Radio. El 26 de febrero de 2015 comenzó a circular periódico quincenal "Provinciamia en las 9 comunas de la provincia de Curicó."

En Curicó existen tres canales de televisión locales: Canal 11 (señal de TV abierta), Conexión 99 (señal de cable que transmite en el canal 99 de VTR) y canal 25.1 Vivo TV, además de la recepción de todos los canales de cobertura nacional, que emiten su programación desde Santiago.



La cultura del vino es un elemento característico de la ciudad, lo que se manifiesta mediante celebraciones por zonas y producción. Entre el 15 y 20 de marzo de cada año se celebra en la ciudad la Fiesta de la Vendimia, festival con una rica tradición de la cultura criolla y de la historia de la ciudad, influida por la producción vitivinícola de casi cinco siglos. Desde Curicó hay un circuito turístico por las viñas del valle. 
Una de las principales atracciones de la ciudad es la plaza de Armas, declarada Zona Típica; rodeada por sesenta palmeras phoenix traídas desde las islas Canarias, cuenta con esculturas, fuentes de agua, un kiosco de hierro de estilo Eiffel "para actos cívicos" declarado Monumento Nacional. Entre las primeras figuran el busto en bronce del fundador de la ciudad José Antonio Manso de Velasco, obra de la artista Hortensia Alexandre, y el monumento al toqui Lautaro, tallado en tronco por el conocido escultor de Vichuquén Heraclio Calquín (lamentablemente, producto del vandalismo, ha desaparecido la tradicional lanza de líder mapuche). En el pasado, hubo en la plaza de armas cisnes de cuello negro.

Las tortas Montero, son parte de la tradición popular y cultural de la ciudad. Se caracteriza a Montero por sus clásicas tortas, las cuales son altamente demandadas por pequeños vendedores del sector y por los mismos turistas que visitan la provincia. Esta misma, ingresó en el año 1995 a los Record Guinness por haber fabricado la torta más grande del mundo.

Muy concurrido durante los paseos de fiestas patrias es el cerro Condell, ubicado en el centro de la ciudad. Tiene una altura de 99 metros sobre el plano y 310 sobre el nivel del mar y una superficie de 45,8 hectáreas; en él se pueden encontrar miradores, el monumento a la Inmaculada Concepción, piscinas, juegos infantiles en diversos sectores, zonas de pícnic, senderos peatonales, calle de acceso en automóvil y también el sector de antenas de radiocomunicaciones.


También pueden encontrarse distintos festivales y ferias que se realizan a nivel nacional, como el Oktoberfest, realizado en la Alameda Manso de Velasco.

Curicó es llamada la "capital del ciclismo chileno", ya que en esta ciudad han salido los mejores ciclistas del país que han aportado logros a nivel internacional, entre los cuales se pueden mencionar a Roberto Muñoz, Manuel Aravena, José Medina, Luis Sepúlveda, los hermanos Marco y Marcelo Arriagada, Carlos Correa, Luis Paredes, José Avendaño, Richard Rodríguez, Alejandro Navarro y Vitoco Reyes.

Curicó cuenta con un equipo profesional de fútbol llamado Provincial Curicó Unido, que juega en la Primera División. Fundado en 1973, está muy identificado con la ciudad y sus habitantes, y es uno de los pocos equipos del fútbol profesional chileno en seguir el modelo de Corporación Deportiva. Ha logrado los títulos de Tercera División 2005, Primera B 2008 y Primera B 2016-17. Hace de local en el Estadio La Granja, el principal recinto deportivo de la ciudad, que tiene una capacidad para 8.278 espectadores, remodelado en 2010 a través de la Red Estadios Bicentenarios y cumple con estándares FIFA.

Hubo otros clubes profesionales como el Deportivo Alianza, que jugó en Segunda División entre 1954 y 1960; el Luis Cruz Martínez (Segunda División, de 1962 a 1966), que se adjudicó la Copa Preparación 1962 (el logro más importante del fútbol curicano y maulino) al ganarle 2-1 a Universidad Católica en la final; y el Badminton, creado en Santiago, pero que se trasladó a la ciudad y jugó representádola en Segunda División en 1970 y 1971.

En el fútbol amateur, Curicó fue representado por equipos como "Juventud 2000", "Liceo de Curicó", "Orilla de Martínez", "Provincial Curicó" y "Academia Samuel Reyes".

En rodeo han destacado jinetes como Ramón Cardemil, Alfonso Navarro Urbina y muchos otros. La ciudad posee la Medialuna La Granja donde se realizan diversos torneos; la Asociación de Rodeo de Curicó es la que ha dado más campeones nacionales en todo Chile: sus jinetes han ganado el título nacional en 14 oportunidades (1962, 1963, 1965, 1967, 1968, 1970, 1973, 1975, 1981, 1985, 1986, 1990, 1991 y 1993).

Desde 2011 se celebra el Rally Mobil, la fiesta del deporte tuerca más grande del país, con destacados pilotos nacionales e internacionales.

La ciudad cuenta con el equipo profesional llamado Club Deportivo Liceo Curicó, que participó en la División Mayor del Básquetbol de Chile entre 1983 y 1991. Tras su retiro de la liga y tras años de inactividad, fue Provincial Curicó Basquetbol quien vino a llenar ese vacío que había dejado el Liceo, al participar en la Libcentro A en 2013, pero al finalizar aquel año Provincial Curicó entró en receso por falta recursos y apoyo. Dos años después, Deportivo Liceo regresó a la actividad compitiendo en la Libcentro A hasta 2017. Disputa la Conferencia Centro de la Segunda División de la Liga Nacional de Básquetbol de Chile, haciendo de local en el Gimnasio Abraham Milad, que tiene una capacidad de 4000 personas aproximadamente.

En 2017, se fundó uno de los primeros clubes de rugby de la ciudad, Curicó Rugby Club, en tres categorías (infantil, juvenil y adulto), y que participa en diferentes campeonatos regionales y nacionales desde este año.

El 22 de mayo de 2017 nace el primer equipo de fútbol americano de la ciudad, Guepardos de Curicó, que participa desde 2018 en el Torneo Nacional en las categorías adulto y juvenil.





</doc>
<doc id="46836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46836" title="UTF-8">
UTF-8

UTF-8 (8-bit "Unicode Transformation Format") es un formato de codificación de caracteres Unicode e ISO 10646 que utiliza símbolos de longitud variable. UTF-8 fue creado por Robert C. Pike y Kenneth L. Thompson. Está definido como estándar por la <RFC 3629> de la "Internet Engineering Task Force" (IETF). Actualmente es una de las tres posibilidades de codificación reconocidas por Unicode y lenguajes web, o cuatro en ISO 10646.
Sus características principales son:


Estas características lo hacen atractivo en la codificación de correos electrónicos y páginas web. El IETF requiere que todos los protocolos de Internet indiquen qué codificación utilizan para los textos y que UTF-8 sea una de las codificaciones contempladas. El "Internet Mail Consortium" (IMC) recomienda que todos los programas de correo electrónico sean capaces de crear y mostrar mensajes codificados utilizando UTF-8.

UTF-8 fue ideado por Kenneth L. Thompson bajo los criterios de diseño de Robert C. Pike el 2 de septiembre de 1992. Ambos lo implementaron e implantaron en su sistema operativo "Plan 9 from Bell Labs". Posteriormente fue oficialmente presentado en la conferencia USENIX en San Diego en enero de 1993. Fue promovido a estándar con el patrocinio de "X/Open Joint Internationalization Group" (XOJIG) y durante el proceso recibió diferentes nombres como FSS/UTF y UTF-2. 

UTF-8 divide los caracteres Unicode en varios grupos, en función del número de bytes necesarios para codificarlos. El número de bytes depende exclusivamente del código de carácter asignado por Unicode y del número de bytes necesario para representarlo. La distribución de caracteres es la siguiente:


Una propiedad importante de la codificación es que los bits más significativos del primer byte de una secuencia multi-byte determinan la longitud de la secuencia. Estos bits más significativos 110 para secuencias de dos bytes; 1110 para secuencias de tres bytes, etc. Estos bits además proporcionan la información de sincronía que permite identificar el inicio de un símbolo. 

La tabla siguiente muestra la forma en que se codifican los caracteres. Los valores fijos al principio de cada byte garantizan el cumplimento del principio de no superposición, pues son distintos en función de la posición del byte en la cadena. Se incluye también la codificación UTF-16 para ver la diferencia con una codificación de número fijo de bytes.

Siguiendo el esquema anterior, sería posible incrementar el tamaño máximo del símbolo de 4 a 6 bytes. La definición de UTF-8 dada por Unicode no admite esta posibilidad que sí es admitida por ISO/IEC. 
Veamos, a modo de ejemplo, cómo se codifica en UTF-8 el carácter eñe ('ñ'), que se representa en Unicode como 0x00F1:

Para recuperar el punto de código original se realiza el proceso inverso, descomponiendo las secuencias de bits en sus componentes y tomando solo los bits necesarios.

Las normas de codificación establecen, por lo tanto, límites a las cadenas que se pueden formar. Según la norma, un intérprete de cadenas debe rechazar como inválidos, y no tratar de interpretar, las caracteres mal formados. Un intérprete de cadenas UTF-8 puede cancelar el proceso señalando un error, omitir los caracteres mal formados o reemplazarlos por un carácter U+FFFD ("REPLACEMENT CHARACTER").

Los siguientes son errores de codificación:

Cuando se sitúa al inicio de una cadena UTF-8, un carácter codice_9, codificado en UTF-8 como codice_10,codice_11,codice_12, se denomina "Byte Order Mark" (BOM) e identifica el contenido como una cadena de caracteres Unicode. Cuando este carácter se encuentra en otro lugar de la cadena debe ser interpretado con su significado original Unicode (codice_13). Al ser UTF-8 una codificación en la que la unidad de información es el byte, no tiene la utilidad que sí tiene en UTF-16 y UTF-32 de identificar el orden de bytes en una palabra ("endianness").

La especificación no recomienda o desaconseja la utilización de BOM, aunque sí desaconseja eliminarlo si existe como medida de seguridad, previendo errores en aplicaciones de firma digital, etc. También advierte que debe ser eliminado en operaciones de concatenación para impedir que se mantenga en posiciones no iniciales.

Las siguientes normas de codificación presentan diferencias con la especificación UTF-8 y son, por lo tanto, incompatibles con ella.

Esta implementación realiza una traducción directa de la cadena de caracteres representada con UTF-16 en lugar de codificar los puntos de código Unicode. El resultado es codificaciones diferentes para caracteres Unicode con código superior a codice_14. Oracle, a partir de la versión 8, implementa CESU-8 con el alias "UTF8" y, a partir de la versión 9, UTF-8 estándar con otro alias. Java y Tcl utilizan esta codificación.

Con UTF-8 modificado, el carácter "nulo" se codifica como codice_15 en lugar de codice_16. De esta forma un texto que contenga el carácter nulo no contendrá el byte codice_16 y, por lo tanto, no se truncará en lenguajes como C que consideran codice_16 un final de cadena.

Todas las implementaciones conocidas de UTF-8 modificado cumplen, además, con CESU-8.






</doc>
<doc id="46838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46838" title="Sistema de gestión de bases de datos relacionales">
Sistema de gestión de bases de datos relacionales

Un sistema de gestión de bases de datos relacionales (RDBMS, por sus siglas en inglés) es aquel que sigue el modelo relacional. 

En 1985, Edgar F. Codd publicó doce reglas -más una 0 inicial- para evaluar si un sistema de gestión de bases de datos puede considerarse relacional.

Para que el sistema sea considerado relacional, debe usar únicamente sus capacidades relacionales para gestionar una base de datos.

Toda la información de la base de datos debe estar representada explícitamente en el esquema lógico. Es decir, todos los datos están en las tablas.

Para todos y cada uno de los datos (valores atómicos) de una "base de datos relacional" (BDR) se garantiza que son accesibles a nivel lógico utilizando una combinación de nombre de tabla, valor de "clave primaria" y nombre de columna.


Los valores nulos (que son distintos de la cadena vacía, blancos, 0, ...) se soportan en los SGBD totalmente relacionales para representar información desconocida o no aplicable de manera sistemática, independientemente del tipo de datos.


Un inconveniente es que de cara al usuario el manejo de los lenguajes relacionales se complica pues es más difícil de entender.

La descripción de la base de datos se representa a nivel lógico de la misma manera que los datos normales, de modo que los usuarios autorizados pueden aplicar el mismo lenguaje relacional a su consulta, igual que lo aplican a los datos normales.


Un sistema relacional debe soportar varios lenguajes y varios modos de uso de terminal (por ejemplo: rellenar formularios). Sin embargo, debe existir al menos un lenguaje cuyas sentencias sean expresables, mediante una sintaxis bien definida, como cadenas de caracteres y que sea completo, soportando:

Todas las vistas que son teóricamente actualizables se deben actualizar por el sistema.

La capacidad de manejar una relación base o derivada como un solo operando se aplica no sólo a la recuperación de los datos (consultas), si no también a la inserción, actualización y borrado de datos.
Los programas de aplicación y actividades del terminal permanecen inalterados a nivel físico cuando quiera que se realicen cambios en las representaciones de almacenamiento o métodos de acceso.


La capacidad de modificar el esquema conceptual sin obligar a rescribir los programas de aplicación.

Los programas de aplicación y actividades del terminal permanecen inalterados a nivel lógico cuando quiera que se realicen cambios a las tablas base que preserven la información.


Los limitantes de integridad específicos para una determinada base de datos relacional deben poder ser definidos en el sublenguaje de datos relacional, y almacenables en el catálogo, no en los programas de aplicación.

Una base de datos relacional tiene independencia de distribución.


Si un sistema relacional tiene un lenguaje de bajo nivel (un registro de cada vez), ese bajo nivel no puede ser usado para saltarse (subvertir) las reglas de integridad y los limitantes expresados en los lenguajes relacionales de más alto nivel (una relación (conjunto de registros) de cada vez) 




</doc>
<doc id="46844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46844" title="Modelo–vista–controlador">
Modelo–vista–controlador

Modelo-vista-controlador (MVC) es un patrón de arquitectura de software, que separa los datos y principalmente lo que es la lógica de negocio de una aplicación de su representación y el módulo encargado de gestionar los eventos y las comunicaciones. Para ello MVC propone la construcción de tres componentes distintos que son el modelo, la vista y el controlador, es decir, por un lado define componentes para la representación de la información, y por otro lado para la interacción del usuario. Este patrón de arquitectura de software se basa en las ideas de reutilización de código y la separación de conceptos, características que buscan facilitar la tarea de desarrollo de aplicaciones y su posterior mantenimiento.

El patrón MVC fue una de las primeras ideas en el campo de las interfaces gráficas de usuario y uno de los primeros trabajos en describir e implementar aplicaciones software en términos de sus diferentes funciones.

MVC fue introducido por (web personal) en Smalltalk-76 durante su visita a Xerox Parc en los años 70, seguidamente, en los años 80, Jim Althoff y otros implementaron una versión de MVC para la biblioteca de clases de Smalltalk-80. Solo más tarde, en 1988, MVC se expresó como un concepto general en un artículo sobre Smalltalk-80.

En esta primera definición de MVC el controlador se definía como «el módulo que se ocupa de la entrada» (de forma similar a como la vista «se ocupa de la salida»). Esta definición no tiene cabida en las aplicaciones modernas en las que esta funcionalidad es asumida por una combinación de la 'vista' y algún "framework" moderno para desarrollo. El 'controlador', en las aplicaciones modernas de la década de 2000, es un módulo o una sección intermedia de código, que hace de intermediario de la comunicación entre el 'modelo' y la 'vista', y unifica la validación (utilizando llamadas directas o el «observer» para desacoplar el 'modelo' de la 'vista' en el 'modelo' activo).

Algunos aspectos del patrón MVC han evolucionado dando lugar a ciertas variantes del concepto original, ya que «las partes del MVC clásico realmente no tienen sentido para los clientes actuales»:


De manera genérica, los componentes de MVC se podrían definir como sigue:


Aunque se pueden encontrar diferentes implementaciones de MVC, el flujo de control que se sigue generalmente es el siguiente:


Muchos sistemas informáticos utilizan un Sistema de Gestión de Base de Datos el cual gestiona los datos que debe utilizar la aplicación; en líneas generales del MVC dicha gestión corresponde al modelo. La unión entre "capa de presentación" y "capa de negocio" conocido en el paradigma de la Programación por capas representaría la integración entre la Vista y su correspondiente Controlador de eventos y acceso a datos, MVC no pretende discriminar entre capa de negocio y capa de presentación pero sí pretende separar la capa "visual gráfica" de su correspondiente "programación y acceso a datos", algo que mejora el desarrollo y mantenimiento de la "Vista" y el "Controlador" en paralelo, ya que ambos cumplen ciclos de vida muy distintos entre sí.

Aunque originalmente MVC fue desarrollado para aplicaciones de escritorio, ha sido ampliamente adaptado como arquitectura para diseñar e implementar aplicaciones web en los principales lenguajes de programación. Se han desarrollado multitud de frameworks, comerciales y no comerciales, que implementan este patrón (ver apartado siguiente ""Frameworks MVC""); estos frameworks se diferencian básicamente en la interpretación de como las funciones MVC se dividen entre cliente y servidor.

Los primeros frameworks MVC para desarrollo web planteaban un enfoque de cliente ligero en el que casi todas las funciones, tanto de la vista, el modelo y el controlador recaían en el servidor. En este enfoque, el cliente manda la petición de cualquier hiperenlace o formulario al controlador y después recibe de la vista una página completa y actualizada (u otro documento); tanto el modelo como el controlador (y buena parte de la vista) están completamente alojados en el servidor. Como las tecnologías web han madurado, ahora existen frameworks como , o jQuery que permiten que ciertos componentes MVC se ejecuten parcial o totalmente en el cliente (véase AJAX).




</doc>
<doc id="46846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46846" title="Antígono III de Macedonia">
Antígono III de Macedonia

Antígono III, en griego Αντίγονος Δώσων, fue un rey de Macedonia, apodado "Dosón" (280 - 221 a. C.), hijo de Demetrio el Bello y nieto de Demetrio Poliorcetes. Después de la muerte de su primo Demetrio II en 229 a. C., ascendió al trono de Macedonia en lugar del heredero, su sobrino Filipo que contaba 12 años, y se casó con la reina viuda, Fithia.

Acudió en ayuda de la liga Aquea para la lucha contra la liga Etolia dirigida por el rey Cleómenes III de Esparta. Antígono logró vencer en batalla de Selasia, donde el ejército espartano fue destruido casi en su totalidad, y Cleómenes sólo pudo escapar con algunos caballeros para buscar refugio en Egipto. Esta situación fue aprovechada por Antígono para abolir la monarquía de Esparta, consiguiendo la hegemonía macedónica sobre Grecia.

Murió al año siguiente, durante una batalla contra los ilirios, y le sucedió en el trono Filipo V, el joven príncipe hijo de Demetrio II, que además había sido adoptado por Antígono.



</doc>
<doc id="46848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46848" title="Valencia Club de Fútbol">
Valencia Club de Fútbol

El Valencia Club de Fútbol es una sociedad anónima deportiva con sede en la ciudad de Valencia, España. El club de fútbol fue fundado el 18 de marzo de 1919. Su primer equipo juega en la Primera División -LaLiga Santander-, la máxima competición de fútbol en España, y disputa sus encuentros como local en el estadio de Mestalla, que dispone de una capacidad para 55.000 personas.

En la ocupa el 4º puesto, habiendo disputado 85 de las 88 ediciones de la máxima categoría.

Es el 4º club español en cuanto a títulos internacionales (con 7 títulos) y el 5º con un total de 23 trofeos: 6 títulos de Liga, 8 Copas del Rey, 1 Supercopa de España, 1 Copa Eva Duarte, 1 Copa de la UEFA, 2 Copa de Ferias, 2 Supercopas de Europa, 1 Recopa de Europa y 1 Copa Intertoto, además de dos subcampeonatos consecutivos de la Liga de Campeones de la UEFA en los años 2000 y 2001.

El club ocupa en la actualidad el puesto 19º entre los clubes de fútbol más valiosos del mundo, valorado en 335 millones de euros, siendo el 4º club español en la lista. La entidad cuenta con 44 962 accionistas, 39 251 abonados y más de 500 peñas repartidas por España y por países como Alemania, Francia, Inglaterra, Estados Unidos, Argentina, Suiza, Dinamarca, Finlandia, Hungría, Irlanda, Noruega, Panamá, Rusia, Suecia, Indonesia y República Dominicana.

El mayor accionista de la S. A. D. es el empresario singapurense Peter Lim, a través de su empresa "Meriton Holdings Ltd.", desde la compra el 24 de octubre de 2014 del 70,4 % de las acciones que tenía la "Fundación Valencia CF", ahora convertidas en el 82 % tras la ampliación de capital de enero de 2016.

Según una encuesta realizada por el CIS en junio de 2014, el Valencia CF tiene una de las grandes aficiones de España, ocupando el 4º puesto en porcentaje de simpatizantes (3,5 %), solo por detrás de Real Madrid C. F. (37,9 %), F. C. Barcelona (25,4 %) y Atlético de Madrid (6,1 %).

El Valencia Club de Fútbol es un equipo histórico de la ciudad de Valencia que fue fundado el 18 de marzo de 1919 por un grupo de jóvenes, exintegrantes la mayoría del entonces recientemente desaparecido Club Deportivo Español y de otros clubes de la ciudad.

Su primer presidente fue Octavio Augusto Milego Díaz, principal impulsor del club, gracias en principio a una moneda lanzada al aire entre él y Gonzalo Medina, considerado el primer mecenas del club, pero el sorteo fue pactado entre los fundadores para que el elegido como presidente fuese Milego.

El lugar de fundación se considera el desaparecido Bar Torino que se encontraba en la antigua bajada de San Francisco (hoy plaza del Ayuntamiento, muy próximo al n.º 7), lugar donde hoy se encuentra una placa conmemorativa en el suelo, conocida como el km 0 que dio origen al club.

Gonzalo Medina retrasó un año su boda para adquirir y acondicionar un terreno de juego para el club, el campo de Algirós, llamado así por encontrarse junto al camino del mismo nombre. El campo fue inaugurado el 7 de diciembre de 1919 y llegó a tener una capacidad para 8000 espectadores.

Al proclamarse por primera vez campeón regional en la temporada 1922-23, con menos de 4 años de vida, obtuvo el derecho a participar por primera vez en un campeonato a nivel nacional: la Copa del Rey de 1923, lo que supuso un gran aumento de seguidores y la construcción ese mismo año de un nuevo estadio, el Campo de Mestalla, llamado así por encontrarse junto a un brazo de la acequia de Mestalla, y fue inaugurado el 20 de mayo de 1923 con capacidad para 14 000 espectadores, que pronto pasaron a ser unos 17 000.

Los primeros ídolos del valencianismo fueron Cubells (primer internacional valencianista) y Montes (autor del primer gol en Mestalla), algo que también enfrentó amistosamente a los aficionados entre los seguidores de uno y otro jugador.

Fue campeón regional durante tres temporadas seguidas, y en 1928 empezó a disputarse la Liga española y el club la inició en la Segunda División, ya que la máxima categoría la iniciaron los campeones y subcampeones de Copa hasta aquel año, pero solo tres años después logró el ascenso a la máxima categoría, el 29 de marzo de 1931. Los primeros años se sufrió para mantener la categoría pero nunca se descendió, empezando así a consolidarse en la máxima categoría del fútbol español.

Tras consolidarse en Primera y ganar cuatro campeonatos regionales, de forma consecutiva, logró jugar su primera final a nivel nacional en la Copa en 1934, aunque cayó derrotado 2-1 frente al Madrid CF en Montjuic. En poco tiempo el equipo ya competía contra clubes más antiguos.

Tras la Guerra Civil el Estadio de Mestalla fue uno de los más dañados, pero rápidamente se acondicionó para la práctica del fútbol, y el hasta entonces Valencia Foot-ball Club se renombró oficialmente como Valencia Club de Fútbol y comenzó la época más brillante de la historia del club a nivel de títulos, todos ellos bajo la histórica presidencia de Luis Casanova que duró casi veinte años, con un total de 7 títulos y 7 subcampeonatos.

Los héroes causantes de muchas de las alegrías de esta época fueron los integrantes de la mítica Delantera Eléctrica valencianista formada por Epi, Amadeo, Mundo, Asensi y Gorostiza, delantera que aún hoy recitan de carrerilla todos los valencianistas aunque no hayan vivido aquellos años.

Se consiguió el primer título nacional en la Copa de 1941 frente al Español por 3-1, el 29 de junio de 1941 en Chamartín, un éxito que fue celebrado por todo lo alto en el club y en toda la ciudad. pero la siguiente temporada se logró un éxito todavía mayor al conquistar su primera Liga, la Liga de 1942 el 22 de marzo en la antepenúltima jornada del campeonato. Además a nivel individual, el delantero Mundo fue el ganador del Trofeo Pichichi con 27 goles y el portero Eizaguirre ganó el Trofeo Zamora, siendo ambos los primeros valencianistas en conseguirlo.

La siguiente temporada se quedó a las puertas de otra final de Copa, pero se quedó en las semifinales, pero justo después conquistó su segunda Liga: la Liga de 1944, el 26 de marzo, cuando el club celebraba su 25º aniversario, y de nuevo a falta de dos jornada para terminar el campeonato. También ese año Mundo repitió su éxito como Pichichi con otros 27 goles, y Eizaguirre volvió a ser el Zamora del fútbol español. A punto estuvo el club de conseguir un histórico doblete porque alcanzó la final de Copa pero cayó derrotado por el Atlético de Bilbao en Montjuic.

En septiembre de ese mismo año 1944 nace el CD Mestalla, equipo filial del club que tendría un veloz crecimiento, ya que solo ocho años después, en 1952, fue el primer equipo filial del fútbol español en conseguir un ascenso a Primera, aunque tanto el presidente del club (Luis Casanova) como el presidente del equipo filial (Federico Blasco) renunciaron voluntariamente al ascenso por no competir contra el equipo matriz.

Se volvió a llegar a la final de Copa en 1945 y 1946, pero en ambas ocasiones se perdieron frente al Atlético de Bilbao y Real Madrid, siendo tres las finales consecutivas perdidas y todas ellas en Montjuic, completando así hasta cuatro finales de Copa perdidas en el estadio barcelonés hasta esa fecha en la historia del club.

En cambio la rabia por las finales perdidas tendría su recompensa al conseguir la tercera Liga, la Liga de 1947, aunque hubo de esperar hasta la última jornada el 13 de abril en Mestalla ganando al Sporting y dependiendo de lo que sucediera en otros dos partidos. Por fin la fortuna estuvo del lado valencianista tras tres años perdiendo finales en Copa. Esta temporada debutó además un joven de 21 años que sería una leyenda del club, Antonio Puchades, hermano de un periodista llamado Carles Pla Puchades.

En la temporada 1947-48 el equipo fue líder casi toda la segunda vuelta pero justo al final dejó escapar el campeonato perdiendo en la penúltima jornada frente al Barcelona en Mestalla, y luego los resultados en la última jornada no le fueron favorables. Se quedó con la miel en los labios de repetir título. Al finalizar esta temporada el equipo disputó la primera Copa Eva Duarte, campeonato precursor de la actual Supercopa, organizada por la RFEF y que enfrentaba a los campeones de Liga y Copa de la temporada anterior. Se disputó en Chamartín a partido único el 6 de junio de 1948 contra el Real Madrid y con victoria final para los madridistas por 3-1.

Para cerrar la mágica década de los años 40 el club fichó al que sería uno de sus entrenadores que más partidos dirigirá a los valencianistas en toda su historia y también uno de los que más títulos levantaría, el vizcaíno Jacinto Quincoces, que fue y entrenador de Zaragoza y Real Madrid. La mejoría del equipo se notó, aunque fue superado por un intratable Barcelona que ganó la liga con el Valencia subcampeón a solo dos puntos. Sin embargo en la Copa logró sacarse la espina de las últimas finales perdidas y esta vez ganó su segunda Copa, la Copa de 1949 el 29 de mayo y de nuevo en Chamartín, donde ganó la primera. El rival fue otra vez el Atlético de Bilbao y se ganó 1-0 con gol de Epi, que jugaba su último partido oficial como valencianista tras nueve temporadas y quería regresar a retirarse a su antiguo club, la Real Sociedad. El 12 de octubre de 1949 el equipo disputó y ganó la Copa Eva Duarte de 1949 en el Metropolitano por 4-7 al vigente campeón de liga, el Barcelona.

Con las salidas de Gorostiza en 1946, de Epi en 1949, de Mundo en 1950, de Amadeo en 1951 y de Asensi en 1952 se ponía fin a la mítica Delantera Eléctrica que tantos títulos dio en los años 40 al club. La referencia de aquella mágica delantera fue sin duda Mundo al conquistar dos trofeos Pichichis y proclamarse máximo goleador de la historia del club con 269 goles.

Los años 50 arrancaron con las obras de remodelación de Mestalla con un proyecto conocido como Gran Mestalla para acoger a 40 000 espectadores. Las obras se prolongarían a lo largo de varios años, siendo la nueva tribuna inaugurada en 1955, y esto supuso un gran esfuerzo económico para club y aficionados.

En lo deportivo el club se intentaba reponer de las importantes bajas, pero a las órdenes de Quincoces se alcanzó de nuevo una final en la Copa de 1952. A pesar de disputarse en Chamartín, estadio talismán para los valencianistas en las finales, y de ponerse por delante con dos goles de Badenes, el Barcelona logró igualar a dos en los últimos minutos y posteriormente ganar en la prórroga, aprovechando las lesiones de los valencianistas Asensi y del portero Quique. La siguiente temporada se alcanza el subcampeonato en la Liga a solo dos puntos del Barcelona que ganó liga y copa ese año.
En verano de 1953 se fichó al holandés Faas Wilkes, primera figura internacional en la historia del club y un jugador espectacular cuyos regates enamoraban a la grada. Del cual se dice incluso que la gente llenaba el estadio por el reclamo de verle en acción, por lo que empezó la leyenda de que gracias a él se pudo acometer la construcción de la nueva tribuna que se inauguraría dos años después. El equipo volvió a jugar la final de la Copa de 1954, aumentando así su fama de ""equipo copero"", y conquistando la tercera Copa de su historia, y de nuevo en Chamartín. Fue el 20 de junio frente al Barcelona y el resultado fue un contundente 3-0 con dos goles de Fuertes y uno de Badenes. Esta final también se recuerda por una imagen del portero Quique celebrando el triunfo sentado sobre el larguero de una de las porterías. Fue el tercer título del técnico Jacinto Quincoces en su quinta temporada.

Tras tres temporadas mediocres e irregulares en verano de 1957, Eduardo Cubells, exfutbolista, exentrenador y entonces asesor deportivo del presidente Luis Casanova, viajó a Brasil y cerca estuvo de fichar a un jovencísimo Pelé de 17 años, pero finalmente los elegidos fueron Machado y Walter, que completó un gran papel en sus tres temporadas previas a su trágico accidente. Pero si algo marcó esta temporada fue el desastre de la Gran Riada que sufrió Valencia el 14 de octubre de 1957 al desbordarse el río Turia provocando enormes destrozos. Este hecho marcó un antes y un después en la vida de la ciudad y en la memoria de todos los valencianos. El equipo no pudo disputar un partido como local hasta el mes de diciembre, pero en la segunda vuelta remontó el vuelo. Tanto fue así que el delantero valenciano Ricardo Alós lograba el trofeo Pichichi con 19 goles (empatado con Badenes y Di Stéfano) y Goyo el trofeo Zamora.

En marzo de 1959 se inauguraba la iluminación eléctrica de Mestalla, pero con el final de esta década terminaba un ciclo en el valencianismo con la marca del legendario Puchades a los 32 años tras 12 temporadas en el club, y con la dimisión del presidente Luis Casanova tras una presidencia de casi 19 años y siendo el presidente que más títulos ha celebrado y partícipe en la remodelación del estadio. El 12 de junio de 1959 fue nombrado presidente honorífico del club ante la ovación de toda la junta general de socios. Durante la temporada los malos resultados hicieron que también dimitieran Eduardo Cubells y el entrenador Luis Miró, que fue sustituido por el querido Jacinto Quincoces hasta final de temporada y casi mete al equipo en la final de Copa.

El verano de 1959 tuvo lugar la primera edición del Trofeo Naranja con dos invitados de excepción: el Santos de Pelé y el Inter de Milán, siendo el club brasileño el ganador del trofeo por la diferencia de goles.

Los años 60 empezaron con una irregular temporada a las órdenes del técnico Domingo Balmanya y con Vicente Iborra Gil como presidente, aunque se mejoró durante la segunda vuelta y se terminó en quinta posición. El drama llegó el 21 de junio de 1961 cuando el delantero brasileño Walter Marciano sufría un mortal accidente de tráfico, dejando conmocionada a toda la afición valencianista. Poco después se disputaría un partido homenaje a él con los beneficios para su familia, y se disputó también la segunda edición del Trofeo Naranja que esta vez sí ganó el Valencia frente a Botafogo y F. C. Barcelona.

El presidente Vicente Iborra Gil dimitió ese verano por motivos de salud y con la presidencia de Julio de Miguel llegó la incorporación del brasileño Waldo, uno de los mejores delanteros de la historia del club, y llegó también la primera participación oficial del club en competiciones europeas al solicitar su participación en la Copa de Ferias, torneo organizado por directivos de la FIFA y la UEFA enfrentando a ciudades europeas que organizasen ferias de muestras internacionales, y Valencia disponía de su feria muestrario desde 1917, por lo cual fue incluida en la competición. No pudo estrenarse mejor al empezar eliminando al Nottingham Forest con un 2-0 en Mestalla (con Waldo anotando los dos primeros goles europeos en la historia del club) y un contundente 1-5 en Inglaterra, y posteriormente al Lausanne suizo, al potente Inter de Milán (con doblete de goles del joven canterano Guillot en la ida) y al MTK Budapest en semifinales con dos goleadas por 3-0 y 3-7 (con tres goles del uruguayo Héctor Núñez, dos de Waldo y otros dos de Guillot). En la final a doble partido el rival fue el Barcelona, pero a causa del mundial no se pudo disputar hasta septiembre, lo que hizo que hubiera cambios en ambos equipos, como el del técnico valencianista que pasó a ser el argentino Alejandro Scopelli, que sustituyó a Domingo Balmanya que declinó renovar su contrato. La ida se disputó el 8 de septiembre de 1962 en Mestalla y terminó con un histórico 6-2 con tres goles de Guillot, dos de Nando Yosu y uno de Héctor Núñez. El partido de vuelta fue el 12 de septiembre en el Camp Nou y el empate 1-1 hizo que el Valencia se proclamase campeón de la Copa de Ferias 1961-62 en su primera participación. En junio se disputó y ganó la tercera edición del Trofeo Naranja frente a Sporting de Lisboa y Blackpool FC.

La siguiente temporada fue floja en liga, pero se alcanzaron unas asfixiantes semifinales en Copa contra el F. C. Barcelona que debieron decidirse con un tercer partido de desempate, en un calendario cargado de partidos, y que terminó decantándose por los culés. Pero la temporada pasará a la historia por la segunda participación del club en la Copa de Ferias y su segundo triunfo. Los rivales eliminados fueron los escoceses Celtic Glasgow y Dunfermline Athletic FC, estos últimos en una durísima eliminatoria que terminó igualada a seis goles (4-0 en Mestalla y 6-2 para los escoceses en la vuelta) y tuvo que decidirse con un partido de desempate en Lisboa que terminó con victoria valencianista con un gol del histórico central valenciano Manolo Mestre. En cuartos de final el rival otro escocés, el Hibernian FC, y la ida terminó con goleada 5-0 (dos de Waldo, dos de Roberto Gil y uno del brasileño Chicao) mientras en la vuelta se perdió 2-1. En las semifinales el rival fue la AS Roma y en la ida un enrachado Valencia le endosó un 3-0 (Chicao, Héctor Núñez y Guillot). En la vuelta se perdió 1-0 y el equipo se clasificó de nuevo para la final contra el Dinamo Zagreb yugoslavo. La ida fue el 12 de junio de 1963 en el estadio Maksimir y terminó con un disputado 1-2 para los valencianistas con goles de Waldo y Urtiaga que remontaron el gol inicial yugoslavo. La vuelta fue el 26 de junio en un Mestalla lleno y, a pesar de los apuros, se ganó 2-0 con goles de Mañó y Héctor Núñez, confirmando al Valencia como campeón de la Copa de Ferias 1962-63 en su segunda participación.

En verano de 1963 se hace cargo del equipo el mítico exjugador Pasieguito, aunque no tuvo fortuna como técnico en esta primera etapa ya que en enero de 1964 fue destituido por muy malos resultados en liga que llevaron al equipo a mirar de cerca los puestos de descenso, y su sustituto fue el exdelantero Mundo, hasta entonces técnico del filial. Los resultados cambiaron enormemente y se alcanzó un discreto sexto puesto. En la Copa por primera vez se enfrentó a su filial en dieciseisavos de final, el C. D. Mestalla, y se alcanzaron las semifinales, quedándose a las puertas de una final. En la Copa de Ferias se eliminó al Shamrock Rovers FC, al Rapid Viena, el Ujpest Budapest y el Colonia. En la tercera final europea consecutiva esperaba el debutante Real Zaragoza. Se disputó a partido único el 24 de junio en el Camp Nou y fue posiblemente la final con el arbitraje más polémico sufrido por el Valencia, obra del portugués Joaquim Fernandes de Campos. Se adelantaron los aragoneses con gol de Villa, en posible fuera de juego, y empató Urtiaga antes del descanso, con el Valencia dominando el partido. En la segunda parte el juego se igualó y marcó Marcelino para adelantar 2-1 a los maños, pero poco después marcó gol Guillot y fue anulado, y más tarde el mismo futbolista fue objeto de penalti pero no se señaló. Suco fue expulsado, y además el árbitro no añadió minutos de descuento con todo el Valencia volcado sobre la portería rival. No se pudo repetir el éxito en la tercera final europea.

La siguiente temporada supuso el primer fracaso europeo al caer sorprendentemente en la primera ronda por el RFC Lieja. En los dos años posteriores se alcanzaron los octavos de final en la Copa de Ferias, eliminados en ambas ocasiones por el Leeds United. Debutaron con el equipo jóvenes futbolistas de leyenda como Pep Claramunt o Juan Cruz Sol. La temporada 1966-67 por fin se alcanzó una ansiada final de Copa que no se conseguía desde trece años antes, consiguiendo así la Copa de 1966-67. Se eliminó a Cádiz, Betis, Real Madrid y Elche, y la final supuso la cuarta Copa de la historia del club, disputada en el Santiago Bernabéu el 2 de julio de 1967 contra el Atlético de Bilbao y con victoria final por 2-1 con goles de Jara y Paquito. Recogió la Copa el capitán Roberto Gil. Esa misma temporada el delantero Waldo fue el primer brasileño en ganar el Trofeo Pichichi con 24 goles. Ganar la Copa le permitió disputar por primera vez la , campeonato organizado para los campeones de Copa de países europeos. Se enfrentó a Crusaders FC, Steaua Bucarest y fue eliminado por el Bayern de Múnich en los cuartos de final.

En 1969 el club cumplía su 50º aniversario y se quería hacer algo importante, pero resultó ser una campaña bastante discreta. El técnico Mundo dimitió tras la quinta jornada y se contrató a Joseíto para el resto de temporada, y nombró capitán al joven Juan Cruz Sol. Se terminó en quinta posición, se quedó fuera de la Copa en cuartos eliminado por el Elche, y en la Copa de Ferias fue eliminado en la primera ronda por el Sporting de Lisboa.

En verano de 1969, el presidente Julio de Miguel propuso en la junta de socios denominar oficialmente Estadio Luis Casanova al campo de Mestalla, en honor al mítico presidente Luis Casanova durante casi dos décadas, propuesta que fue aprobada.

El técnico Joseíto renovó por una temporada pero tras cinco jornadas fue destituido por un malísimo arranque en Liga y por la eliminación en primera ronda de la Copa de Ferias, pero luego con Salvador Artigas y Enrique Buqué se alcanzó la final de Copa de 1970 tras eliminar a Osasuna, Granada, Ferrol y Zaragoza. La final disputada en el Estadio del Barcelona la ganó finalmente el Real Madrid por 3-1.

En abril de 1970, en plena competición, el presidente Julio de Miguel anunció por sorpresa que la siguiente temporada el técnico sería el hispano-argentino Alfredo Di Stéfano, que acababa de proclamarse campeón dirigiendo a Boca Juniors. Otorgó al equipo un espíritu ganador y luchador semejante al suyo en su época de jugador, todos defendían y todos atacaban. A principios de septiembre se disputó la que será considerada I Edición del Trofeo Valencia Naranja que pasaría a disputarse anualmente, con contadas excepciones. Esta década empezó con la marcha de dos leyendas como Waldo y Guillot, y un año después la de Roberto Gil, y con las llegadas del argentino Óscar Rubén Valdez, Pellicer, Uriarte, Adorno y Quino.

En la última edición de la Copa de Ferias el equipo cayó en segunda ronda ante el KSK Beveren con gran polémica arbitral en el partido de vuelta. En Liga nadie podía imaginar que el equipo conquistaría su cuarta Liga tras veinticuatro años del último título liguero (1947). Se empezó con dudas en las primeras jornadas, pero tras la quinta se empezó a escalar posiciones. En la segunda vuelta se encadenaron varias victorias consecutivas y se alcanzó el liderato tras la penúltima jornada. El equipo de Di Stéfano dependía de sí mismo para ser campeón y le bastaba un empate en la última jornada en Sarriá, pero en cambio cayó derrotado por 1-0. Al mismo tiempo jugaban los otros dos aspirantes, Atlético de Madrid y Barcelona, y quien ganara se proclamaría campeón a causa de la derrota valencianista, pero el destino quiso que empatasen 2-2 y que por tanto el Valencia celebrara en Sarriá el título de campeón de la Liga de 1971. A nivel individual el portero asturiano Abelardo ganó el Trofeo Zamora, el cuarto en la historia del club tras dos de Eizaguirre y uno de Goyo, y parte del mérito fue la sólida defensa formada por Sol, Aníbal, Antón y Tatono.

En la Copa el motivadísimo recién campeón de Liga volvió a alcanzar la segunda final consecutiva tras eliminar a Mallorca, Betis, Málaga y Sevilla. En la final esperaba el Barcelona el 4 de julio de 1971 en el Santiago Bernabéu, y el Valencia esperaba lograr el primer 'doblete' de su historia, pero no pudo ser. Y eso que se adelantó con dos goles de Claramunt y Paquito, pero empataron los azulgranas con dos tantos y además Sol fue expulsado tras protestar el segundo tanto culé. Terminaron los 90 minutos con empate, y en la prórroga se dio validez a un gol ilegal de los azulgranas en fuera de juego y cometiendo falta sobre Abelardo, pero un luchador Valencia con un hombre menos anotó el empate a tres por medio de Valdez, aunque a falta de solo nueve minutos Alfonseda marcaba el definitivo 4-3 que suponía una nueva derrota valencianista en final de Copa.

La temporada 1971-72 supuso el debut del equipo en la Copa de Europa al ser el vigente campeón de Liga. El debut fue en una ronda previa en agosto, por lo que se suspendió ese año el Trofeo Naranja, con el modesto Union Luxembourg como rival. El siguiente equipo fue de más entidad, el Hajduk Split, campeón de la desaparecida Yugoslavia, un duro rival que logró un empate 0-0 en el Luis Casanova y en la vuelta al Valencia le costó sudor empatar 1-1 con un gol de Claramunt que clasificaba al equipo por el valor doble de los goles fuera de casa. En los octavos de final esperaba el húngaro Ujpest Dozsa en octubre, y ganaron 0-1 en la ida, con un Valencia que puso más corazón que cabeza, y 2-1 en la vuelta. Hubo entrega pero no fue suficiente.

En Liga se pretendía revalidar el título y la temporada fue algo irregular, pero aun así se llegó con opciones de ganarla en la última jornada. Necesitaba ganar a la Real Sociedad, que se logró 2-1, y que el Real Madrid cayese en su estadio frente al Sevilla, pero los madridistas ganaron contundentemente 4-1 y el Valencia quedó subcampeón, quedando clasificado para la Copa de la UEFA.

En la Copa, al ser vigente campeón de Liga, entró directo en los octavos de final y se eliminó al Granada, y en cuartos de final al Celta. En semifinales esperaba el Real Madrid, recién campeón de la liga en la última jornada con un Valencia subcampeón. La expectación fue máxima, y en la ida se consiguió la victoria 1-0 con gol de Óscar Valdez, mientras que en la vuelta se defendió fuertemente el empate sin goles, lo que propició que el Valencia jugara su tercera final consecutiva en Copa. Fue el 8 de julio de 1972 de nuevo en el Santiago Bernabéu, pero esta vez frente al Atlético de Madrid y con un Claramunt lesionado que aun así entró al terreno de juego y luchó como el que más. Se adelantaron los colchoneros pero igualó Valdez, y en el segundo tiempo Gárate hacía el definitivo 2-1. Tercera derrota consecutiva en una final de Copa como ya sucediera en 1944, 1945 y 1946.

En 1972 el equipo se estrenó en la joven segunda edición de la Copa de la UEFA pero solo resistió dos eliminatorias. En la primera superó al Manchester City pero en los dieciseisavos no pudo con el Estrella Roja, que eliminó sin apuros a los valencianistas. En Liga quedó sexto, un mal resultado que dejaba al equipo fuera de Europa por primera vez desde 1961. Las continuas lesiones de sus jugadores hicieron que la marcha del equipo fuera muy irregular. Y en la Copa el papel fue desastroso, ya que el equipo solo eliminó al Rayo Vallecano y cayó en la segunda ronda frente a un Castellón que fue la revelación de la temporada.

Ante la mala temporada, el presidente Julio de Miguel dimitió tras 12 temporadas al frente del club y puso en marcha la convocatoria de las primeras elecciones democráticas en la historia del club y el 6 de junio de 1973. Salió elegido como nuevo presidente Francisco Ros Casares. Se ficharon dos fichajes de nivel como Salif Keita y Kurt Jara, pero el mal papel en Liga provocó una gran crisis. El comienzo de fue bueno, llegando incluso al liderato, pero fue decayendo hasta finalizar en el puesto 10º, la peor clasificación obtenida en los últimos dieciséis años. Se esperaba el cese de Di Stéfano antes de afrontar la Copa pero se le mantuvo en el cargo, una polémica decisión que le daba así la oportunidad al técnico de mejorar la temporada. En cambio Di Stéfano culpaba a la prensa de los males que del equipo y, en medio de este ambiente enrarecido, el equipo fue eliminado de la Copa en la segunda ronda por Las Palmas, lo que supuso la destitución de Di Stéfano, poniendo así punto y final a las cuatro primeras temporadas del hispano-argentino dirigiendo al Valencia, con dos temporadas exitosas y otras dos para olvidar.

El 18 de enero de 1974 se aprobó la compra de unos terrenos en la localidad de Paterna para construir una moderna Ciudad Deportiva.

La nueva junta directiva de Francisco Ros Casares recibía numerosas críticas de prensa, socios y aficionados por el fracaso deportivo la anterior campaña. Milovan Ciric, que desconocía el fútbol español pero venía con mucha experiencia, fama de duro y siendo seleccionador de su país. Se incorporaron jóvenes promesas, algunas fichadas y otras del filial, que no dieron los resultados esperados. El equipo empeoró aún más su clasificación de la temporada anterior quedando ahora 12º, y de nuevo eliminados en la segunda ronda de la Copa, esta vez por el Sporting. Tras esta eliminación y tras caer goleados 5-2 por el Atlético de Madrid, el técnico Ciric fue destituido y su lugar lo ocupó hasta final de temporada su compatriota Dragan Milosevic.

A pesar de todo el balance económico seguía presentando superávit en verano de 1975, pero la fractura entre la directiva de Francisco Ros Casares y la afición era más que evidente (e incluso dentro de la propia directiva). El público se indignó más aún cuando fue traspasado Juan Cruz Sol al Real Madrid por 30 millones de pesetas, la cifra más alta ingresada por el club por un jugador hasta aquellos momentos, pero se perdía a uno de sus mejores jugadores. También hubo indignación con el técnico Dragan Milosevic al prescindir de hombres importantes como Adorno, Aníbal, Antón o Jara. La alegría la supuso el fichaje del holandés Johnny Rep, campeón de Europa con el Ajax y compañero de Cruyff y Neeskens en "la naranja mecánica". Se repitieron fracasos en Liga y Copa con un 10º puesto en Liga y de nuevo siendo eliminados en la segunda ronda de la Copa, esta vez frente al Betis. Tras la tercera jornada, en septiembre de 1975, la situación deportiva y social era ya tan insostenible que Milosevic fue destituido y el presidente Francisco Ros Casares presentó su dimisión tras poco más de dos temporadas, pero muy intensas. El resto de la temporada la dirigió el hasta entonces técnico del filial, el exfutbolista valenciano Manolo Mestre. El presidente en funciones fue Alfredo Corral Cervera hasta que en enero de 1976, sin elecciones, se formó una candidatura unitaria formada por personalidades valencianistas que tratarían de sacar al club de la grave crisis deportiva y fue escogido presidente José Ramos Costa, y con él entró a hacerse cargo de la secretaría técnica una pieza clave para la historia de la entidad, el exjugador y exentrenador Pasieguito, que iba a hacer el fichaje más importante en la historia del club: el argentino Mario Alberto Kempes.

La directiva de José Ramos Costa, con la secretaría técnica de Pasieguito, en el verano de 1976 contrató al delantero goleador de Rosario Central, el argentino Mario Alberto Kempes (apodado ""El Matador"") por 500.000 dólares (unos 35 millones de pesetas), lo que supuso la venta más elevada del fútbol argentino hasta aquel momento. Además llegaron al primer equipo jugadores que serían la base para los próximos éxitos, como Ricardo Arias o Enrique Saura, procedentes del filial, y los fichajes del paraguayo Lobo Diarte, Ángel Castellanos, José Carrete y Botubot, este último en el mercado de invierno.

El debut de Kempes fue decepcionante en el Trofeo Naranja, llegando incluso a lanzar fuera un penalti, pero durante su temporada fue histórica al lograr el Pichichi con 24 goles, la quinta temporada que lo lograba un jugador valencianista. Aun así, la temporada 1976/77 fue decepcionante al terminar 7º en la clasificación y por tanto fuera de los puestos europeos. El técnico hispano-paraguayo Heriberto Herrera fue destituido tras la 23ª jornada tras caer en casa frente a Las Palmas, y el valenciano Manolo Mestre dirigió al equipo las últimas diez jornadas. Además el holandés Rep pagó su cláusula de rescisión para regresar a su país antes incluso de terminar la temporada. Esta temporada se firmó también la escritura definitiva de los terrenos de la Ciudad Deportiva de Paterna con gente dividida sobre su viabilidad, terrenos que ya compró Francisco Ros Casares casi tres años antes y que con el tiempo demostraron ser todo un acierto.

La temporada 1977/78 el club contrató al técnico francés Marcel Domingo, con una amplia experiencia de casi veinte años entrenando a equipos españoles. Su segundo entrenador fue Manolo Mestre, llegó al primer equipo el centrocampista Javier Subirats procedente del filial y también el portero Manzanedo y el argentino Darío Felman. El equipo terminó 4º y por fin volvió a competiciones europeas tras seis temporadas sin competir en Europa. Además Kempes volvió a conquistar el Pichichi con 28 goles, cifra nunca antes alcanzada por un delantero valencianista en liga.

En abril de 1978 se aprobó la remodelación del Estadio Luis Casanova para acoger partidos del Mundial 1982, obras que empezarían en mayo tras finalizar la temporada y que supusieron la remodelación más profunda de las que ha sometido el estadio, sumiendo al club en una fuerte deuda los años posteriores.

Mario Alberto Kempes era ya una estrella en Valencia, en la liga española y en su país, pero pasó a ser una estrella mundial tras el Mundial 1978 en el que se coronó como máximo goleador con 6 goles y además campeón con la selección argentina, siendo además el autor de dos de los tres goles en la final, uno de ellos decisivo en la prórroga. Aun así él siempre hizo gala de su humildad y naturalidad, con el trabajo duro como carta de presentación, sin la ambición de aceptar suculentas ofertas de otros clubes por encontrarse muy cómodo en Valencia. El Valencia además hizo una gira de pretemporada por Argentina porque estaban enloquecidos de ganas por ver en vivo en su país al delantero que dio el primer mundial a su selección.

La campaña 1978/79 fue el reflejo de lo que fue la irregular década valencianista, pero con un flamante final. Empezó con la triste marcha del mítico Pep Claramunt y de importantes jugadores como Óscar Valdez, Adorno y Jesús Martínez, pero llegaron jugadores de calidad como el alemán Rainer Bonhof por 67 millones de pesetas, Daniel Solsona y del filial ascendió Miguel Tendillo. No obstante fue una decepcionante temporada en Liga en la que solo se pudo ser 7º y Kempes hizo solo 12 goles, cifra muy lejana a los 24 y 28 de los dos años anteriores. El regreso a la Copa de la UEFA tras seis temporadas ilusionaba a la afición pero terminó demasiado pronto. Se logró eliminar a CSKA de Sofía y al Arges Pitesti, pero en octavos de final cayó con gran polémica arbitral ante el West Bromwich Albion. Tal fue la irregularidad que el técnico Marcel Domingo fue destituido en marzo tras la 25ª jornada y su puesto lo ocupó el secretario técnico Pasieguito, a cuyas órdenes el equipo remontó un 4-1 en contra que había encajado el Valencia en la ida de los octavos de final de la Copa del Rey. Fue en una mágica noche con el Luis Casanova lleno, y contra todo pronóstico la eliminatoria llegó a la prórroga al terminar el tiempo reglamentario con 3-0 para los valencianistas con goles del Lobo Diarte y dos de Rainer Bonhof, mientras que en la primera jugada de la prórroga Darío Felman lograba el definitivo 4-0 que clasificaba al Valencia. Luego se superó al Deportivo Alavés en cuartos, y en semifinales el Real Valladolid puso contra las cuerdas a los valencianistas igualando la eliminatoria en la vuelta, pero un gol de Darío Felman lograba a diez minutos del final meter al Valencia en una final de Copa a la que no se llegaba desde 1972. El rival en la final fue el recién campeón de liga, el Real Madrid, el 30 de junio de 1979 en el estadio Vicente Calderón y la ilusión valencianista fue máxima. El equipo disputó la final con la equipación de la "senyera" y se logró la victoria con dos celebradísimos goles del "matador" Mario Alberto Kempes, logrando así que la Copa de 1979 se convirtiera en la quinta Copa para el club. El rey Juan Carlos I dio la copa al capitán Carrete y el valencianismo celebró por todo lo alto este título tras varias temporadas mediocres. Además el portero Manzanedo logró en liga el Trofeo Zamora, quinto en la historia de los porteros valencianistas.
Tal era la fama internacional de Mario Alberto Kempes que llevó al Valencia a disputar tres partidos de gira en Japón en verano de 1979, algo muy poco habitual en aquellos tiempos. El club quería dotar de autoridad y categoría al banquillo valencianista y se contrató de nuevo a Alfredo Di Stéfano, muy querido por la afición al haber conquistado la cuarta Liga del club en 1971. Las aspiraciones eran muy altas y los papeles en Liga y Copa fueron muy decepcionantes, pero sin duda el éxito llegó en la . Se eliminó en primera ronda al Boldlubben danés, y en octavos al potente Glasgow Rangers logrando ganar en Escocia por 1-3 tras haber empatado 1-1 en Valencia. En cuartos el rival fue el Barcelona, vigente campeón de la anterior, y se logró ganar 0-1 en el Camp Nou con gol de Pablo y luego en la vuelta se ganó 4-3 en un disputadísimo partido con dos goles de Saura y uno de Bonhof y otro de Kempes. En semifinales esperaba el Nantes francés y en la ida se perdió 2-1 con gol de Kempes, pero en la vuelta se logró un espectacular 4-0 (Bonhof, Subirats y dos de Kempes) a pesar de que bastaba con ganar 1-0. La final se disputó el 14 de mayo de 1980 en el estadio de Heysel en Bruselas contra el Arsenal FC. El partido fue muy duro, con poco fútbol, y terminó en empate 0-0, así que debió decidirse en la tanda de penaltis. El primero en lanzar fue la estrella Mario Alberto Kempes pero su lanzamiento fue fácil para el portero Jennings y el valencianismo empezaba a ver más lejos el título, aunque el ánimo cambió cuando el especialista irlandés Brady también falló su disparo gracias a una gran parada de Pereira muy ajustada al palo. Los siguientes cuatro lanzamientos ya fueron dentro, marcando por parte valencianista Solsona, Pablo, Castellanos y Bonhof, y al terminar la tanda en empate a cuatro goles se pasó a la muerte súbita con un lanzamiento más, marcado primero por Ricardo Arias de fuerte disparo sin colocación. El siguiente y definitivo lanzamiento fue obra de Graham Rix y el guardameta gallego Pereira se convirtió en el héroe de la noche al detener su disparo, proclamando así al Valencia campeón de la , consiguiendo así Di Stéfano su segundo título como entrenador del Valencia. La nota negativa la protagonizaron los "hooligans" británicos que no encajaron bien la derrota y protagonizaron numerosos disturbios en las calles de Bruselas y agredieron a numerosos valencianistas desplazados a Bélgica, que debieron ser atendidos en hospitales.

Di Stéfano dejó el banquillo y su puesto lo ocupó Pasieguito en su tercera etapa como técnico valencianista. La marcha del entrenador junto a la venta de Bonhof disgustó y preocupó a la afición. En la portería un joven Sempere le quitó rápidamente la titularidad a Pereira, y el fichaje más sonado fue el del delantero uruguayo Fernando Morena. Tras un espectacular inicio (con victorias 0-3 en el Camp Nou con dos goles de Solsona y uno de Morena, y 2-1 en casa al Real Madrid con ambos goles de Kempes) la temporada se torció con la repentina eliminación en la segunda ronda de la por el modesto Carl Zeiss Jena de la Alemania oriental, que se empleó con enorme dureza en ambos partidos, lesionando de gravedad en el hombro a Mario Alberto Kempes, lesión que arrastraría durante el resto de su carrera y fue el inicio de su declive. La alegría de la temporada fue proclamarse supercampeón al convertirse en el primer club español que conquistaba la Supercopa de Europa. El torneo enfrentaba al campeón de la Copa de Europa y de la Recopa de la campaña anterior a doble partido. El rival era el intratable Nottingham Forest, vigente campeón de Europa dos años seguidos y también supercampeón de Europa, y en la ida el 25 de noviembre de 1980 en el City Ground el equipo cayó 2-1, pero el gol de Darío Felman daba esperanzas de cara a la vuelta y fue muy valioso. El 17 de diciembre el Luis Casanova estaba lleno esperando conquistar el mayor título de su historia. Bastaba un gol y se hizo esperar hasta el inicio del segundo tiempo cuando Morena recogía el rechace de un disparo al larguero de Saura y marcaba el definitivo 1-0 que hacía al Valencia supercampeón de Europa, segundo título a las órdenes del técnico Pasieguito.

La primera vuelta del campeonato 1980/81 el equipo iba segundo en la clasificación y todo hacía presagiar una gran temporada, sobre todo tras haber conquistado la Supercopa de Europa en diciembre, pero una malísima racha de resultados en la segunda vuelta hicieron al equipo caer hasta el sexto puesto. A esto se sumó una afición molesta con el juego y con la directiva de José Ramos Costa por haber traspasado a Kempes a River Plate por 300 millones de pesetas en el mes de marzo tras la 27ª jornada. El "Matador" no pasaba por una buena racha y arrastraba problemas físicos que le impedían rendir como lo hacía en sus primeras temporadas, incluso llegó a recibir pitos de la grada, pero no gustó su repentina venta. El equipo notó también la falta de Morena sancionado con 8 partidos y todo ello produjo el bajón del equipo, que aun así luego remontó hasta alcanzar el 4º puesto que clasificaba para la UEFA, pero sin luchar por el título liguero que a falta de cuatro jornadas lo tenía a solo un punto.

La temporada 1981/82, ya sin Kempes y sin Morena, se fichó a Frank Arnesen y Kurt Welzl y se incorporó al primer equipo el joven de 19 años Roberto Fernández, revelación del equipo que alcanzó la internacionalidad. La irregular campaña terminó con un 5º puesto que clasificaba al equipo para Europa, aunque en enero dimitió el técnico Pasieguito dando paso a Manolo Mestre en su segunda etapa entrenando al equipo. Se hizo el ridículo en Copa siendo goleado por el Sporting en la primera eliminatoria, aunque en la Copa de la UEFA se llegó hasta los cuartos de final contra un IFK Goteborg que luego fue campeón.

En verano se celebró el Mundial de 1982 siendo el reformado Estadio Luis Casanova sede de los primeros encuentros de la selección española. Enrique Saura fue el único valencianista en aquella selección. Las obras en el estadio supusieron para el club una deuda acumulada importantísima que se tradujo en un equipo cada vez más debilitado.

El Matador Mario Alberto Kempes regresó al equipo al no poder C. A. River Plate cumplir con los pagos de su fichaje y fue recibido con los brazos abiertos por la afición, pero los problemas económicos hicieron que solo se pudiera incorporar además a Idígoras. Esta temporada 1982/83 resultó ser una de las más dramáticas en la historia del club. Arrancó con una victoria al Barcelona en el estreno culé de Maradona pero inmediatamente llegaron varias jornadas sin ganar que llevaron a la contratación en octubre del técnico Miljan Miljanić, que tampoco terminó la temporada al estar el equipo muy próximo a los puestos de descenso, por lo que en marzo se contrató a Koldo Aguirre para las últimas siete jornadas. La asamblea de socios, en plena crisis económica y financiera del club, provocó la dimisión del presidente José Ramos Costa y las elecciones en febrero dieron la presidencia a Vicente Tormo. El final no pudo ser más tenso porque en la última jornada el equipo recibía el 1 de mayo de 1983, siendo colista y casi desahuciado al descenso, a un Real Madrid al que le bastaba un empate para proclamarse campeón mientras que el Valencia necesitaba la victoria y una carambola esperando las derrotas de Racing, U. D. Las Palmas y Celta. Milagrosamente se dieron las tres derrotas y el Valencia ganó 1-0 al Real Madrid C. F. con el mítico y agónico gol de Tendillo que salvaba a los valencianistas y daba la Liga al Athletic Club.

La última temporada de Kempes estuvo marcada por la ruinosa situación económica del club, que se plasmó en numerosas bajas como Solsona, Felman, Arnesen, Idígoras, Welzl y los retiros de Carrete y Cerveró. Sus lugares los ocuparon modestas incorporaciones y canteranos como un joven Fernando Gómez. El técnico que empezó la temporada fue un hombre de la casa como Paquito, y el arranque fue bueno llegando a ganar en el tercer partido 0-1 en el Bernabéu con gol de Kempes y llegando a ser líderes en la 7ª jornada, pero luego varias derrotas consecutivas llevaron al equipo a ser 14º en la 22ª jornada, asomándose a los puestos de descenso, lo que provocó que se hiciera cargo del equipo Roberto Gil e inmediatamente en Copa fueron eliminados por el filial madridista, el Castilla C. F. de una joven Quinta del Buitre. Aun así se logró remontar el vuelo en liga y no se sufrió hasta el final como la anterior campaña, terminando en el 12º puesto.

Con una crítica situación económica, el verano de 1984 Salvador Dasí Martínez, presidente de la comisión deportiva, directivo del club y amigo personal de Kempes, le comunicaba con lágrimas en los ojos que no seguiría en el club.

Debido a las reformas del estadio Luis Casanova para acoger partidos del Mundial de España 82 la situación económica del club era crítica con una deuda de más de 1600 millones de pesetas, lo que obligó a la directiva de Vicente Tormo a deshacerse de grandes jugadores y a nutrirse de canteranos (estaban Arias, Subirats, Saura, Tendillo, Roberto, Fernando o Revert) y de fichajes modestos como el uruguayo Wilmar Cabrera (para el que se hizo un esfuerzo económico), Arroyo o Quique.

La temporada 1984/85 el entrenador siguió siendo Roberto Gil, hombre de la casa y exfutbolista del equipo, ya que la situación económica no permitía mucho más. La liga tuvo una sorprendente buena marcha sobre todo durante los primeros dos tercios del campeonato. El equipo llegó a ser 2º tras la 12ª jornada, y aguantó en el 4º puesto hasta la 25ª jornada, pero el equipo fue de más a menos y las últimas nueve jornadas fueron terribles con una victoria, tres empates y cinco derrotas. Se temió por la permanencia pero finalmente el equipo quedó en un discreto 9º puesto.

Pero lo peor estaba por llegar. En la temporada 1985/86, sin poder económico, el club lució como primer espónsor en sus camisetas la imagen de la Caja de Ahorros de Valencia. Se incorporó a un decepcionante Sánchez Torres y se incorporaron al primer equipo Giner, Fenoll y Voro. Se hizo un partido de despedida a Saura tras diez temporadas en el club. El técnico fue otro hombre de la casa y exfutbolista, el hispano-argentino Óscar Rubén Valdez, pero la temporada no pudo ser más desastrosa con humillantes derrotas como la eliminación de Copa por el Tenerife de Segunda, y goleadas encajadas ante Real Madrid (5-0), Atlético (5-0), de nuevo Real Madrid (0-3) o Real Sociedad (6-0), la cual provocó la destitución de Valdez como entrenador. A las desgracias se sumaron lesiones importantes de dos piezas claves como Roberto y Fernando. El nuevo entrenador fue Alfredo Di Stéfano en su tercera y última etapa como técnico valencianista, con quien se consiguieron éxitos como una Liga y una . Las últimas doce jornadas eran clave para lograr la permanencia pero el equipo parecía abocado al desastre y solo se lograron tres victorias, todas ellas demasiado tarde. En la penúltima jornada, el fatídico 12 de abril de 1986, el Valencia necesitaba ganar en el Camp Nou pero esta vez no hubo gol milagroso de Tendillo como en 1983 y el equipo cayó derrotado 3-0. La única opción que quedaba era que al día siguiente, 13 de abril, el Cádiz perdiese en el Ramón de Carranza contra un Betis sin ninguna aspiración más allá de la de quedar por delante de su eterno enemigo (el Sevilla), pero un punto era suficiente para que los gaditanos se salvaran y por tanto empataron 0-0 contra los béticos en un partido sobre el que siempre planeó la sospecha del amaño, enviando así al Valencia al pozo de la Segunda División, categoría que el club no jugaba desde 1931. Ya confirmado el descenso, Vicente Tormo presenta su dimisión en abril y Pedro Cortés toma la presidencia en funciones hasta las elecciones en junio.

El nuevo presidente elegido es Arturo Tuzón el 3 de junio de 1986, con una política de austeridad, rectitud, pero también mucho corazón, logró una paulatina recuperación económica. La deuda del club ascendía hasta los 2.200 millones de pesetas y con el estadio y todos sus bienes hipotecados, por lo que la directiva de Tuzón se volcó en el proyecto del ascenso y en una política de austeridad. Además recibió el apoyo masivo del valencianismo que, pese a haber descendido de categoría, casi duplicó el número de abonados pasando de 16.000 a 30.000 abonados. El entrenador siguió siendo Di Stéfano, demostrando así su compromiso con el club a pesar de tener ofertas de clubes de Primera. Salieron del club de forma polémica Roberto Fernández al Barcelona a cambio de 100 millones de pesetas, y Miguel Tendillo al Real Murcia al no llegarse a un acuerdo para renovar su contrato, y también fueron baja el veterano Castellanos, Bermell, Granero, Urruti y Cabrera. Los únicos refuerzos fueron el uruguayo Bossio y el máximo goleador de la temporada anterior en Segunda, el castellonense Alcañiz, que completaban a los canteranos que siguieron en el club a pesar del descenso como Arias, Subirats, Voro, Fernando, Revert, Giner, Sixto o Fenoll, y jóvenes como Quique, Arroyo o Jon García. La temporada 1986/87 fue atípica y se hizo eterna al tener una primera fase regular de 18 equipos (34 jornadas) y una segunda fase dividida en dos grupos de seis equipos (10 jornadas más), y al final ascendían los tres clubes con mayor puntuación total. El equipo terminó como líder la primera fase, con una segunda vuelta espectacular. La fase de grupos (o "play-off") fue complicada, pero los cinco partidos en casa fueron clave y se ganaron todos ellos. Finalmente el deseado ascenso se certificó a falta de tres jornadas de terminar el campeonato, en la noche del 30 de mayo de 1987 con la victoria 2-0 al Recreativo de Huelva con goles en el segundo tiempo de Subirats y Quique. Ya en la última jornada el equipo jugó en Las Gaunas y presenciaba el histórico primer ascenso del CD Logroñés a Primera al caer 1-0 frente a los riojanos, ascendiendo así ambos clubes (junto al Celta) y quedando hermanadas para siempre las aficiones valencianista y riojana.

Prácticamente con la misma plantilla el equipo volvía a jugar en Primera División, y en el aspecto económico las cosas funcionaban mucho mejor. El superávit de la temporada en Segunda (más de 120 millones de pesetas) se sumaba al de la temporada actual (133 millones de pesetas). La buena gestión de Arturo Tuzón empezaba a dar sus frutos. La temporada 1987/88 fue la primera en incluir 20 equipos en la máxima categoría. Se incorporó a Nando y al argentino Ciraolo, y en el mercado de invierno llegó la sorprendente cesión del delantero Rabah Madjer del Oporto, aunque aportó menos de lo esperado. Se pasaron bastantes apuros para conservar la categoría, lo que le costó la destitución al técnico Alfredo Di Stéfano en marzo. Roberto Gil volvía a hacerse cargo del equipo las últimas nueve jornadas y dejó al club en el 14º puesto. Una plaga de lesiones hizo debutar a un joven Camarasa.

El número de abonados volvía a otorgar un superávit al club, pero el público sentía que daba mucho y recibía poco por parte del equipo, así que para la temporada 1988/89 el club contrató a Víctor Espárrago, que venía de hacer historia con el Cádiz, y no solo consolidó al Valencia en Primera sino que lo llevó a competición europea al finalizar la temporada en un sorprendente 3º puesto. Se había conseguido reunir un bloque muy sólido, sin estrellas pero con gente muy trabajadora. Destacaba Fernando por su depurada técnica y ya se había convertido en la estrella del valencianismo. La defensa era espléndida con jugadores como Bossio, Camarasa, Voro y Giner dirigidos por el gran capitán Arias. Estos fueron los protagonistas de la temporada junto al portero Ochotorena, que consiguió el Trofeo Zamora (sexto en la historia del club), y al rápido delantero asturiano Eloy Olaya.

La campaña 1989/90 demostró que la anterior no fue casualidad. El club siguió logrando superávits, lo cual permitía fichajes como los de Lubo Penev, Toni Gomes y Tomás. La campaña no empezó nada bien para el equipo de Espárrago al perder en casa 1-3 frente al Atlético y dos jornadas después caer goleado 6-2 en el Bernabéu. El pesimismo planeaba entre la afición, pero la victoria llegó finalmente en la cuarta jornada y se encadenaron 15 jornadas consecutivas sin perder. En toda la segunda vuelta sólo se perdieron 2 partidos, lo que llevó al equipo al 2º puesto logrando así el subcampeonato tras un Real Madrid intratable. Además en la Copa se logró por fin llegar lejos y se disputaron las semifinales contra el Barcelona, y la afición se ilusionó cuando a falta de diez minutos para terminar el partido de vuelta el equipo estaba clasificado para la final, pero el holandés Koeman anotó un gol de falta directa y decantaba la eliminatoria para los culés. El regreso a Europa estuvo marcado por polémicos arbitrajes tanto en la ida como en la vuelta de la segunda ronda de la Copa de la UEFA frente al Oporto, quedando eliminados con un estadio volcado.

El 21 de septiembre de 1990 el histórico filial CD Mestalla pasó a denominarse oficialmente Valencia CF B, aceptando así una normativa de la UEFA.

El optimismo de las dos campañas anteriores llevó a la afición en el verano de 1990 a un estado de euforia. En cambio el regreso del canterano Roberto Fernández fue acogido con división de opiniones entre los aficionados al haber dejado el club el año del descenso y haber pasado cuatro temporadas en un club rival como era el Barcelona. La temporada 1990/91 resultó muy decepcionante, y mal empezó al caer humillados en el Trofeo Naranja contra el Real Madrid. La campaña fue tremendamente irregular, llegando a ser 18º en la 10ª jornada y 4º en la 26ª jornada. Una de las pocas alegrías fue la victoria 2-1 en casa contra el Real Madrid en la 11ª jornada con goles de Penev y Robert, vengando así la humillación sufrida en el torneo veraniego. Al final el equipo quedó en el 7ª puesto y por tanto fuera de competición europea. En la Copa de la UEFA se sufrió muchísimo para eliminar en la prórroga al engorroso Iraklis griego, y en la segunda ronda el rival fue la potente AS Roma, con un polémico partido de ida en el Luis Casanova donde anularon dos goles legales al Valencia.

El 26 de septiembre de 1991 se aprobó en junta general la conversión del club presidido por Arturo Tuzón en Sociedad Anónima Deportiva como la mayoría de clubes del fútbol español, tal como dictaminó la Ley 10/1990. De este modo el "Valencia CF" pasaba a denominarse oficialmente a partir de ahora Valencia CF, SAD. La conversión definitiva no terminó hasta 1992.

El holandés Guus Hiddink se hizo cargo del equipo en la 1991/92 y mejoró notablemente el juego con fichajes como los de Leonardo y Rommel Fernández. Los goles se los seguían repartiendo mayoritariamente entre Penev y Fernando. Una de las alegrías de la temporada fue la remontada en la 18ª jornada contra el Real Madrid en sólo dos minutos con goles de Fernando y Robert en los minutos 87 y 88. El club terminó en un más que digno 4º puesto, volviendo así a puestos europeos.

A mitad de temporada, el 19 de febrero de 1992, se inauguró la Ciudad Deportiva de Paterna, convirtiéndose en una de las mejores instalaciones deportivas de Europa con una extensión de 180.000 metros cuadrados, 13 campos de fútbol y una residencia para los jóvenes de la cantera que venían de cualquier parte del mundo a formarse como futbolistas. El club había adquirido estos terrenos con división de opiniones en 1974, bajo la presidencia de Francisco Ros Casares, pero el tiempo demostró que fue todo un acierto.

El estadio Luis Casanova fue del 24 de julio al 5 de agosto de 1992 sede de la Selección olímpica de España en los , juegos históricos en los que finalmente la selección conquistó por primera vez en su historia la medalla de oro en la final disputada en el Camp Nou el 8 de agosto.

En 1992 se hace efectiva la conversión del club en Sociedad Anónima Deportiva junto a la mayoría de clubes del fútbol español, tal como dictaminó la Ley 10/1990.

La temporada 1992/93 el equipo de Guus Hiddink repitió el 4º puesto y su clasificación europea, pero quedó la sensación de que habiéndolo hecho mejor frente a los grandes se hubiera podido luchar por algo más. La Copa de la UEFA dejó un amargo recuerdo entre los aficionados valencianistas, ya que en la primera ronda cayó en la ida por un contundente 1-5 frente al Nápoles entrenado por Claudio Ranieri, con los cinco goles anotados por el delantero uruguayo Daniel Fonseca, nombre difícil de olvidar por el valencianismo desde aquel día. En la penúltima jornada, el 13 de junio debutaba en partido oficial el joven Gaizka Mendieta con 19 años disputando los últimos minutos en el Ramón de Carranza frente al Cádiz.

El 25 de abril de 1993 se celebró un partido homenaje a Mario Alberto Kempes, que había terminado un año antes su etapa como futbolista en equipos de la liga austríaca. Fue un encuentro amistoso ante el PSV Eindhoven que finalizó con victoria holandesa por 5-6 con tres goles del homenajeado "matador" argentino y otros tres goles del joven brasileño Romario. Sólo diez días después, el 6 de mayo, el delantero panameño Rommel Fernández, que estaba cedido en el Albacete, fallecía trágicamente en un accidente de vehículo, lo cual conmocionó a la afición y a todo el fútbol español y panameño.

La temporada 1993/94 se fichó al desconocido montenegrino Mijatović. El equipo arrancó muy bien la temporada, siendo incluso líder en tres jornadas, pero todo cambió bruscamente a partir del desastre de Karlsruher en la Copa de la UEFA el 3 de noviembre de 1993 cayendo por 7-0. Después de aquella goleada el equipo tuvo dos derrotas consecutivas en liga, lo que desembocó en la destitución del técnico Guus Hiddink a mediados de noviembre, sustituido por Paco Real, hombre de la casa. Poco después, el 24 de noviembre dimitía el presidente Arturo Tuzón en la que era su octava temporada al frente del club, y fue nombrado Melchor Hoyos Pérez hasta las elecciones a la presidencia. En diciembre, y sin levantar cabeza el equipo, el técnico Paco Real fue destituido tras una dolorosa derrota 0-4 contra el Barcelona, y ocupó su lugar el uruguayo Héctor Núñez con Mario Alberto Kempes como ayudante. El equipo siguió en los puestos intermedios de la clasificación, a lo que se sumó la triste noticia de que el delantero Lubo Penev sufría un cáncer de testículo que le hizo perderse el resto de la temporada. El 9 de marzo de 1994 fue elegido presidente Francisco Roig (conocido popularmente como Paco Roig) con el lema ""Per un València campió"", casi al mismo tiempo que el club cumplía su 75º aniversario. Una de las primeras decisiones del presidente fue un nuevo cambio de técnico, así que José Manuel Rielo se hizo cargo provisionalmente del equipo durante dos jornadas en las que se consiguieron dos victorias, y finalmente se convenció al holandés Guus Hiddink para su regreso a finales de marzo, retomando así el equipo a nueve jornadas del final. Finalmente el equipo quedó en un insuficiente 7º puesto en esta loca temporada, fuera de las posiciones europeas, y, como anécdota, en la última jornada el Valencia se convirtió en protagonista al empatar 0-0 en Riazor ante un Deportivo de La Coruña que podía proclamarse por primera vez en su historia campeón de Liga, pero un penalti detenido por González a Djukic hizo que el título fuese para el Barcelona.

Durante la presidencia de Paco Roig se incorporaron novedades como el uso del valenciano a través de la megafonía del estadio o el desfile de bandas de música de distintas localidades valencianas sobre el terreno de juego antes de los partidos y durante los descansos. La equipación del club recuperó las medias negras en su uniforme de 1994 y luego su uniforme original de camiseta blanca, pantalón negro y medias negras a partir de 1995. A partir del 6 de noviembre de 1994 el estadio recupera su nombre original de Estadio de Mestalla tras una carta enviada por el propio expresidente Luis Casanova Giner solicitando dicho cambio. La afición nunca dejó de llamarlo "Mestalla".

El verano de 1994 fue de numerosos e ilusionantes fichajes como el del delantero Oleg Salenko, el del veterano portero Andoni Zubizarreta y el del brasileño Mazinho, que se sumaron a los de Poyatos, Romero, Otero, Engonga, Juan Carlos y Maqueda. Todo el equipo dirigido por el técnico que acababa de proclamarse campeón del Mundial 1994 con Brasil, Carlos Alberto Parreira. En la temporada 1994/95 incorporaron un segundo uniforme inspirado en la "senyera" muy recordado y querido por la afición. El patrocinio es también recordado, fue de la cooperativa valenciana de droguerías y perfumerías 'CIP, el progreso. El inicio de liga fue prometedor pero luego resultó muy irregular, lo que llevó al equipo a moverse en los puestos intermedios de la tabla, muy alejado de su objetivo europeo. La temporada terminó en un triste 10º puesto, muy alejado de los objetivos iniciales, y con el técnico Carlos Alberto Parreira destituido a tres jornadas del final. La mediocre temporada liguera se compensó con una gran Copa del Rey en la que se alcanzó disputar la final, algo que ilusionó enormemente a la afición tras 16 años de la última final copera (1979). El rival de octavos fue el Real Madrid, consiguiendo el Valencia dos victorias por 2-1 remontando los goles madridistas con dos goles de Salenko en la ida y dos de Mijatović y Fernando en la vuelta. En cuartos de final se eliminó al Mallorca y en semifinales esperaba el batallador Albacete. Se empató en la ida 1-1 en Mestalla, resultado que produjo la destitución del técnico Carlos Alberto Parreira a falta del partido de vuelta y de tres jornadas para terminar la liga. En el partido de vuelta el técnico fue José Manuel Rielo, el 13 de junio en el Carlos Belmonte, donde se ganó 1-2 con goles de Robert y Penev. La final se disputó el sábado 24 de junio de 1995 en el Santiago Bernabéu frente al Deportivo de La Coruña, que se clasificó por primera vez en su historia para una final. Más de 40.000 valencianistas viajaron para vivir la que era la primera final para los más jóvenes, un partido que pasaría a la historia como "La final del agua". La primera parte fue controlada por un Deportivo que se adelantó en el minuto 36 con un gol de Manjarín tras robarle el balón a Giner. En la segunda parte el calor de la mañana se convirtió en una espectacular tormenta que no se vivía desde hacía treinta años en la capital. El terreno de juego empezó a parecerse a una piscina, casi impracticable, pero aun así en el minuto 70, Mijatović ejecutó perfectamente una falta directa que supuso el empate 1-1. Los valencianistas bajo la lluvia celebraron el gol en las gradas como pocas veces se ha celebrado, pero cuando la lluvia se convirtió en granizo, el árbitro José Mª García Aranda decretó la suspensión del partido en el minuto 79. Al no detenerse la tormenta fue imposible reanudar el encuentro. Quedó aplazado el partido y la RFEF decidió retomarlo tres días después, el martes 27 de junio. Alrededor de 30.000 valencianistas volvieron a viajar a Madrid cargados de ilusión y pensando en jugar la prórroga al quedar sólo 11 minutos de partido, pero casi inmediatamente después de reanudarse el encuentro Alfredo Santaelena cabeceó un centro al área dentro de la portería valencianista ante una mala salida de Andoni Zubizarreta, marcando así el definitivo 2-1. Ya con el marcador en contra no hubo tiempo de igualarlo. Solo un minuto duró la ilusión valencianista de poder celebrar un título, pero esta final supuso el reencuentro del valencianismo con la ilusión de volver a ser campeones.

El segundo año de la etapa Roig supuso otra revolución en la plantilla buscando el "Valencia campeón" que prometió. Fueron baja futbolistas históricos como Penev, Robert, Giner, Eloy y el portero Sempere tras quince temporadas. La principal novedad fue fichar a un técnico veterano de los banquillos españoles, Luis Aragonés. Entre las novedades estuvieron el delantero brasileño Viola, Patxi Ferreira, Sietes, Eskurza, Iñaki y José Ignacio. La temporada 1995/96 supuso recuperar el pantalón negro al primer uniforme valencianista tras más de sesenta años con el pantalón blanco. Se empezó con muchas dudas e irregularidad, alternando malos partidos con encuentros espectaculares como la victoria 4-3 en Mestalla frente al Real Madrid con goles de Gálvez, Fernando, Mijatović y Arroyo. En la segunda vuelta el Valencia fue el mejor equipo de la liga, incluso por encima del intratable Atlético de Madrid de Radomir Antic. El equipo empezó a acercarse peligrosamente al Atlético y al Barcelona, que empezaban a perder puntos, y se llegó incluso a ganar 4-1 a los culés con goles de Fernando, Viola y dos de Mijatović, y 2-3 a los colchoneros en el Calderón con dos goles de Mijatović y un cabezazo de Poyatos. De forma casi imparable el equipo se acercaba a la cabeza de la clasificación conforme avanzaban las jornadas, con un Mijatović en su mejor temporada valencianista logrando 28 goles. En la penúltima jornada en Mestalla se logró vencer 1-0 al Espanyol con el último gol como valencianista de Arroyo tras once temporadas, y esta victoria daba la posibilidad de ser campeones en la última jornada. Era una opción muy improbable al necesitar vencer el Valencia en Balaídos al Celta y además que el Albacete, ya descendido, ganara en el Vicente Calderón al líder Atlético de Madrid. El Valencia se adelantó con un gol de Mijatović pero el Atlético ganaba sin problemas 2-0 al Albacete, y además en el último minuto empató el 1-1 el Celta. La afición valencianista se quedaba por segundo año consecutivo a las puertas de un título, pero sintiendo con este subcampeonato que el Valencia campeón estaba cada vez más cerca.

El verano de 1996 supuso de nuevo varios cambios muy importantes para los siguientes años. Tal vez el mayor de todos fue la marcha de la estrella Pedja Mijatović al Real Madrid a cambio de su cláusula de rescisión de 1250 millones de pesetas. Mijatović negó tener ningún acuerdo con los madridistas y aseguró a la afición "che" que seguiría en el equipo, por eso cuando se materializó el traspaso (diciendo que se iba al Real Madrid para poder ganar títulos) la afición valencianista nunca le perdonó su forma de marcharse mintiendo. La reacción de Roig para devolver la ilusión a la gente fue contratar a una estrella mundialmente reconocida: Romario (30 años)Siendo el jugador mejor pagado del mundo con salario de US$3,6 millones de dólares por temporada, fichaje que no gustó al técnico Luis Aragonés que llegó incluso a presentar su dimisión en verano pero no fue aceptada por Roig. Llegaron Moya, Vlaovic, el millonario fichaje de Karpin por 1.000 millones de pesetas, se repescó al central Iván Campo y llegó también un desconocido delantero argentino de Racing de Avellaneda apodado ""El Piojo"", Claudio López, que en un principio fue motivo de bromas pero terminó marcando una época en el valencianismo. La convulsa temporada 1996/97 empezó para el Valencia bastante mal perdiendo las dos primeras jornadas y con una crisis de vestuario debida a la mala relación entre Luis Aragonés y Romario. El brasileño fue alineado en las dos primeras jornadas, pero se quedó fuera de la convocatoria del primer encuentro de la Copa de la UEFA, lo cual indignó al delantero y provocaron una tensa charla entre técnico y jugador a la vista de todos los medios de comunicación en la Ciudad Deportiva. El debut valencianista en la UEFA se presentaba de lo más complicado al enfrentarse al vigente campeón: el Bayern de Múnich. Poca gente confiaba en los "che" ante el mal inicio liguero, pero la eliminatoria quedó sentenciada en la ida el 10 de septiembre en Mestalla con un abultado 3-0 para los valencianistas con goles de Engonga, Claudio López (en su debut goleador) y Moya. Este resultado y la clasificación para la siguiente fase hicieron que el equipo mejorara en su juego. Los problemas con Romario continuaban, y su indisciplina llevó en octubre a su cesión al Flamengo. En la UEFA se superó por al Slavia de Praga y en octavos al Besiktas. Tras el partido de ida con victoria 3-1 en Mestalla, y con el equipo en el puesto 11º en liga tras trece jornadas, el técnico Luis Aragonés presentó su dimisión, con lo que el siguiente partido de liga fue dirigido por su segundo entrenador, José Manuel Rielo (en su tercera ocasión como entrenador provisional del primer equipo). El entrenador elegido por Roig para dirigir al equipo el resto de la temporada fue un técnico muy distinto: Jorge Valdano, que dirigió su primer partido en la 15ª jornada. Hizo debutar en diciembre al joven canterano de 18 años Farinós, jugador lleno de carácter. El equipo se reforzó en el mercado de invierno con incorporaciones como Leandro y Cáceres, y ya en marzo de 1997 llegó ""el Burrito"" Ariel Ortega. A pesar de los esfuerzos el equipo fue mediocre e irregular, cayendo en Copa en casa frente a Las Palmas en los penaltis. En UEFA se llegó a los cuartos de final pero no se plantó cara en ninguno de los dos partidos al Schalke 04, y en liga se terminó 10º con un Claudio López casi desaparecido al haber anotado sólo cinco goles oficiales.

Tras una nefasta temporada, el técnico Jorge Valdano pidió a Paco Roig en el verano de 1997 una casi total renovación del vestuario, y así fue. Hasta quince futbolistas causaron baja, entre ellos el curioso "pack" de seis futbolistas al Mallorca. Debido al excesivo número de extracomunitarios, Valdano debía descartar a un jugador en verano, y era Claudio López quien tenía todas las papeletas al no ajustarse al tipo de juego que deseaba el técnico argentino. Finalmente el descarte fue el brasileño Leandro. Se confeccionó una plantilla 1997/98 de jugadores con calidad pero dudosa disciplina (Ariel Ortega, Marcelinho Carioca, Saïb, el regreso de Romario...), lo que provocaba un juego algo caótico. Futbolistas veteranos cono Carboni, Djukic o Angloma fueron criticados a su llegada por su edad, pero con su entrega y profesionalidad pronto la afición vería el mucho fútbol que aún quedaba en sus botas. Romario estaba encantado con su regreso al tener buena amistad con Jorge Valdano y encajar en su idea de juego. Jóvenes canteranos como Angulo y Albelda debutaron esta temporada. Romario se lesionó en un partido del Trofeo Naranja, lo cual le apartó de los terrenos de juego hasta dos meses y viajó a Brasil a recuperarse. Mientras tanto el equipo cayó derrotado en las tres primeras jornadas de liga dando una muy mala imagen, sobre todo Jorge Valdano en El Sardinero al dejar a su propio equipo con un hombre menos al incluir cinco jugadores extracomunitarios sobre el terreno de juego (en lugar de los cuatro reglamentarios). Este error, sumado a la imagen y las tres derrotas consecutivas, terminó con la paciencia de un ya nervioso presidente Paco Roig que no le tembló el pulso al destituir a Jorge Valdano como técnico. La 4ª jornada de Liga el equipo ya tenía un nuevo técnico, el italiano Claudio Ranieri, un entrenador totalmente distinto a Valdano que basaba todo su fútbol en la solidez defensiva, sin tener la posesión del balón, pero con un contragolpe letal. En la jornada 14ª, con el equipo hundido en un peligroso 17º puesto de promoción de descenso, el Valencia perdió en casa 0-1 contra la UD Salamanca. Ese 30 de noviembre de 1997 el público de Mestalla dictó sentencia entonando varias veces, y casi con unanimidad, el ""¡Paco vete ya!"", concentrándose incluso a las puertas del estadio. El día 2 de diciembre fue clave al presentar su dimisión el presidente Paco Roig ante la presión de los aficionados, renunciando incluso a quedarse como miembro del consejo de administración. Su sucesor en el cargo sería el vicepresidente Pedro Cortés, que ya lo fue brevemente en 1986, y el nuevo vicepresidente sería Jaime Ortí, que también optaba a la presidencia. Manuel Llorente pasó de gerente a consejero delegado.

El 7 de diciembre de 1997 la cabeza de Ranieri pendía de un hilo. Perdía el Valencia en Anoeta y la decisión del cambio de técnico ya estaba tomada, hasta que un gol de Mendieta en el minuto 79 puso el 1-1 definitivo en el marcador y alargó la paciencia con el técnico. Decisión acertada "a posteriori", ya que a continuación llegaron tres victorias consecutivas para terminar el año. En el mercado de invierno se traspasó definitivamente a Romario, Marcelinho Carioca y Saïb al no encajar con el fútbol de Ranieri. Llegó una de las sensaciones de la temporada: el delantero rumano Adrian Ilie. Otras tres victorias consecutivas llegaron a comienzos de 1998: la épica remontada en el Camp Nou el 19 de enero de 1998 en los últimos veinte minutos con un 3-0 en contra. Se terminó ganando 3-4 con goles de Morigi (69'), Claudio López (73' y 88') y Ariel Ortega (89'). Luego la goleada 6-1 al Racing con el estreno goleador liguero de Ilie haciendo una pareja letal con "el Piojo" López, y la tercera en el Santiago Bernabéu con goles de Mendieta e Ilie. El equipo parecía otro y completó una magnífica segunda vuelta del campeonato recuperando fútbol y dignidad, ascendiendo hasta un triste pero muy trabajado 9º puesto, que al menos sirvió para que el equipo disputara en verano la Copa Intertoto que daba acceso a la UEFA. Se recuerdan goles espectaculares como el de Mendieta en San Mamés y el de Ilie al Mérida en Mestalla. Los máximos goleadores fueron Claudio López, que ya empezaba a ser letal con su velocidad al contragolpe, y Adrian Ilie con 12 goles cada uno, aunque el rumano anotó uno más en la Copa. Esta temporada fue la despedida del mítico capitán Fernando Gómez Colomer tras 15 temporadas en el primer equipo y marcar 143 goles en 552 partidos, y también la despedida del veterano portero Andoni Zubizarreta que se retiraba de los terrenos de juego tras cuatro temporadas en el Valencia.

A finales de la década, el club inicia su segunda época dorada con la llegada del entrenador italiano Claudio Ranieri, del veloz goleador Claudio "Piojo" López y de Gaizka Mendieta, que conquistan la Copa del Rey 1998-1999 y consiguen la primera clasificación del equipo para disputar la moderna Liga de Campeones.

La primera mitad de los años 2000 suponen la culminación de la nueva época dorada del Valencia CF. Con Héctor Cúper como técnico, en la temporada 1999-2000, en su debut en la moderna Liga de Campeones el club llega por primera vez en su historia a la final de la Champions pero es derrotado por el Real Madrid tras haber hecho un inmejorable campeonato. Repite final al año siguiente en su segunda participación y el rival esta vez es el Bayern de Múnich, que arrebata el título a los valencianistas en la tanda de penaltis.

En la temporada 2001-2002, con un hasta entonces desconocido Rafa Benítez como entrenador y con futbolistas como Albelda, Baraja, Vicente, Cañizares, Carboni, Djukic, Angloma, Ayala o Rufete entre otros, el Valencia gana de nuevo un título de Liga tras 31 años sin conseguirlo. En la temporada 2003-2004 repite título y también gana la Copa de la UEFA, logrando así un doblete histórico y situando al Valencia como según la IFFHS.

Termina la época dorada del club con la marcha de Rafa Benítez por discrepancias con el director general Manuel Llorente, y el técnico es sustituido por el italiano Claudio Ranieri en su segunda etapa valencianista. Con él se gana la Supercopa de Europa pero no termina la temporada 2004-2005 por los malos resultados y empieza una etapa mucho más gris para la entidad.

En 2004 llega a la presidencia el máximo accionista de la entidad y empresario de la construcción, Juan Soler. Con la fiebre del éxito aun reciente, el club realiza grandes alardes económicos como la presentación en 2006 del futuro nuevo estadio, e incorpora futbolistas a un elevado coste, como el fichaje más caro de la historia del club hasta aquel momento, Joaquín Sánchez por 25 millones de euros.

Los años siguientes, se adquirieron futbolistas como Villa, Kluivert o Morientes, pero también se apostó fuerte por jóvenes promesas como Raúl Albiol, Silva o Mata. Pese a la calidad individual de la mayoría de jugadores y las ambiciones que se pretendían, con el equipo envuelto en una complicada situación económica, social y deportiva, no se alcanzó ningún triunfo más allá de clasificar cada año para disputar la Champions, hasta que en 2008 se conquistó inesperadamente la séptima Copa a pesar de una vergonzosa campaña liguera en la que se sufrió hasta las últimas jornadas por mantener la categoría.

La temporada siguiente se contrató a Unai Emery con el objetivo de volver a la Champions League, objetivo que no se alcanzó hasta dos años después.

El gran endeudamiento del club, unido a la crisis inmobiliaria que sufrió el país, hizo suspender la construcción del futuro estadio a principios de 2009. Al descender el precio del suelo ya no se podía vender el suelo del actual Mestalla para afrontar la construcción del nuevo.

En verano de 2009 el club se vio obligado a llevar a cabo una ampliación de capital para evitar un concurso de acreedores al tener una deuda de 547 millones de euros, principalmente con la entidad Bancaja. El control accionarial del club queda en manos de la Fundación Valencia CF con el 72% de acciones al comprar (gracias a un préstamo de Bancaja avalado por el gobierno valenciano) todas las acciones no vendidas al público. Se aseguró que habría una segunda fase de venta de acciones para democratizar el club pero nunca llegó a realizarse. El nuevo presidente Manuel Llorente, puesto por las instituciones, tuvo como principal objetivo rebajar la deuda con la entidad bancaria.

Los años 2010 empiezan con la venta de jugadores cada temporada por parte del presidente: Albiol, Villa, Silva, Mata, Joaquín, Pablo Hernández o Jordi Alba son los principales ejemplos. El equipo dirigido por Unai Emery logró disputar cada temporada la Liga de Campeones, mientras el club incorporaba futbolistas jóvenes o poco conocidos que hacían disminuir el nivel de la plantilla. Otros jugadores característicos de esta etapa son Ricardo Costa, Jeremy Mathieu, Roberto Soldado, Aritz Aduriz o Tino Costa.

En 2012 el club decide no renovar a Unai Emery tras cuatro temporadas por un supuesto fin de ciclo, y Manuel Llorente contrata a Mauricio Pellegrino en su debut como entrenador, sin contar con la opinión de la dirección deportiva ni del consejo de administración. En diciembre se destituye al técnico y se contrata hasta final de temporada a Ernesto Valverde, que logra clasificar al equipo para la Europa League pero se queda fuera de los puestos Champions.

En lo económico la deuda se redujo con la ampliación de capital de 2009 y la venta de jugadores pero continuaba sin poderse afrontar, ni por supuesto reanudar las obras del futuro estadio, ni siquiera con el plan Newcoval acordado entre Llorente y Bancaja. Esto obligaba a negociar una refinanciación de la deuda mientras el máximo accionista, la Fundación VCF, no podía devolver el préstamo, lo que provocó la intervención del avalista: el IVF de la Generalitat Valenciana, pagando con dinero público parte de los intereses del préstamo: 4'8 millones de euros.

La intervención del gobierno valenciano como avalista hizo que se nombraran nuevos patronos en la Fundación para tener un mayor control sobre la refinanciación de la deuda. Esto provocó la casi inmediata dimisión de Manuel Llorente al negarse a ser supervisado.

Se inicia una profunda renovación en prácticamente todas las áreas y la política del club con Amadeo Salvo como presidente, como la marcha de los capitanes Albelda y Soldado, por el cual pagan su cláusula de rescisión. Llegan fichajes como los delanteros Helder Postiga y Dorlán Pabón para paliar el vacío goleador que dejaba Soldado. Aparte, el club adquiere a Javi Fuego procedente del Rayo Vallecano.

La negativa del técnico Ernesto Valverde a renovar su contrato hace que se incorpore a Miroslav Djukic, propuesto por el director deportivo Braulio Vázquez, pero la mala temporada desemboca en la destitución de ambos, sustituidos por Rufete y Juan Antonio Pizzi antes de terminar 2013. La renovación en el área deportiva culmina con 6 bajas y 5 incorporaciones en la plantilla durante el mercado de invierno. Mejora la imagen, el compromiso y el rendimiento del equipo, plantando cara y venciendo a rivales fuertes, pero sin llegar a alcanzar puestos europeos, quedando finalmente 8º en la clasificación, y quedándose a las puertas de disputar la final de la Europa League.

Bankia decidió no refinanciar las deudas de la Fundación y del club al no aprobar el plan de refinanciación presentado por Amadeo Salvo y Aurelio Martínez, y además el aval de la Generalitat había sido anulado cautelarmente por un juzgado, lo cual hizo que Bankia solicitara la búsqueda de inversores, haciendo pública la noticia mediante un comunicado mientras se producía la Junta General de Accionistas del Valencia el 10 de diciembre de 2013, algo que no sentó nada bien en el club. La respuesta del presidente Amadeo Salvo fue que Bankia no era quien debía decidir el futuro inversor, y presentó el 22 de diciembre el interés del multimillonario Peter Lim en comprar el club con un proyecto deportivo de máximo nivel.

La oferta de Lim no la tuvo en cuenta Bankia y siguió con su proceso de venta, pero ante la falta de información y transparencia, el presidente Salvo comunicó en una asamblea informativa el 24 de enero de 2014 que el proceso de venta no debía llevarlo a cabo Bankia sino la Fundación VCF al ser el máximo accionista.

Finalmente el 24 de febrero se acordó la creación de una Comisión Gestora para la venta, con unos criterios de selección y con un representante de las 4 partes implicadas: el "Valencia CF", la "Fundación VCF", "Bankia" y la "Generalitat". En abril y mayo se estudiaron las 7 ofertas recibidas. La votación final de los 22 patronos de la Fundación VCF tuvo lugar el 17 de mayo de 2014 y entre las ofertas finalistas escogieron por unanimidad la oferta del empresario Peter Lim ("Meriton Holding Ltd.") como comprador del paquete accionarial. La oferta tuvo que ser modificada tras la negociación de Lim con Bankia sobre cómo pagar la deuda del club, que fue refinanciada en su totalidad y con diversas garantías de cobro. El 31 de julio la Fundación VCF volvió a aprobar la oferta definitiva, y el 24 de octubre de 2014 se firmaron conjuntamente la refinanciación de las deudas y la compraventa de las acciones, terminando así el proceso de venta. El nuevo consejo de administración entró en el club en la junta extraordinaria del 1 de diciembre de 2014.

El verano de 2014, mientras se cerraba el proceso de venta de la mayoría accionarial a Peter Lim, se hizo una ambiciosa apuesta por devolver al Valencia a la Champions League. Para ello se reformó casi al completo el equipo entre la dirección deportiva encabezada por Rufete y el máximo accionista, Meriton Holdings. El portugués Nuno Espírito Santo se convirtió en el técnico del nuevo proyecto como apuesta personal de Lim, asesorado por su amigo y socio Jorge Mendes, y se realizan un total de 15 incorporaciones, algunas en forma de cesión de Meriton al haber comprado previamente sus derechos, como fueron los casos de André Gomes y Rodrigo. Se formó la plantilla más joven de la primera división con 23,6 años de media.

Mientras el club sentaba las bases para crecer económicamente, incorporando a Adidas como nuevo proveedor y a nuevos hombres en marketing y redes sociales, aunque sin contratar ningún "main sponsor" para la camiseta, el equipo mantuvo un alto nivel deportivo en la Liga, llegando a ser líder y manteniéndose todo el año en puestos europeos. No disputar competición europea beneficiaba la regularidad del equipo, que vio cómo su sólida defensa se convertía en un referente (Otamendi-Mustafi), su portero Diego Alves en uno de los mejores porteros de la liga, Gayà en la revelación y Parejo en el mediocentro más goleador. Las decepciones fueron el pobre bagaje goleador de los delanteros, especialmente de Negredo y Rodrigo, y la prematura eliminación en la Copa. Para completar el centro del campo se fichó en el mercado de invierno al argentino Enzo Pérez. Unos espectaculares números llevaron al equipo a competir hasta el final en una temporada liguera llena de récords. De los siete primeros equipos clasificados solamente el Barcelona, y con muchísimos apuros, fue capaz de vencer a los valencianistas. Finalmente el club acabó la disputadísima temporada en 4ª posición, a un punto del acceso directo a la Liga de Campeones pero clasificado para disputar la fase previa.

El 1 de julio de 2015 el presidente ejecutivo Amadeo Salvo dimitía junto a la dirección deportiva encabezada por Rufete fruto de discrepancias con el técnico Nuno que disponía de la total confianza de Meriton junto a su agente Jorge Mendes. En lo deportivo el Valencia se debía dar un salto de calidad para competir al máximo nivel y en cambio la nueva dirección deportiva rejuveneció todavía más la plantilla y además traspasó al líder de la defensa, el argentino Otamendi. La eliminación de la Champions en fase de grupos ante rivales muy débiles y la lejanía de los objetivos en Liga forzó la destitución de Nuno como entrenador y máximo responsable del área deportiva, y principal señalado por la afición. Peter Lim optó por fichar como entrenador al británico debutante en los banquillos Gary Neville, amigo suyo y comentarista en la televisión británica, pero el equipo no mejoró sino que fue directo a coquetear con los puestos de descenso. También se incorporó a Jesús García Pitarch como nuevo director deportivo, pieza básica que estaba vacante. En Copa se llegó a semifinales pero el club encajó una humillante y dolorosa goleada en el Camp Nou. Pako Ayestaran se incorporó al cuerpo técnico como asistente de Neville pero a los dos meses se hizo cargo del equipo, consiguiendo tres victorias en ocho jornadas, unos pobres números que al menos sirvieron para salvar el descenso de categoría y terminar el 12º.

A pesar del pobre bagaje el club decidió continuar con Pako Ayestaran al frente del equipo. No disputar competición europea y seguir sin patrocinador en la camiseta forzaba a abaratar el gasto en la plantilla, por ello se vendió a André Gomes y Mustafi, y a finales de verano a Paco Alcácer que pidió ser traspasado al Barcelona. Lim no invirtió más dinero tras haber invertido 100 millones en una ampliación de capital que cubrió completamente, al margen de la compra accionarial. La plantilla diseñada por Jesús García Pitarch, la cual seguía siendo muy joven de edad media, mostraba muchas lagunas tanto en ataque como en defensa, encajando goles en todos los encuentros. Tras cuatro derrotas consecutivas y con el equipo colista se destituyó a Pako Ayestaran y se contrató a un técnico más experimentado, Cesare Prandelli, pero la plantilla seguía con las mismas carencias. Finalmente en diciembre del 2016 Cesare Prandelli dimite por ver que Peter Lim no quiere invertir en la plantilla. Mientras Voro, toma el mando del equipo, sin mejorar mucho en resultados y juego, pero consiguiendo salvar al equipo del máximo objetivo de la temporada, salvarse del descenso. Finalmente la temporada se saldó con 18 derrotas y 46 puntos terminando en el puesto número 12, puesto más que inesperado para un club con tanta historia. Una de las notas positivas de la temporada fue la irrupción del canterano Carlos Soler en el primer equipo.

La temporada 2017-2018 iba a empezar con un cambio de imagen del Valencia CF. Tras la contratación de Mateu Alemany como Director General y la de una Secretaría Técnica con mayor peso con Alexanko y Vicente Rodríguez, el club anunció el fin de Lay Hoon como presidenta del club. En su lugar, entraría Anil Murthy como presidente de la entidad. A partir de aquí, el Valencia se puso manos a la obra para reformar el equipo empezando por contratar a Marcelino García Toral como nuevo entrenador del primer equipo. Además, también se anunció a Blu Products como nuevo patrocinador principal, después de 3 años sin contar con alguno.
El Valencia CF firmó una gran primera vuelta con números históricos, 40 puntos en 19 jornadas. De esta primera vuelta destacan partidos como el Valencia 5-0 Málaga CF con Hat-trick incluido de Simone Zaza, el Valencia CF 4-0 Sevilla FC o el Real Betis 3-6 Valencia CF, donde anotaron 9 jugadores distintos. Además, fue uno de los 3 equipos que consiguió empatar al invicto FC Barcelona (1-1 en Mestalla) en la primera vuelta, quien mostró estar en un gran increíble estado de forma con 51 puntos en 19 partidos.
Jugadores nuevos como Gonçalo Guedes y Geoffrey Kondogbia fueron los grandes artífices del gran momento del club, unido al buen estado de forma del capitán Dani Parejo y los delanteros Simone Zaza y Rodrigo, quienes anotaron 10 y 11 goles, respectivamente, entre Copa y Liga, en la primera vuelta.
En enero, tras un fin de año plagado de lesiones y 3 derrotas en 4 partidos que frenaron en seco a un equipo que acumulaba 8 victorias seguidas, se decidió fichar al delantero argentino Luciano Vietto en calidad de cedido con opción de compra, quien se estrenó en Copa con un gran Hat-trick ante la UD Las Palmas (4-0) en Mestalla, y al mediocentro defensivo Francis Coquelin procedente del Arsenal FC, que aportarían al equipo mayores opciones para hacer rotaciones debido al gran número de partidos que se disputan en enero entre Copa y Liga. Finalmente, el equipo caería en semifinales de Copa frente al F. C. Barcelona y la dinámica se vio un tanto mermada cosechando unas cuantas derrotas seguidas en Liga. Sin embargo, el equipo supo reponerse ante las adversidades y siguió puntuando en la competición doméstica, logrando acabar en el 4º puesto y clasificándose de este modo para la Champions, con 73 puntos.

En la temporada 2018-2019, la del Centenario, el Valencia hizo un gran papel. Trató de reforzarse en delantera con los fichajes de Michy Batshuayi y Kevin Gameiro, además de fichar a Gonçalo Guedes en propiedad, así como Geoffrey Kondogbia y Jeison Murillo, invirtiendo fuertemente en el portugués y convirtiéndose así en el fichaje más caro del club hasta la fecha. El inicio no fue nada sencillo para el conjunto del Turia, y en enero el equipo se vio eliminado de Champions y muy alejado de los puestos altos en Liga con tan solo 23 puntos debido a los numerosos empates que cosechó fruto del pobre bagaje goleador, a pesar de haberse reforzado precisamente en ese aspecto. Sin embargo, el capitán Parejo afirmó en redes sociales que se negaba a dar por perdida la temporada y que quedaba mucho por decir. Junto a él, muchos de los jugadores del equipo se unieron y Marcelino continuó en el cargo de entrenador a pesar de ser profundamente cuestionado. Clave para resarcir esta situación fue también el partido de vuelta de los cuartos de final de Copa en una eliminatoria repleta de anécdotas ante el Getafe Club de Fútbol que acabaría con un global de 3-2 a favor de los de Mestalla. Una remontada a la épica donde Rodrigo Moreno anotó un hat-trick, con dos de los goles en el descuento que desatarían la locura en Mestalla y sería clave para recuperar la confianza del equipo. En semifinales el rival sería el Real Betis. A pesar del buen inicio de los chés, el conjunto sevillano se adelantó en el marcador tras un tanto de cabeza de Loren segundos antes del descanso y un espectacular gol olímpico de Joaquín nueve minutos después. El conjunto valencianista se repuso con un tanto de Denis Cheryshev a veinte minutos del final y consiguió empatar el partido con un gol de Kevin Gameiro en el minuto 92. En la vuelta en Mestalla se vivió una gran noche de fútbol donde un solitario gol de Rodrigo daba al Valencia la clasificación a una final once años después. Tras una gran segunda vuelta en Liga donde el Valencia consiguió 38 puntos, finalizó la temporada en el cuarto puesto, clasificándose así para la Liga de Campeones, y alcanzó las semifinales de la Europa League, donde le eliminó el Arsenal por un resultado global de 3-7. No obstante, el mejor momento de la temporada estaba todavía por llegar. El 25 de mayo de 2019 en el estadio Benito Villamarín, el Valencia se enfrentó en la final de la Copa del Rey contra el F.C. Barcelona. Tras una primera parte de gran juego al contragolpe con plena efectividad, ganaba ya 0-2 gracias a los goles de Gameiro y Rodrigo -máximo goleador de la competición, junto con Ángel Rodríguez y Toko Ekambi-. Finalmente y tras unos últimos minutos de máxima tensión, el equipo blanquinegro acabó alzándose con el título y resistiendo el empuje de los culés tras el gol de Messi (1-2), poniendo así un gran colofón a una temporada centenaria que pasará a la historia.

Para la temporada 2019-2020, el equipo se reforzó con jugadores como el uruguayo Maxi Gómez, el holandés Jasper Cillessen o el francés Eliaquim Mangala, que volvía al club 2 años después. Sin embargo, la ilusión por la temporada se vio cortada cuando el proyecto Mateu-Marcelino volaba por los aires tras la destitución del entrenador asturiano el 11 de septiembre, a 3 días de visitar el Camp Nou. Su sustituto sería Albert Celades. En las siguientes semanas se anunciaría también el cese del responsable de la secretaría técnica Pablo Longoria y del director general Mateu Alemany. En la Liga de Campeones, el equipo se clasificó a octavos de final liderando su grupo (Ajax, Chelsea y LOSC Lille) mientras que en la copa de SM el Rey se eliminó en cuartos de final contra el Granada CF. En esta temporada se asienta en el primer equipo Ferrán Torres, una de las mayores promesas de la cantera, llamando la atención de varios clubes importantes. Se cierra la temporada con un discreto 9no lugar cerrando Liga con una derrota por 1-0 de visita contra el Sevilla, el equipo cae en octavos de Champions League con un global de 8-4 contra el <nowiki> Atalanta BC.</nowiki>.

Tras una temporada 2019-2020 donde no se cumplieron los objetivos, pues el club acabó en 9ª posición tras caer fuera de casa ante el Sevilla FC, comienza un verano un tanto movido para el club con la venta de la perla Ferrán Torres al Manchester City por tan solo 23 millones de euros más 12 en variables. También se confirma Javi Gracia como nuevo entrenador para la temporada 2020/2021, el cual firma un contrato para las dos próximas temporadas. El 12 de Agosto, tras la venta de Francis Coquelin y del histórico capitán en la Copa del Centenario Dani Parejo al Villareal CF, aumentaron las tensiones entre la afición y la propiedad del club por mala gestión deportiva, provocando una manifestación contra Peter Lim y Anil Murthy pidiendo su dimisión. Al ver que las manifestaciones tuvieron una repercusión mundial, el 14 de Agosto el presidente del club Anil Murthy publicó una carta abierta con una cita del propietario Peter Lim: "Un club en quiebra no es un mejor club". Esta carta abierta causó descontento en varios de los futbolistas. Días más tarde, los medios de comunicación comenzaron a publicar noticias de supuestos impagos de salario a los jugadores del club ofreciéndoles pagarés, lo que aumentó el descontento con la plantilla a varias semanas de comenzar la temporada.

El escudo oficial del club está formado por un murciélago negro en la parte superior posado sobre un escudo terminado en punta redondeada donde se plasman los colores de la "senyera": una franja azul en horizontal en la parte superior con el nombre del club escrito en letras blancas mayúsculas, y abajo nueve franjas verticales: cinco amarillas y cuatro rojas, que representan la bandera de Valencia y la Comunidad Valenciana, con un balón marrón clásico de fútbol en el centro.

Cabe señalar que oficialmente el escudo ha presentado siempre la franja azul, tal y como se observa en la bandera del club de 1924. Sin embargo, al carecer esta de la significación que obtiene a partir de la transición se encuentran numerosos ejemplos del escudo con franja blanca. Lo revelan así fotografías como la del jugador Arturo Montesinos, que ilustra este mismo artículo, o las ilustraciones que ilustran este mismo apartado.

La elección del murciélago ("rat penat" en valenciano) como símbolo se debe a la importancia simbólica de este animal en la historia del escudo de la ciudad de Valencia, que lo ha convertido en uno de los principales símbolos de la ciudad fruto de diversas leyendas, como su ayuda o buen presagio en la conquista de Valencia en 1238 por el rey Jaime I, o como una variante del dragón de la cimera del rey de Aragón que usó el rey Pedro IV en el siglo XIV. En 2018 se presentó un nuevo logotipo que consta de un murciélago naranja sobre un fondo negro. Para la temporada del año del centenario (2018-19) se usó una variación del escudo antiguo en dorado y negro y con las letras "CENTENARI" en la parte de arriba y "1919-2019" en la de abajo. DC Comics ha presentado varias demandas contra el club por la supuesta confusión a la que inducirían sus logotipos con el de "Batman" (personaje creado veinte años más tarde que el Valencia F.C.), las cuales no han prosperado hasta ahora.

El "Amunt València" (""Arriba Valencia"") fue un encargo del club al director de la Banda Municipal de Valencia, Pablo Sánchez Torrella, que compuso la música en la forma tradicional valenciana, el pasodoble. La letra fue escrita por Ramón Gimeno Gil. Se estrenó y tuvo presentación oficial con motivo de los festejos del "75º Aniversario del Valencia CF" en el Palau de la Música de Valencia el 21 de septiembre de 1993, bajo la presidencia de Arturo Tuzón. La versión más popular es la interpretada por el hermano del cantante Francisco.

Otro tema de gran calado en el valencianismo, pero no oficial, es el tema ""Amunt València a la victòria"" (""Arriba Valencia a la victoria""), compuesta por Alfonso Aguado, del grupo "Los Inhumanos", e interpretada por Emilio Solo en su versión en castellano y en valenciano. El cantante Leo Segarra hizo otra versión en valenciano.

El año 2015 el grupo musical valenciano "El Viaje De Eliot" hizo una versión muy emotiva de lo que podría ser un himno valencianista, titulado ""Sentiment"" (""Sentimiento""), y el rapero "Zanon SHK" compuso un original tema titulado ""Ale Valencia"".


Los primeros años tras su fundación en 1919, el Valencia FC entrenó y disputó sus encuentros en el desaparecido Campo de Algirós ("Camp d'Algirós" en valenciano). El campo se encontraba en el Camino de Algirós, entre las actuales calles de Finlandia y del General Gil Dolz. Tenía una capacidad para 5.000 espectadores y unas dimensiones de 91 x 47 metros (orientación Este-Oeste). Las condiciones del terreno de juego eran muy modestas y no era de césped sino de tierra. El propietario del recinto era Eugenio Miquel, el cual alquiló el campo a los dirigentes valencianistas por 100 pesetas al mes. El campo fue estrenado el 7 de diciembre de 1919 con un partido amistoso entre el conjunto valencianista y el Castalia de Castellón. El resultado fue de empate sin goles. Al día siguiente, se volvieron a ver las caras ambos equipos y esta vez el Valencia se impuso por 1-0.

Este campo se quedó pequeño por el gran aumento del número de socios. Por esta razón, el entonces Presidente del club Ramón Leonarte y la junta directiva buscaron parcelas en venta para construir un nuevo campo para el equipo. En enero de 1923, decidieron comprar 10.000 m² de terreno, situados a 500 metros más al norte del Campo de Algirós, por 316.439,20 pesetas (una cantidad considerable para la época) que se financió a base de créditos. La elaboración del proyecto para el nuevo estadio fue encargada al arquitecto y socio del club Francisco Almenar Quinzá (que años más tarde sería Presidente) y las obras de construcción fueron adjudicadas al también socio Ramón Ferrer Aguilar.

El 20 de mayo de 1923 fue inaugurado el Estadio de Mestalla. Su nombre se debe a la histórica acequia de Mestalla que pasaba tras el gol sur del estadio. Por entonces, el campo tenía unas dimensiones de 100 x 59 metros y un aforo de 17.000 espectadores. El día de la inauguración se celebró un encuentro amistoso que enfrentó al Valencia con el FC Levante. El resultado final fue de 1-0 para el conjunto local con gol marcado por "Montes" (Arturo Montesinos Cebrián).

Entre 1969 y 1994 se denominó oficialmente Estadio Luis Casanova, en honor a Luis Casanova Giner, uno de los mejores presidentes de la historia del club durante dos décadas (los 40 y los 50) en las que se conquistaron tres títulos de Liga y tres Copas, además de varios subcampeonatos y promotor de la gran ampliación del estadio.

Desde 1994 el estadio recuperó su nombre de Mestalla, y tuvo una capacidad para 50.242 espectadores desde su última ampliación en 1998, y unas dimensiones de 105 x 68 metros. Actualmente se ha visto su aforo reducido a 48.600 espectadores.

Ha acogido desde sus primeros años un total de 31 partidos internacionales de la Selección española de fútbol (entre ellos los de la fase final del Mundial de España 1982), más 5 encuentros de la Selección Olímpica de España durante los , y ha sido sede de 10 finales de la Copa del Rey, la última en 2014.

En octubre de 2013 se inauguró una nueva imagen del estadio dirigida a aumentar los ingresos del club por marketing. Esta nueva imagen incluía pintar los asientos en una combinación de colores naranja y blanco, mostrando en negro la silueta de un gran murciélago, y se inauguró el Mestalla Forever Tour, un recorrido guiado que se ofrece todos los días por los lugares más emblemáticos del estadio. Además en verano de 2014 se pintó y decoró todo el exterior del estadio, alternando negro y naranja, así como fotografías de gran tamaño de exjugadores del club y de éxitos deportivos.

El Nuevo Mestalla (todavía sin nombre oficial) tendrá capacidad para unos 75.100 espectadores y ha sido encargado al despacho de arquitectos "Reid Fenwick Asociados" y a la ingeniería "ARUP Sport". Estas empresas tomarán como base el proyecto interior de ARPA-Arena, ganador del concurso de maquetas en junio de 2006. Dicho estadio debía sufragarse con parte de los beneficios obtenidos por la venta de las parcelas que ocupa el actual estadio de Mestalla, cuya recalificación también provocó reticencias que se vieron esclarecidas por la UE.

Su ubicación será en el barrio de Benicalap, concretamente junto a la moderna avenida de las Cortes Valencianas. La construcción del estadio lleva parada desde febrero de 2009 por falta de liquidez al no haberse podido vender el suelo del actual Mestalla por la crisis inmobiliaria que bajó enormemente el valor del suelo y por el gran endeudamiento del club tras la mala gestión de Juan Soler.

En diciembre de 2011 el club anunció un protocolo de intenciones con la entidad Bankia, acreedora de la mayor parte de la deuda valencianista, a través del cual podrían retomarse las obras, pero en septiembre de 2012 se supo que Bankia rompía el acuerdo alcanzado a través del plan Newcoval, por lo que el club se quedó sin acuerdo para la financiación del estadio. Tras el proceso de venta del club, la empresa de Peter Lim ha llegado con el nuevo arquitecto, Mark Fenwick, el cual ha visitado otros estadios con la presidenta Lay Hoon, diseñados también por él mismo, para obtener nuevas ideas. Rediseñarlo, construirlo y acabarlo costará unos 120 millones de euros a la entidad. A pesar de que, tras comprar el club, Peter Lim se comprometió a acabar las obras en el año del centenario, en 2016 la entonces presidenta Lay Hoon Chan confirmó que no sería posible cumplir ese objetivo.

La Ciudad Deportiva de Paterna es uno de los complejos deportivos del Valencia Club de Fútbol destinado al fútbol más importante de España.

El club adquirió los terrenos en el término municipal de Paterna bajo la presidencia de Francisco Ros Casares, en 1974, su coste fue de 85 millones de pesetas. Se encuentra junto al Parque Tecnológico y con magníficas comunicaciones al estar junto al tramo del by-pass de Valencia de la autovía A-7 y junto a la autovía CV-35.

Con una extensión de 180.000 metros cuadrados y trece campos de fútbol, es el lugar habitual de trabajo no solo de primer equipo, sino también de todos los que componen las categorías inferiores del club. Además, dispone de una residencia para los muchachos de la cantera que vienen de cualquier parte del mundo a formarse como futbolistas y un moderno Centro de Rehabilitación dotado de diversas salas para la recuperación de los futbolistas lesionados o que se encuentren en período de rehabilitación.


A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Valencia Club de Fútbol S. A. D., vigente desde 1992. El club se fundó bajo el nombre oficial de Valencia Foot-ball Club en 1919.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:



El palmarés unificado del primer equipo profesional de fútbol se compone de 5 competiciones de carácter nacional: Liga, Copa, Supercopa, Copa de la Liga y Copa Eva Duarte, junto con otras 4 competiciones de carácter europeo desde la creación de las primeras competiciones europeas a nivel global en 1955: Copa de Europa, Recopa de Europa, Supercopa de Europa, Copa de Ferias, una de carácter intercontinental: Copa Intercontinental y una competición de carácter mundial: Copa Mundial de Clubes de la FIFA. En resumen, se contabilizan un total de 23 copas: 16 nacionales y 7 internacionales.

Cabe destacar a los fichajes más caros en la historia del club, siendo el Gonçalo Guedes el traspaso más costoso al abonar 40.000.000 € al Paris Saint Germain Football Club en 2018. Por el contrario, la venta más cuantiosa se produjo en 2001 al vender a Gaizka Mendieta a la Società Sportiva Lazio por 48.000.000 €.

! colspan=9 bgcolor=black style="color:orange;" align=center| Cesiones

El Valencia Club de Fútbol ha tenido un total de 58 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. En sus comienzos los jugadores del equipo recibían consejos tanto de amigos como de jugadores y exjugadores de otros equipos que acudían a jugar al campo de Algirós, como fueron los casos de Juan Armet "Kinke" y Agustín Sancho, mientras los propios jugadores del equipo decidían quienes jugaban y su posición.

El primer entrenador que tuvo el club fue el checoslovaco Antón Fivébr, quien estuvo al frente del equipo desde 1923 hasta 1927, y en una segunda etapa desde 1929 hasta 1931, siendo de esta manera uno de los que entrenadores que más tiempo ocuparon el banquillo che (6 años), junto a Jacinto Quincoces (7 años) y Alfredo Di Stéfano (7 años), siendo este último a la vez el técnico que más partidos en Primera División dirigió al Valencia CF con 207 partidos.

La mayoría de entrenadores que ha tenido el Valencia CF han sido españoles. De los 59 entrenadores del club, 35 han sido españoles y 24 extranjeros. En algunos casos, los entrenadores españoles han sido exjugadores del club que accedieron al cargo tras el cese del entrenador titular, como fueron los casos de Eduardo Cubells, Pasieguito, Mundo o Manolo Mestre.

Las nacionalidades principales de los entrenadores no españoles han sido la argentina (7 técnicos), inglesa (4) y yugoslavos (3) más un serbio. El club también ha tenido dos entrenadores uruguayos, dos brasileños, dos holandeses, un italiano, un paraguayo, un francés, un checoslovaco y un portugués. Mientras que la procedencia de la mayoría de entrenadores españoles que entrenaron en el club ha sido valenciana (9) y vasca (9).

Desde la temporada 2020-2021 el español Javi Gracia es el entrenador del primer equipo.

<br>Actualizado al 26 de junio de 2019.

Entidad sin ánimo de lucro que desarrolla proyectos deportivos, sociales y culturales en aras del bien común. Los beneficiarios son desde la sociedad valenciana hasta el último aficionado. El actual presidente es Ng Ser Miang.

A partir de abril de 2015, la fundación marca tres misiones:


Para llevar a buen término la visión, la Fundación tiene tres áreas principales de actuación:


Desde mayo de 2009 el Valencia a través de la Fundación Valencia C. F., cuenta con un centro de formación deportiva, universitaria, presencial y en línea, denominado Centro de Formación Fundación Valencia CF "The Academy" convirtiendo al Valencia CF en ese momento en el primer club de fútbol de primera división en España en tener un centro de formación multidisciplinar.

Asimismo, a través de este centro de formación, el Valencia CF, se convierte en uno de los pocos clubes de fútbol de España con un programa universitario de máster en gestión deportiva.

Con motivo de la celebración del 90 aniversario del Valencia se realizó un curso universitario con la Universidad de Valencia y Universidad Politécnica de Valencia durante tres ediciones (2009-2010-2011), que estudió la historia del Valencia CF, convirtiéndolo en el primer club de fútbol español estudiado en la universidad, según la UEFA.

En mayo de 2011, el "Centro de Formación Fundación Valencia C. F." abrió un centro de formación en la ciudad de Sao Paulo (Brasil), donde actualmente realiza programas de formación, fútbol y responsabilidad social corporativa, a través de campus de fútbol para niños en riesgo de exclusión social en favelas de Sao Paulo y Minas Gerais, así mismo tiene un Centro de Formación en Bogotá (Colombia), con el que se realiza formación en línea y ha desarrollado un programa de postgrado con la Pontificia Universidad Javeriana de Colombia en Desarrollo e Inclusión Social a través del Deporte., además durante el mes de abril de 2014 se celebraron campamentos de fútbol en tres ciudades de Colombia; Bogotá, Medellín y Cali.

Después de la creación de la "Academia GloVal" en 2013 y junto a la Fundació Valencia CF la metodología del Valencia CF es llevada a más de 25 países del mundo, a través de los GloVal International Programs, con clinics, escuelas, campus de fútbol en países como Suecia, Brasil, México, Colombia, Guatemala, Arabia Saudita, Japón, Egipto, Bermudas, Corea, entre otros.

Desde 2013, el Centro de Formación es gestionado por ESBS European Sport Business School, lo que le permite crecer como centro educativo, firmando acuerdo con diversas universidades tanto de España como de la Unión Europea y Estados Unidos.

En 2015, el Centro de Formación Fundació Valencia CF celebró la graduación de su formación universitaria, presencial y en línea, renovó su imagen e inició diversos proyectos de investigación universitaria en discapacidad intelectual y deporte, deporte y sostenibilidad, patrocinio deportivo, entre otros.

El club dispone de una web multimedia, en la que informa al detalle de la actualidad de la entidad, entrevistas a jugadores, aficionados, eventos solidarios, historia del club, cantera, y resúmenes de los partidos disputados en todas las competiciones. Esta televisión es un ejemplo de nuevo medio de comunicación institucional en el que periodistas especializados ("in house") producen contenidos que consumen otros medios y también público final. Esto permite al club comunicarse con su afición y generar contenidos de valor para un consumo proactivo por parte de sus seguidores, que pueden seleccionar libremente vídeos a la carta.

El 1 de marzo de 2015 arrancaron las emisiones en la frecuencia 101.5 FM y en línea de la primera radio oficial del club, ""VCF Radio"", con la retransmisión del partido Valencia-R.Sociedad de la jornada 25, con dos programas diarios de lunes a viernes, y la retransmisión también de los encuentros del filial y próximamente de categorías juveniles y femenina. El proyecto estaba liderado por uno de los referentes del valencianismo en las retransmisiones deportivas, "Josep Rovira", junto al legendario capitán del club "Ricardo Arias" y a otros profesionales que formaron parte de la desaparecida emisora pública autonómica Radio Nou, como "Gonzalo Naya" y "Vicent Marco".

El principal derbi histórico del Valencia CF es el que enfrenta ante el Levante UD ya que ambos equipos radican en la ciudad de Valencia. Esta rivalidad histórica nace a principios del siglo XX, durante los Campeonatos regionales valencianos, aunque fue mermada con posterioridad debido a la creación de la liga española de fútbol, momento a partir del cual el Valencia C.F. ha militado la mayor parte de su historia en Primera División, mientras el Levante U.D. lo ha hecho en categorías inferiores (de ahí la gran diferencia de palmarés entre ambos). No obstante, el derbi se ha afianzado entrado el siglo XXI, puesto que ambos equipos han vuelto a coincidir numerosas veces en Primera División.

Otro equipo contra el que existe una rivalidad geográfica y deportiva es el Villarreal CF. Ambos equipos pertenecen a la misma Comunidad Autónoma y han alcanzado un nivel deportivo durante el inicio del siglo XXI bastante parejo, al disputarse entre sí las mismas plazas en la competición, tanto en Primera División como en encuentros internacionales, pugnando por entrar en competiciones europeas como la Liga de Campeones y la Copa de la UEFA. Aun así, los equipos del Elche CF y del Hércules CF son contra quienes el Valencia CF ha disputado históricamente más derbis valencianos en Primera.

Al igual que más equipos de LaLiga, el Valencia CF mantiene rivalidades con otros clubes que traspasan el ámbito regional. Estas rivalidades deportivas se caracterizan en la disputa y competencia por los títulos en juego.

Las rivalidades nacionales tienen como máximos representantes al Real Madrid y al FC Barcelona, clubes con el mayor presupuesto y mayor número de títulos deportivos del fútbol español. 
También el Atlético de Madrid y el Athletic Club son clubes con los que históricamente el Valencia pugna por las misma plazas y ha disputado muchos encuentros anecdóticos. 
Desde finales del siglo XX y principios del XXI surgió una gran rivalidad contra el Deportivo de la Coruña, conocido por aquel entonces como "Súper Dépor", con quien estuvo en la pelea por algunos títulos. Posteriormente el Sevilla FC ha mantenido rivalidades con el Valencia CF en la lucha por lograr mismos objetivos, viéndose acrecentada de modo considerable debido a las semifinales de Europa League en el año 2014 y los años siguientes.

El Valencia CF Mestalla es el primer equipo filial del Valencia CF. Fue fundado como CD Mestalla el 6 de septiembre del año 1944. Surgió con la idea de suministrar jugadores para la primera plantilla del club, idea fue del antiguo entrenador, Leopoldo Costa, el cual estaba entrenando en 1944 al CD Cuenca, equipo de la ciudad de Valencia que tomaba el nombre de su calle, y pensó que este equipo podía ser perfectamente el equipo filial del Valencia CF.

Debutó en Tercera División en la temporada 1946-47 y ese mismo año logró el ascenso a la Segunda División de la mano del técnico Valentín Reig "Picolín", exfutbolista valenciano del club.

En la temporada 1951-52, con apenas ocho años de vida, se convirtió en el primer equipo filial del fútbol español en lograr el ascenso a la Primera División, al quedar segundo en su grupo, disputar la promoción de ascenso, ganarla, pero el entonces presidente del Valencia CF, Luis Casanova (con la aceptación del presidente del CD Mestalla, Federico Blasco) renunció al ascenso por no querer enfrentar al filial contra el equipo matriz, a pesar de que ninguna norma impedía coincidir en una misma categoría a clubes con sus filiales.

Como anécdota cabe destacar una victoria del CD Mestalla ante el Real Madrid en la ida de los dieciseisavos de final de la Copa 1964-65 por 2-1, un hecho sorprendente e histórico para el equipo filial, ya que entonces se permitía a los filiales disputar el torneo de Copa, aunque en el partido de vuelta los madridistas golearon al Mestalla.

El 21 de septiembre de 1990 cambió su denominación de CD Mestalla por el de Valencia CF B por una decisión de la UEFA en la que los clubes filiales con distinto nombre al de su sociedad tenían que llevar el nombre del propio club.

Entre 2002 y 2004 el club contó con un tercer filial, el Valencia Club de Fútbol C, que desapareció al bajar el Mestalla a Tercera División en 2004, arrastrando al "C" a Preferente.

En 2006 recuperó parte de su nombre original y pasó a llamarse oficialmente Valencia CF Mestalla.

Actualmente milita en el grupo III de la Segunda División B desde 2011, a las órdenes del técnico Lubo Penev desde 2017.

Tras una buena campaña en la temporada 2016-2017, el equipo consigue llegar hasta la final de la promoción de ascenso, que terminó en derrota por la mínima contra el Albacete Balompié en casa y empate a 0 fuera de casa. Tras la excelente temporada sin premio final Curro Torres decide no renovar y marcharse al Lorca Fútbol Club (2003), su sustituto es una leyenda del club Lyuboslav Penev.

Desde la temporada 2009-10 el Valencia cuenta con un equipo de fútbol femenino tras llegar a un acuerdo con el Club Deportivo Colegio Alemán de Valencia por el que los equipos femeninos del Colegio Alemán compiten bajo el nombre de Valencia C. F.

Para la temporada 2016-2017, se inaugura el primer club federado formado por dos equipos con jugadores con discapacidad intelectual, quienes entrenan en las instalaciones del Caxton College y juegan los partidos en la Ciudad Deportiva Valencia CF.

Desde la temporada 2011-2012, el Valencia CF ya desarrollaba un programa de fútbol para personas con discapacidad intelectual, en el que los jugadores DI del Centro Francisco Esteve EDM Paterna entrenaban en la Ciudad Deportiva Valencia CF, gracias a un convenio entre Fundació Valencia CF, Valencia CF y Ayuntamiento de Paterna.

Así mismo, en el verano de la temporada 2014-2015, la Fundació Valencia CF, a través de su Centro de Formación, organizó el primer Campus DI para personas con discapacidad intelectual, con el reconocimiento de la Federación Española de Deportes para Personas con Discapacidad Intelectual y la colaboración de Obra Social "la Caixa".

En la temporada 2007-2008, y con motivo de la creación de la Liga Española de Fútbol Indoor, el Valencia FC creó un equipo de jugadores donde se incorporaron algunos como Gaizka Mendieta, y Juan Sánchez entre otros. El Valencia así como otros equipos tuvo acceso a esta competición gracias a ser uno de los 9 equipos que han conquistado en alguna ocasión la Liga.

El 26 de agosto de 1924 se crean algunas secciones deportivas bajo la dirección y tutela del club blanquinegro compitiendo en hockey hierba, ciclismo, natación, atletismo, boxeo, esgrima, tenis y caza cinegética, más tarde se les añadiría el balonmano y baloncesto.

La sección de atletismo del Valencia CF se creó en el año 1924 y se mantuvo como sección deportiva durante 70 años, desde su creación en 1924 hasta el año 1994, en el que la sección pasa a denominarse Valencia CA a partir de la temporada 1994-1995, y el club se desvincula de ella. Posteriormente en el año 1999 se le cambia de nuevo el nombre y pasa a denominarse CA Valencia Terra i Mar.

El 7 de junio de 2016 se anuncia la entrada al mundo del eSports anunciando equipos de Hearthstone y Rocket League, posteriormente anuncian su equipo para competir en League of Legends, el juego más popular de España en estos momentos. En la actualidad, el club posee también una sección en el videojuego para teléfonos móviles Clash Royale.





</doc>
<doc id="46852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46852" title="Pompeyo">
Pompeyo

Pompeyo, Cneo Pompeyo o Cneo Pompeyo Magno (en latín, Gnaeus Pompeius Magnus; Piceno, 106-Pelusio, 48 a. C.), también conocido como Pompeyo el Grande o Pompeyo el Triunviro, (abreviatura en latín clásico: ) fue un político y general romano.

Provenía de una rica familia itálica de provincias, y alcanzó por sí mismo el rango de la nobleza romana a través de su exitoso liderazgo en diversas campañas. Sila se dirigió a él con el "cognomen" Magnus (el Grande) y se le concedieron tres triunfos.

Pompeyo fue un rival de Marco Licinio Craso, y al principio aliado de Julio César. Se unió a ellos en una inestable alianza política conocida como el Primer Triunvirato, que dominó los acontecimientos políticos y militares de finales de la República Romana. Tras la muerte de Craso y de Julia, esposa de Pompeyo e hija de César, luchó contra César por el liderazgo del estado romano en la guerra civil. Fue un episodio significativo en la gran revolución romana que vio el final de la República y el advenimiento del Principado y el Imperio romano. 

Pompeyo luchó del lado de los "optimates", la facción aristocrática y conservadora del Senado Romano, hasta que fue derrotado por César en la batalla de Farsalia. Buscó refugio en Egipto, donde fue asesinado el 28 de septiembre del año 48 a. C.

El padre de Pompeyo, Cneo Pompeyo Estrabón, fue un rico terrateniente italiano provinciano de Piceno, el primero de su familia que entró en el senado. Era lo que la nobleza romana llamaba despectivamente «un hombre nuevo», es decir, proveniente de la nobleza rural y provinciana. Pompeyo Estrabón ascendió por el tradicional "cursus honorum," convirtiéndose en cuestor en 104 a. C., pretor en 92 a. C. y cónsul en el 89 a. C., y adquirió una reputación por su avaricia, su duplicidad política y carácter despiadado en lo militar. Murió en 87 a. C., bien alcanzado por un rayo, o como una baja de una plaga pandémica, o posiblemente ambos, durante la guerra civil entre Mario y Sila. En el relato de Plutarco, su cuerpo fue arrastrado desde su ataúd por la muchedumbre. Su hijo de diecinueve años, Cneo Pompeyo, heredó su patrimonio y aparentemente, la lealtad de sus legiones.

Pompeyo se formó como militar en el ejército por su padre, prestando dos años de servicio bajo el mando de su padre, y participó en los momentos finales de la guerra social contra los itálicos. De esta época data su mote de "adulescentulus carnifex" (el «adolescente carnicero»)por su frialdad y crueldad en el campo de batalla.

Pompeyo, como un "óptimas", se vio obligado a no llamar la atención. Regresó a Roma y fue perseguido por malversación de botín en el saqueo de Asculum: su compromiso con la hija del juez, Antistia le aseguró una rápida absolución.

Durante los años siguientes, el partido de los populares estuvo en posesión de Italia. En el año 83 a. C., Sila regresó de su campaña en Grecia, y Pompeyo alzó tres legiones en Piceno en apoyo de Sila contra el régimen popular de Cneo Papirio Carbón.

Cuando Pompeyo, mostrando grandes habilidades militares a la hora de oponerse a los generales de Mario que lo rodeaban, logró unirse a Sila a través de una mezcla de chantaje y arrogancia, Sila lo aclamó como "imperator". Sila, entonces el dictador de Roma, ordenó a Pompeyo que se divorciara de su esposa Antistia y se casara con Emilia, la joven hijastra de Sila, que estaba embarazada de su primer marido (Sila les obligó a divorciarse porque el esposo le había criticado). Esto le unió al joven aliado más estrechamente y lanzó la carrera de Pompeyo. Después de casarse con Pompeyo, no obstante, Emilia falleció a los pocos meses en el parto.

Acabada la guerra de Italia, Sila envió a Pompeyo contra el partido de Mario, primero en Sicilia y luego en África. Perpenna y Cneo Domicio Enobarbo se habían apoderado de Sicilia y África. Pompeyo reunió al ejército y recuperó rápidamente la isla. En 82 a. C., Pompeyo aseguró Sicilia, y garantizó el suministro de grano a Roma. Ejecutó a Cneo Papirio Carbón y a sus partidarios fuera de control, lo que puede haber llevado a que se le llamara entonces "adulescens carnifex" esto es «adolescente carnicero». Poco después, en 81 a. C., desembarcó en África con cinco legiones. Allí dio muestras, de nuevo de su capacidad militar, derrotó a Enobarbo y al rey Hiarpas de Numidia, después de una batalla muy reñida.

Gracias a sus éxitos, Pompeyo logró un gran prestigio entre sus tropas, hasta el extremo de que ofrecieron sublevarse contra Sila en su favor, según nos cuenta Plutarco. Por esta serie de victorias ininterrumpidas, Pompeyo fue proclamado "Imperator" por sus tropas en el campo de batalla de África. Regresó a Roma ese mismo año, y fue entusiásticamente recibido por el pueblo. Fue saludado por Sila como "Magnus" («Grande»). El propio Pompeyo solo usó este título más tarde en su carrera; es casi seguro que Sila fuera sarcástico, considerando la edad de Pompeyo, y pretendiera poner en su sitio a Pompeyo. A pesar de su aclamación en el campo, oficialmente era un mero "privatus" («ciudadano privado») y como tal no estaba calificado para el "Cursus honorum". 

Pompeyo exigió un triunfo por sus victorias africanas, lo que Sila rechazó correctamente, ya que era ciudadano particular; Pompeyo mismo rechazó licenciar a sus legiones y apareció con su exigencia a las puertas de Roma. Pompeyo le recordó a Sila que «es normal que el pueblo prefiera el sol naciente frente al sol que se pone». Sila, exasperado, se rindió. Sin embargo, Sila tuvo primero su propio triunfo, luego permitió a Metelo Pío que tuviera su triunfo, relegando a Pompeyo al tercer lugar en una rápida sucesión de triunfos. Ese día, Pompeyo intentó eclipsar a sus mayores en un carro triunfal llevado por un elefante, representando sus exóticas conquistas africanas pero el elefante no podía pasar por la puerta de la ciudad. Se necesitó un rápido replanteamiento, para gran embarazo de Pompeyo y entretenimiento de los presentes.
Cuando Sila murió, en el 78 a. C., fue Pompeyo quien llevó su cuerpo a Roma y presidió su funeral. El Senado, entregó a Pompeyo el mando del ejército, con el que reprimió la revuelta del excónsul Lépido (a quien él en principio había apoyado como cónsul, en contra de los deseos de Sila) a las puertas de Roma. Tras esto el general sitió y rindió la ciudad de Mutina, donde se habían refugiado los partidarios de Lépido.

Roma, decidida a reconquistar Hispania, creó un ejército especial y pidió a los cónsules que se hiciesen cargo, pero se negaron a emprender esa campaña. El deseo de Pompeyo de lograr la gloria militar y su desconsideración hacia una carrera política convencional continuó cuando, después de reprimir la revuelta de Lépido, exigió el "imperium" proconsular para ir a Hispania a luchar contra Quinto Sertorio, un general partidario de Mario. La aristocracia, sin embargo, comenzaba entonces a temer al joven y exitoso general, y se mostró renuente a proporcionarle la autoridad necesaria. Pompeyo respondió rechazando licenciar sus legiones hasta que se le concediera su petición. Sin embargo, en Hispania, Sertorio se había opuesto durante tres años con éxito a Quinto Cecilio Metelo Pío, uno de los más capaces generales de Sila, y al final se hizo necesario enviarle alguna ayuda efectiva. Como resultado, el Senado, con considerable falta de entusiasmo, decidió enviar a Pompeyo a Hispania contra Sertorio, con el rango de procónsul, y con poderes idénticos a los de Metelo.

Pompeyo y su ejército hicieron la gran obra de construir una calzada por el Col de Montgenèvre (en italiano, Passo del Monginevro), puerto de montaña por los Alpes Cocios. Fue el primer camino artificial que hubo en los Alpes. Años más tarde, en el 58 a. C., lo usó César para llevar sus legiones a la Galia. Fue necesario construir esta ruta porque el camino de la costa estaba ocupado por el pueblo de los salvios (bárbaros vecinos de Marsella), que estaban en pie de guerra. Al pasar Pompeyo por la nueva ruta construida sorprendió a los salvios por el flanco y los venció sin dificultad, pudiendo así seguir por la carretera de la costa, cruzar los Pirineos y entrar en Hispania el año 77 a. C. con un ejército de 50.000 infantes y 1.000 jinetes.

Pompeyo sufrió inmediatamente una derrota junto al río Sucro. Solo la llegada a tiempo de Metelo salvó la vida de Pompeyo. Sertorio, vanagloriándose por el combate, dijo: "Sin esa vieja (Metelo), habría mandado a Roma a ese niño (Pompeyo) luego de haberle dado de palos".

Tradicionalmente se ha venido pensando que por entonces los vascones, o una parte de ellos, concertaron una alianza con Pompeyo (aunque no hay ninguna fuente que confirme este hecho), quien avanzado el año 75 a. C. y encontrándose escaso de víveres, se retiró a su territorio, contextualizándose en ese momento la fundación de Pompaei-ilun (ciudad de Pompeyo) (la actual Pamplona) sobre una aldea vascona preexistente quizá identificable con la Bengoda o Benkota que aparece en las monedas acuñadas bajo la leyenda "barskunes". 
A pesar de que Estrabón recoge la afirmación de que fue Pompeyo quien dio nombre a la actual Pamplona, una reciente teoría afirma que este pasaje de la guerra sertoriana de la estancia de Pompeyo en territorio vascón ha pivotado sobre un error de Plutarco que, recogiendo materiales previos, confundió el pueblo de los vascones con el de los vacceos, en la meseta norte, que es a donde realmente se habría retirado Pompeyo en busca de víveres. 

Sea como fuere, en el 74 a. C., Pompeyo y Metelo avanzaron en dos frentes: el primero por el valle del Duero hacia el oeste, y el segundo en el frente oriental, a lo largo del valle del Jalón. Asedió los puntos fuertes de Sertorio, destruyó los campos y trató de atraerse a la población indígena. Las dificultades de Sertorio parecían venir confirmadas por el pacto suscrito con Mitrídates VI, rey del Ponto y eterno enemigo de Roma quizá ya a finales del 75. Pompeyo y Metelo se unieron, a finales de esta campaña, en su intento de tomar Kalakorikos, ciudad aliada de Sertorio. El fracaso les obligó a retirarse y esperar, tras el invierno, a una nueva campaña.
A lo largo del año 73 a. C., Pompeyo, sin la ayuda ya de Metelo, llevó a cabo una intensa campaña de conquistas en la Celtiberia, lo que obligó a Sertorio a hacerse fuerte en el valle del Ebro (especialmente en las ciudades de Ilerda, Osca y Kalakorikos). Las plazas fuertes de Sertorio en el Levante (Tarraco, Dianium) también cayeron durante estos meses. Pompeyo permaneció en Hispania entre cinco y seis años, del 76 al 71 a. C., pero ni él ni Metelo fueron capaces de lograr una victoria clara o ganar ninguna ventaja decisiva en el campo de batalla sobre Sertorio. Pero cuando Sertorio fue asesinado a traición por su propio oficial, Marco Perpenna Ventón en 72 a. C., la guerra llegó rápidamente a su final. Pompeyo derrotó con facilidad a Perpenna en su primera batalla. Pompeyo tomó Kalakoricos que pasó a llamarse Calagurris. Osca se sometió a Pompeyo. Las últimas ciudades en sucumbir a las tropas leales a Pompeyo fueron Uxama y Clunia. Toda Hispania quedó sometida en la primera parte del año siguiente, el 71 a. C.
En los meses posteriores a la muerte de Sertorio, sin embargo, Pompeyo reveló uno de sus más significativos talentos: un genio para la organización y administración de la provincia conquistada. Extendió su red clientelar con términos generosos por toda Hispania y la Galia meridional. Mientras Pompeyo se enfrentaba con Sertorio, se produjo la rebelión de Espartaco, que estalló en Capua en el 73 a. C. Cuando Pompeyo regresó a Italia, en el año 71 a. C., desembarcó en Regio, en el sur de Italia, con su ejército. En su marcha hacia Roma se encontró con los restos del ejército de Espartaco, y capturó a unos cinco mil rebeldes que habían quedado aislados. Pompeyo despedazó a estos fugitivos, y pretendió que, además de sus otras hazañas, a él le correspondía la gloria de acabar con la revuelta. En un acto de prepotencia, Pompeyo escribió al Senado diciendo que aunque era Craso quien había vencido a Espartaco, él era quien «había extirpado el mal de raíz», terminando la guerra y reclamando buena parte del mérito. Su intento de llevarse el mérito por acabar con la guerra servil enfureció a Craso.

Oponentes disgustados, especialmente Craso, dijo que estaba desarrollando un talento para llegar en el último momento de una campaña y llevándose toda la gloria por su terminación exitosa. La creciente enemistad entre Craso y Pompeyo no se resolvería a lo largo de una década. De vuelta a Roma, Pompeyo era entonces un candidato al consulado; aunque según la ley era inelegible, ya que estaba ausente de Roma, no había alcanzado la edad legal y no había desempeñado ninguno de los cargos menores del Estado, aun así su elección era segura. Los admiradores de Pompeyo vieron en él al más brillante general de su tiempo; como se sabía que la aristocracia veía a Pompeyo con envidia, mucha gente dejó de considerarlo como perteneciente a este partido y confiaban en obtener, a través de él, una restauración de los derechos y privilegios de los que habían sido privados por Sila.

Al llegar a Roma, el Senado le autorizó para celebrar otro triunfo en virtud a sus victorias frente a Sertorio y los esclavos, mientras que Craso debía conformarse con una ovación. El 31 de diciembre de 71 a. C., Pompeyo entró en la ciudad de Roma en su carro triunfal, un simple "eques," celebrando su segundo triunfo extralegal por las victorias en Hispania.

En el año 71 a. C., con solo 35 años de edad, Pompeyo fue elegido cónsul por vez primera, desempeñando el cargo en el año 70 a. C. como colega de Craso, con el apoyo aplastante de la población romana. El nombramiento de Pompeyo fue una excepción en la que el Senado se saltó las normas y leyes por las que se regían entonces para obtener este título. Nunca antes un hombre se había elevado desde el rango de "privatus" al de cónsul, en un rápido movimiento como este. Pompeyo, que no era ni siquiera senador, nunca fue perdonado por la mayoría de los nobles romanos, especialmente los "boni" al forzar a ese cuerpo a aceptar su candidatura en las elecciones. En su consulado, Pompeyo rompió abiertamente con la aristocracia y se convirtió en el gran héroe popular.
La difícil relación entre los cónsules les impidió colaborar. Su única iniciativa de importancia fue restablecer algunas de las antiguas prerrogativas de los tribunos de la plebe abolidas por Sila. Para el año 69 a. C., Pompeyo era el favorito de las masas romanas, aunque muchos "Optimates" tenían hondas sospechas respecto a sus intenciones. Propuso y logró una ley restaurando a los tribunos el poder del que se habían visto privados por Sila. También concedió su poderosa ayuda a la "Lex Aurelia", propuesta por el pretor Lucio Aurelio Cota, por la que los jurados estarían formados en el futuro por senadores, caballeros y tribunos "aerarii", en lugar de solo los senadores, como Sila había establecido. Al llevar a cabo ambas medidas, Pompeyo se vio muy apoyado por César, con quien comenzó entonces una estrecha relación. 

Pompeyo pasó los dos años siguientes (69 a. C. y 68 a. C.) en la capital. Su primacía en el Estado se vio reforzada por dos mandos proconsulares extraordinarios, sin precedentes en la historia romana. El comercio y el precio del grano se resintieron por los ataques de los piratas, que dominaban el Mediterráneo, asaltando no pocas ciudades en las costas de Grecia y Asia. Procedían casi todos de las costas de Cilicia en Asia Menor (en el golfo de Alejandreta, frente a la isla de Chipre). Llegaron a desembarcar en la desembocadura del Tíber, adentrándose hasta las afueras de Roma.
Dadas las circunstancias, en el año 67 a. C. la asamblea de la plebe aprobó la "Lex Gabinia" propuesta por el tribuno de la plebe Aulo Gabinio. Pompeyo fue nombrado comandante de una fuerza naval especial para hacer campaña contra los piratas. Este mando, como el resto de los acontecimientos en la vida de Pompeyo, estuvo rodeado por la polémica. La facción conservadora del Senado sospechaba de las intenciones de Pompeyo y temía su poder. Los "Optimates" intentaron por todos los medios posibles impedir este nombramiento, cansados de su constante búsqueda de nombramientos ilegales y mandos extraordinarios. Significativamente, César fue de nuevo uno del puñado de senadores que apoyaron el mando de Pompeyo desde el principio. En virtud de la "Lex Gabinia", los poderes de Pompeyo se extendían por todo el Mediterráneo, y las costas hasta 50 millas tierra adentro, colocándole por encima de todos los líderes militares en el Este. A esta ley se opuso la aristocracia con la mayor vehemencia, pero fue aprobada: la capacidad de Pompeyo como un general era demasiado conocida para enfrentársele en las elecciones, incluso su colega excónsul Craso.

Tan pronto como Pompeyo recibió el mando, comenzó a hacer sus preparativos para la guerra, y los terminó a finales del invierno. Sus planes fueron coronados con éxito total. Pompeyo dividió el Mediterráneo en trece regiones separadas, cada una bajo el mando de uno de sus legados. En cuarenta días expulsó a los piratas del Mediterráneo occidental, y restauró la comunicación entre Hispania, África e Italia. Después siguió al cuerpo principal de los piratas en sus baluartes de la costa de Cilicia; después de derrotar a su flota, indujo a gran parte de ellos, a través de promesas de perdón, a rendirse a él. Muchos de estos los asentó en Soli, que fue a partir de entonces llamada Pompeyópolis.

Al final le llevó a Pompeyo todo el verano limpiar el Mediterráneo del peligro de piratas. En tres breves meses (67-66 a. C.), las fuerzas de Pompeyo habían barrido a los piratas del Mediterráneo, mostrando extraordinaria precisión, disciplina y capacidad organizativa; de manera que, para adoptar el panegírico de Cicerón:

La rapidez de la campaña mostró que él era también un general con talento tanto en el mar como en la tierra, con fuertes habilidades logísticas. Pompeyo fue saludado como el primer hombre de Roma, "Primus inter pares" (el «primero entre iguales»).

Pompeyo se dedicó durante el resto de este año y el principio del siguiente a visitar las ciudades de Cilicia y Panfilia, y proveyendo para el gobierno de los distritos recién conquistados. En el 74 a. C. estalló la tercera guerra mitridática entre el Ponto, dirigido por su rey Mitrídates VI, y Roma. El encargado de dirigir la guerra fue el antiguo lugarteniente de Sila, Lucio Licinio Lúculo, un noble plebeyo de buena familia. 

Durante su ausencia de Roma (año 66 a. C.), el tribuno Manilio propuso una ley que confiaba a Pompeyo la guerra contra Mitrídates, nombrándole procónsul en Cilicia, Asia y Bitinia. A la ley se opusieron los oligarcas, temerosos de la popularidad de Pompeyo. Lúculo hizo saber que estaba indignado ante la perspectiva de ser reemplazado por un «hombre nuevo» como Pompeyo. Pompeyo respondió llamando a Lúculo «Jerjes en toga». Lúculo replicó llamando a Pompeyo «buitre» porque siempre se alimentaba del trabajo de otros, refiriéndose a su nuevo mando en la guerra actual, así como a las acciones de Pompeyo en el clímax de la guerra contra Espartaco. La propuesta del tribuno Manilio logró triunfar gracias al apoyo de los senadores Cayo Julio César y Marco Tulio Cicerón ("pro Lege Manilia"), a pesar de la intensa oposición de la aristocracia. El poder de Mitrídates había sido quebrantado por victorias precedentes de Lúculo, y solo le quedaba a Pompeyo llevar la guerra a una conclusión. Este mando esencialmente confiaba a Pompeyo la conquista y reorganización de todo el Mediterráneo oriental. También, este era el segundo mando de Pompeyo, que César apoyó.
Pompeyo se unió a Lúculo en Galacia. Al acercarse Pompeyo, Mitrídates se retiró hacia Armenia pero fue derrotado entre el Éufrates y Nicópolis. Huyó hacia Dioscurias, donde invernó (66-65 a. C.). Tigranes el Grande rechazó recibirle en sus dominios. Mitrídates decidió internarse en el corazón de la Cólquide, y luego hizo su camino a sus propios territorios en el Bósforo Cimerio. Pompeyo entonces se volvió contra Tigranes. Sin embargo, el conflicto se acabó cuando los dos imperios alcanzaron un acuerdo y se convirtieron en aliados. En el año 65 a. C., Pompeyo se puso en camino en persecución de Mitrídates pero encontró mucha oposición de los íberos y albanos; y después de avanzar llegando hasta Fasis en Cólquide, donde se encontró con su legado Servilio, el almirante de la flota euxina, Pompeyo decidió dejar estos distritos. En consecuencia, regresó sobre sus pasos, y pasó el invierno en el Ponto, que convirtió en provincia romana. En el año 64 a. C., marchó a Siria, depuso al rey Antíoco XIII Asiático, e hizo de ese país, también una provincia romana. Gracias a esta nueva adquisición y a los anteriores saqueos cometidos en Asia, Pompeyo logró duplicar los ingresos del tesoro de Roma y aumentar aún más su fortuna personal.

En el año 63 a. C., marchó aún más al sur, para establecer la supremacía romana en Fenicia, Celesiria y Judea. Las ciudades helenizadas de la región, particularmente las ciudades de la Decápolis, durante siglos contaron la fecha desde la conquista de Pompeyo, un calendario llamado la era pompeyana.

Después de esto, Pompeyo capturó Jerusalén. En aquella época, Judea estaba quebrantada por la guerra civil entre dos hermanos judíos que favorecieron a diferentes facciones religiosas: Hircano II (apoyando a los fariseos) y Aristóbulo II (apoyando a los saduceos). La guerra civil estaba causando la inestabilidad y expuso el flanco desprotegido de Pompeyo, así que sintió que tenía que actuar. Ambas facciones dieron dinero a Pompeyo por su ayuda, y una delegación seleccionada de fariseos fueron en apoyo de Hircano II. Pompeyo decidió unir sus fuerzas a las del bondadoso Hircano II, y su ejército conjunto de romanos y judíos asediaron Jerusalén durante tres meses, después de los cuales la tomaron de Aristóbulo. Aristóbulo fue encarcelado y sus partidarios se refugiaron en el templo, que fue tomado en el año 63 a. C. muriendo 12.000 judíos. Pompeyo entró en él, incluso hasta el "Sanctasanctórum." Fue al templo para comprobar si los judíos carecían de estatuas o imágenes físicas de su Dios en el lugar más sagrado de veneración. Para Pompeyo, era inconcebible rezar a un Dios sin retratarlo en un tipo de parecido, como una estatua. Lo que Pompeyo vio no se parecía a nada que él hubiera visto en sus viajes a lugares santos. No encontró ninguna estatua, imagen religiosa o descripción pictórica del dios hebreo. En lugar de ello vio rollos de la Torá y quedó confundido.

Fue durante la guerra en Judea que Pompeyo supo de la muerte de Mitrídates. Habiendo sido abandonado por las ciudades griegas del Euxino septentrional, su ejército le abandonó por su hijo Farnaces, con lo cual Mitrídates cometió suicidio. Con Tigranes como amigo y aliado de Roma, la cadena de protectorados romanos se extendía entonces hacia el Este alcanzando el mar Negro y el Cáucaso.

Aristóbulo partió para Roma con sus hijos, para formar parte del triunfo de Pompeyo, e Hircano fue nombrado de nuevo sumo sacerdote. La cantidad de tributo y botín que Pompeyo llevó a Roma fue casi incalculable: Plutarco habla de 20.000 talentos en oro y plata añadidos al tesoro, y el incremento de los impuestos para el tesoro público alcanzó de 50 a 85 millones de dracmas anualmente. Pompeyo vinculó Judea a la provincia de Siria, aunque dejándole a Hircano una parte de autoridad sobre Judea, Perea y Galilea. Su brillantez administrativa fue tal que sus disposiciones perduraron mucho tiempo sin cambiar hasta la caída de Roma.

Pompeyo llevó a cabo las campañas de 65 al 62 a. C. y Roma se anexionó gran parte de Asia al oeste de lo que modernamente es Irak firmemente bajo su control. Impuso un pacto general sobre los reyes de las nuevas provincias orientales, lo que tuvo en cuenta inteligentemente los factores geográficos y políticos involucrados en crear la nueva frontera de Roma en el Este.

En el apogeo de su gloria, Pompeyo regresó a Roma. Su tercer triunfo se celebró el 29 de septiembre del año 61 a. C., en el 45.º cumpleaños de Pompeyo, celebrando las victorias sobre los piratas y en el Este, y sería un acontecimiento inolvidable en Roma. Se programaron dos días enteros para el enorme desfile de despojos, prisioneros, el ejército y estandartes mostrando escenas de batalla para completar la ruta entre el Campo de Marte y el templo de Júpiter Óptimo Máximo. Para concluir las festividades, Pompeyo ofreció un inmenso banquete triunfal e hizo diversas donaciones al pueblo de Roma, aumentando aún más su popularidad. Aunque se encontraba en su momento cumbre, para esta época en que Pompeyo había estado en gran medida ausente de Roma durante cinco años, ya había surgido una nueva estrella. Pompeyo había estado ocupado en Asia durante la conspiración de Catilina, cuando César opuso su voluntad contra la del cónsul Cicerón y el resto de los "Optimates". Su antiguo colega y enemigo, Craso, había prestado dinero a César. Cicerón estaba en decadencia, ahora perseguido por la malevolencia de Publio Clodio y sus bandas sectarias. Se habían hecho nuevas combinaciones y el héroe conquistador no estaba al corriente.

De vuelta en Roma, Pompeyo hábilmente licenció su ejército, desbaratando las preocupaciones de que él pretendiera surgir de sus conquistas para dominar Roma como dictador. Pompeyo buscó nuevos aliados y movió los hilos para controlar gran parte del funcionamiento real del Senado; a pesar de sus esfuerzos, Pompeyo comprobó que sus círculos más íntimos le estaban vedados. Se presentó ante el Senado pidiendo la aprobación de su política en Oriente y el reparto de tierras entre sus veteranos como recompensa. Para su sorpresa, el Senado se negó a aceptarlo.

A partir de ese momento, las maniobras políticas de Pompeyo sugería que, aunque acató la disciplina para evitar ofender a los conservadores, cada vez estaba más estupefacto por la renuencia de parte de los "Optimates" para reconocer sus sólidos logros. La frustración de Pompeyo le llevó a extrañas alianzas políticas. Buscó aliados entre los senadores demócratas, entonces una minoría en la asamblea. No tardó en lograr el apoyo de dos viejos conocidos: Marco Licinio Craso, el viejo partidario de Sila y ahora hombre más rico de Roma y líder de los équites, y de Cayo Julio César, sobrino de Cayo Mario y líder de los populares. Para el año 61 a. C., estos tres hombres agraviados se aliaron en lo que se llamó más tarde el Primer Triunvirato. Los clientes publicanos de Craso estaban siendo rechazados en la misma época en que los veteranos de Pompeyo estaban siendo ignorados. 

Entre las acciones de los triunviros destacarían el apoyo de Craso y Pompeyo para que César, seis años menor que Pompeyo y que estaba a la vuelta de su servicio en Hispania, lograra el consulado en el 59 a. C. Según Plutarco, Catón dijo más tarde que la tragedia de Pompeyo no era que fuese el enemigo derrotado de César, sino que él había sido, durante demasiado tiempo, amigo y partidario de César. Este, siendo ya cónsul, logró ratificar la política en Asia de Pompeyo, la reducción en un tercio de la adjudicación de arriendos y el reparto de tierras del estado entre los ciudadanos pobres y los soldados veteranos. El tempestuoso consulado de César en 59 a. C. dio a Pompeyo no solo la tierra y los asentamientos políticos que buscaba, sino también una nueva esposa: la propia y joven hija de César, Julia. Pompeyo estuvo totalmente enamorado de su novia. Además permitieron que el senador y excónsul Marco Tulio Cicerón se viera obligado al exilio como castigo por sus ejecuciones de ciudadanos romanos sin juicio previo durante la Conjuración de Catilina; Cicerón se oponía a la labor del triunvirato, al que tachaba de «monstruo de tres cabezas». Los triunviros favorecieron el ascenso de ciudadanos adictos como Pisón, el suegro de César. 
A César se le nombró gobernador de la Galia Cisalpina, Galia Narbonense e Ilírico. Marchó a las Galias, que conquistó en sucesivas campañas entre el año 58 y el 51 a. C. Pompeyo recibió el gobierno de Hispania, pero se le permitió permanecer en Roma, supervisando el crítico suministro de grano a Roma como "curator annonae", ejerciendo su mando a través de subordinados. Pompeyo manejó el asunto del cereal con eficiencia, pero su éxito en la intriga política es más inseguro.

Pompeyo y Craso quedaron en Roma como árbitros de la situación. La relación entre ambos se fue deteriorando. Así, Pompeyo favoreció el ascenso de Milón, su títere político y enemigo del tribuno Clodio, agente de Craso y César. Clodio y Milón se enfrentaron en una serie de combates callejeros que llevaron a Roma a una situación de caos, inseguridad y desórdenes. Los "Optimates" nunca habían perdonado a Pompeyo por abandonar a Cicerón cuando Publio Clodio forzó su exilio. Solo cuando Clodio comenzó a atacar a Pompeyo fue persuadido para trabajar con otros en pro de la vuelta de Cicerón en el año 57 a. C. Una vez que Cicerón estuvo de vuelta, su habitual magia vocal ayudó a calmar algo la posición de Pompeyo, pero muchos todavía vieron a Pompeyo como un traidor por su alianza con César. Otros agitadores intentaron persuadir a Pompeyo de que Craso estaba tramando asesinarlo. Un rumor (citado por Plutarco) también sugería que el envejecido conquistador estaba perdiendo interés por la política en favor de la vida doméstica con su joven esposa. Estaba ocupado con los detalles de la construcción del enorme complejo más tarde conocido como Teatro de Pompeyo en el Campo de Marte; no solo era el primer teatro permanente construido nunca en Roma, sino también un asombroso complejo con lujosos pórticos, tiendas y edificios para servicios múltiples.

César, mientras tanto, estaba ganando un nombre más grande como general genial por derecho propio. Para el año 56 a. C., los lazos entre los tres hombres estaban debilitándose. Para calmar la situación y lograr mantener el triunvirato, César llamó primero a Craso, luego a Pompeyo, a un encuentro secreto en la ciudad de Italia septentrional de Lucca para replantearse la estrategia y las tácticas. Para entonces, César ya no era el amable socio silencioso del trío. En Lucca acordaron que Pompeyo y Craso serían nombrados de nuevo cónsules al año siguiente. Con su elección, el mando de César en la Galia se prolongaría otros cinco años adicionales, mientras que Craso recibiría el gobierno de Siria, que deseaba para poder conquistar Partia y ampliar sus propios logros. Pompeyo continuaría gobernando Hispania en ausencia después de su año consular. Esta vez, sin embargo, la oposición a los tres hombres era eléctrica, y fue necesaria la corrupción y el soborno a una escala sin precedentes para asegurar la elección de Pompeyo y Craso en el año 55 a. C. Sus partidarios recibieron la mayor parte del resto de los cargos. La violencia entre Clodio y otras facciones que incrementaba el malestar civil se estaba convirtiendo en endémico.

Terminado su consulado, Craso marchó a su provincia proconsular de Siria, a preparar la invasión del reino de los partos. Pompeyo, en cambio, envió a Hispania a sus legados y se quedó en las afueras de Roma. Su esposa Julia falleció de parto; el niño que podría haber conservado el vínculo con César, también murió. Al año siguiente, Craso, su hijo Publio (que había servido con honores a las órdenes de César en la Galia), y la mayor parte de su ejército resultaron aniquilados por los partos en la batalla de Carras. El nombre de César, no el de Pompeyo, estaba entonces firmemente en la mente del pueblo como el gran nuevo general de Roma. La confusión pública en Roma dio como resultado rumores ya en el año 54 a. C. de que Pompeyo debería ser nombrado dictador para forzar la vuelta a la ley y el orden. Después de la muerte de Julia, César buscó una segunda alianza matrimonial con Pompeyo, ofreciéndole a su sobrina-nieta Octavia (la hermana del futuro emperador Augusto). Esta vez, Pompeyo lo rechazó. En lugar de ello, se casó en el 52 a. C. con Cornelia, la muy joven viuda de Publio, el hijo de Craso, y la hija de Cecilio Metelo Escipión, uno de los mayores enemigos de César, lo cual es un indicativo más de la deriva de Pompeyo hacia los "Optimates". Puede asumirse que los "Optimates" reputaban a Pompeyo el menor de dos males.

En Roma, Milón asesinó a Clodio. Durante su funeral, las masas incendiaron la Curia Hostilia, sede del Senado. Esto llevó a que el Senado rogara a Pompeyo que restaurara el orden, lo que hizo implacablemente. El juicio del acusado por su asesinato, Milón, destaca porque Cicerón, abogado de la defensa, estaba tan nervioso por el foro bullendo con soldados armados que fue incapaz de acabar su discurso de defensa. Después de que se restaurase el orden, el Senado y Catón, buscando desesperadamente evitar dar a Pompeyo poderes dictatoriales, encontraron la alternativa de nombrarle «cónsul sin colega»; así sus poderes, aunque abrumadores, no eran ilimitados. El título de dictador recordaba a Sila y sus sangrientas proscripciones, algo que nadie podía permitir que aconteciera de nuevo. Como a un dictador no se le podía castigar legalmente por las medidas que tomase mientras desempeñaba el cargo, Roma estaba incómoda dándole a Pompeyo ese título. Al ofrecerle un consulado sin colega, quedaba atrapado por el hecho de que él podía ser llevado ante los tribunales si algo que hiciera era visto como ilegal.

Mientras César estaba luchando contra Vercingétorix en la Galia, Pompeyo procedió con un programa legislativo para Roma, que reveló que ahora estaba secretamente aliado con los enemigos de César. Mientras instituía una reorganización y reforma legales y militares, Pompeyo también aprobó una ley haciendo posible ser perseguido retroactivamente por corrupción electoral, una acción que los aliados de César interpretaron correctamente como una llamada a la persecución a César una vez que dejara de tener "imperium". Pompeyo también prohibió a César presentarse al consulado "in absentia", aunque esto se había permitido frecuentemente en el pasado, y de hecho se había permitido específicamente en una ley precedente. Esto era un obvio golpe a los planes de César después de que expirara su mando en la Galia. Finalmente, en el año 51 a. C., Pompeyo dejó claro que a César no se le permitiría presentarse como candidato a cónsul salvo que antes depusiera su imperium y dejara el control de sus ejércitos. Como señaló tristemente Cicerón, Pompeyo había empezado a temer a César. Pompeyo había quedado disminuido por la edad, la incertidumbre y el acoso de ser el arma elegida por una oligarquía peleona de "Optimates". El conflicto que se avecinaba era inevitable.

El Senado exigió a César que renunciara a sus poderes proconsulares, que entregara sus legiones y volviera a Roma. César puso como condición la retirada de Pompeyo, a lo que éste se negó. Entonces el Senado declaró a Julio César enemigo público. Al principio, Pompeyo afirmó que podía derrotar a César y alzar ejércitos simplemente pateando el suelo de Italia. César reaccionó cruzando el Rubicón (49 a. C.) con la XIII Legión y avanzó por Italia sin encontrar oposición. Pompeyo, ante la rapidez de los cesarianos y el apoyo que recibían, reaccionó ordenando evacuar Roma, acompañado por su ejército y el Senado. En el proceso, ni Pompeyo ni el Senado se acordaron de llevar el vasto tesoro con ellos, creyendo probablemente que César no se atrevería a cogerlo él mismo. Fue abandonado convenientemente en el Templo de Saturno cuando César y sus fuerzas entraron en Roma.

Aunque dudó si marchar hacia Hispania (donde tenía abundantes clientes desde la época de la guerra con Sertorio), finalmente prefirió retirarse hacia el puerto de Brundisium, y desde allí, marchar a Oriente, donde pretendía encontrar fuerzas renovadas para hacer la guerra contra César en el Este, donde Pompeyo contaba con numerosos veteranos y reyes adictos.

César le sitió en Brundisium, Pompeyo logró retirarse con su ejército sin apenas bajas en una espectacular fuga. Desembarcó en Dirraquio, un excelente puerto que pensó que podría serle útil para reconquistar Italia. Desde allí, acumuló provisiones y reunió un inmenso ejército. César derrotó a los pompeyanos en Hispania (batalla de Ilerda), pero no en África, donde los pompeyanos contaban con la alianza del rey Juba I de Numidia. 

Pompeyo cruzó a Epiro donde, durante la campaña hispana de César, Pompeyo reunió una gran fuerza en Macedonia, comprensiva de nueve legiones reforzadas por contingentes de los aliados romanos en el Este. Su flota, reclutada por las ciudades marítimas en el Este, controlaba el Adriático. A pesar de ello, César consiguió desembarcar en noviembre de 49 a. C. y procedió a capturar Apolonia. Pompeyo consiguió llegar a tiempo para salvar Dirraquio, frente a cuyos muros se libró el primer combate entre César y Pompeyo, terminando con una pequeña victoria para el segundo y la huida de César (Batalla de Dirraquio), que había perdido mil hombres. Aun así, no persiguió a César en el momento crítico de su derrota, y así Pompeyo desperdició la oportunidad de destruir el ejército de César, mucho más pequeño. Como dijo el propio César, «Hoy el enemigo habría ganado, si hubiera tenido un comandante que fuese un ganador» (Plutarco, 65). Según Suetonio, fue en este momento cuando César dijo que «ese hombre (Pompeyo) no sabe cómo ganar una guerra».
Pese a todo, Pompeyo conocía la superior calidad de las tropas cesarianas y era partidario de mantener una estrategia basada en el desgaste. Sin embargo, los senadores, envalentonados por la victoria de Dirraquio, presionaron a Pompeyo para que aceptara enfrentarse a César en una batalla campal. El combate tuvo lugar en Farsalia el 9 de agosto del 48 a. C. La lucha fue amarga por ambos lados y aunque se esperaba que Pompeyo ganase debido a su ventaja numérica, errores de los jinetes de la caballería de vanguardia pompeyana llevó a la victoria de César. La batalla terminó con un triunfo aplastante para el ejército de César.

Como el resto de los conservadores, Pompeyo tuvo que huir para salvar su vida. Marchó hacia la costa del Egeo. Fletó un barco para navegar hasta Mitilene, donde se reunió con su mujer Cornelia y su hijo Sexto Pompeyo. Entonces se preguntó dónde ir después. La opción de acudir a uno de los reinos orientales fue desestimada, prefiriendo ir a Egipto con una pequeña flota, con la intención de pedir ayuda al faraón Ptolomeo.

Pompeyo llegó a las costas de Egipto y envió emisarios al rey. Después de su llegada a Egipto, la suerte de Pompeyo fue decidido por los consejeros del joven rey Ptolomeo XIII. Mientras Pompeyo esperaba en su barco, discutieron sobre el coste de ofrecerle refugio con César ya en ruta hacia Egipto: el eunuco del rey, Potino, se salió con la suya. Tras unos días esperando anclado frente a los bancos de arena, el 28 de septiembre del 48 a. C., una pequeña barca se acercó hasta los navíos romanos. En los últimos y dramáticos pasajes de su biografía, Plutarco narra que Cornelia miraba ansiosamente desde su trirreme mientras Pompeyo deja el barco en un pequeño bote con unos pocos camaradas, taciturnos y silenciosos y se dirigía a lo que parecía ser un grupo de bienvenida en la orilla egipcia. Pompeyo se levantó para desembarcar, momento en que fue apuñalado hasta la muerte por sus compañeros Aquilas, Septimio y Salvio. Plutarco hace que encuentre su destino con gran dignidad, un día después de su 59º cumpleaños. 

Los egipcios le cortaron la cabeza y se la llevaron, junto con su sello, al rey Ptolomeo. El cuerpo quedó en la orilla. Su leal liberto Filipo lo quemó sobre las planchas podridas de una barca pesquera. La cabeza y el sello fueron más tarde entregados a César, quien no solo lamentó este insulto a la grandeza de su anterior aliado y yerno (lloró cuando recibió el sello de Pompeyo, en el que estaba grabado un león con una espada en la garra ), sino que además castigó a sus asesinos y sus conspiradores egipcios, haciendo matar tanto a Aquilas como a Potino. La cabeza fue enterrada en el Nemeseión, un templo dedicado a Némesis y construido por Julio César para honrar a Pompeyo. Su cuerpo fue rescatado e incinerado según Plutarco por un veterano de las primeras campañas de Pompeyo junto con Filipo, uno de los libertos de Pompeyo. Las cenizas de Pompeyo con el tiempo fueron devueltas a Cornelia, quien las llevó consigo a su casa de campo cerca de Alba. Dión Casio describe las reacciones de César con escepticismo, y considera que lo decisivo en la caída de Pompeyo fueron más sus propios errores políticos que la traición. Para Plinio, la humillación de su final es anticipado por el vanidoso orgullo del retrato desmesurado de Pompeyo, tachonado completamente de perlas, que se llevó en procesión durante su mayor triunfo.

Para los historiadores de su propia época, así como de posteriores períodos romanos, la vida de Pompeyo era simplemente demasiado buena para ser verdad. No existía otro modelo más satisfactorio de un gran hombre que logró unos triunfos extraordinarios a través de sus propios esfuerzos, y aun así cayó del poder y fue al final, asesinado a traición.

Era un héroe de la República, quien parecía una vez sostener al mundo romano en su palma solo para caer por su propio mal juicio y César. Pompeyo fue idealizado como un héroe trágico casi inmediatamente después de Farsalia y su asesinato: Plutarco lo retrata como un Alejandro el Grande romano, puro de corazón y mente, destruido por las ambiciones cínicas de aquellos que lo rodeaban. Era este retrato lo que sobrevivió en los retratos renacentistas y barrocos de él, como en la obra de Corneille "La muerte de Pompeyo" (1642).

Pompeyo ha aparecido como un personaje en varias novelas, obras dramáticas, películas y otros medios. Un retrato teatral lo ofrece la obra de John Masefield "La tragedia de Pompeyo el Grande" (1910). Fue un personaje principal en la primera temporada de la serie de la HBO Roma, en la que fue representado por Kenneth Cranham.

También aparece en el juego Assassin's Creed Origins.










</doc>
<doc id="46857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46857" title="La Plata">
La Plata

La Plata es una ciudad argentina, capital de la provincia de Buenos Aires y cabecera del partido homónimo. Es la cuarta ciudad más poblada de Argentina. Se ubica a 56 km al sudeste de la ciudad de Buenos Aires. Es apodada como la «Ciudad de las diagonales» y, menos frecuentemente, como la «Ciudad de los tilos».En la década de 1920 fue también llamada la «Atenas de América», en función del prestigio que detentaba su universidad nacional (UNLP).

La ciudad fue planificada y construida específicamente para que sirviera como capital de la provincia después de que la ciudad de Buenos Aires fuera declarada como distrito federal en 1880. Además, es el principal centro político, administrativo y educativo de la provincia. La ciudad tiene una población de 196 527 habitantes y su aglomerado urbano es el Gran La Plata, compuesto por los partidos de La Plata, Berisso y Ensenada, con una población de 899 523 habitantes. Su cercanía con el Gran Buenos Aires y la creciente suburbanización de ambos aglomerados contribuyen a la fusión de los mismos en una única aglomeración urbana llamada Región Metropolitana de Buenos Aires (RMBA), aunque la identidad de ambas regiones tiene diferentes centros de gravedad. Es por este motivo y por ser capital provincial, que La Plata y sus alrededores no son considerados ni como parte del interior de la Provincia ni como parte del interior del país.

Fue fundada oficialmente por el gobernador Dardo Rocha el 19 de noviembre de 1882 y su construcción fue plenamente documentada en fotografías por Tomás Bradley. Entre 1952 y 1955, la ciudad se llamó Ciudad Eva Perón.

Esta ciudad planificada es reconocida por su trazado, un cuadrado perfecto, en el cual se inscribe un "eje histórico"; al igual que por el diseño sobresaliente de las diagonales que lo cruzan formando pirámides y rombos dentro de su contorno, con bosques y plazas colocadas con exactitud cada seis cuadras.

El fracaso del alzamiento porteño de 1880, motivado por el recurrente enfrentamiento en el que se hallaba la Provincia de Buenos Aires con el gobierno nacional por el control de la Ciudad de Buenos Aires (entonces capital tanto del Estado Provincial como del Nacional), concluyó en la federalización de la ciudad y, por ende, el fin de ésta como capital de la provincia homónima. Dardo Rocha, investido gobernador de la Provincia tras la revuelta, se vio entonces ante la necesidad de instalar su gobierno y administración en otra ciudad.

Entre todas las ciudades ya existentes en esa época, Dardo Rocha se inclinó por Ensenada, contigua al Río de La Plata y conectada con Buenos Aires a través del Ferrocarril Buenos Aires a Ensenada. El 14 de marzo de 1882 anunció la capitalización del municipio de Ensenada. No obstante, la decisión no contemplaba instalar el gobierno y la administración en la costera Ensenada, sino que se proyectaba el emplazamiento de una nueva ciudad 10 km tierra adentro, en las Lomas de Ensenada. Esos terrenos, poblados por montes, lomas y bañados —recorridos de suroeste a noreste, hasta desaguar en el cercano Río de la Plata, por el Arroyo del Gato— constituían parte de las propiedades de Martín Iraola, hallándose adyacentes al pueblo de Tolosa (fundado en 1871, y en aquel entonces, habitado por 7000 personas). Para el diseño de la urbe, Rocha convocó al Departamento de Ingenieros a cargo del ingeniero Pedro Benoit, quienes trazaron los planos de la futura capital de la provincia.
Finalmente, el 19 de noviembre de 1882, en presencia del Gobernador Dardo Rocha y el ministro Victorino de la Plaza en representación del presidente Julio Argentino Roca, se colocó la Piedra Fundamental en una urna enterrada en el centro geográfico de la ciudad, hoy en día, Plaza Moreno. En ese acto, Dardo Rocha pronunció las siguientes palabras:
Desde fines de 1882, los primeros habitantes —legiones de albañiles italianos— comenzaron a ocuparse de las obras fundacionales. En junio de 1883 se empezó a construir el Palacio Municipal. Un año más tarde, en 1884, los poderes públicos de la Provincia fueron instalados definitivamente en la nueva ciudad. 
Entre 25 y 29 de marzo de 1884 se llevó a cabo el primer censo de la ciudad. Este censo determinó que en la ciudad habitaban 10 407 personas (8779 varones y 1628 mujeres), siendo solo 1278 argentinos y el resto extranjeros, provenientes mayormente de Italia, España, Francia, Portugal, Austria e Inglaterra.

En abril de 1886 se declaró instalado el alumbrado eléctrico en la ciudad, con lo cual La Plata fue la primera ciudad de América del Sur con este servicio. El servicio era provisto en aquel entonces por la Brush Electric Company.

A tan solo cinco años de haberse fundado la ciudad, el 3 de junio de 1887 se fundó el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, que comenzó sus actividades deportivas con los dos deportes que forman su nombre; la gimnasia y la esgrima.

El 20 y 24 de agosto de 1887 fueron inaugurados los servicios de telegrafía y telefonía de la ciudad. Las líneas telefónicas habilitadas posibilitaban las comunicaciones con las ciudades de Buenos Aires y Ensenada.

En 1887 también se inició la construcción del viejo Teatro Argentino a cargo del arquitecto italiano Leopoldo Rocchi. Su construcción demandó 5 años, aunque se inauguró el 19 de noviembre de 1890 con la obra Otello de Giuseppe Verdi.

La primera línea de tranvía a caballo fue inaugurada en 1885 y era propiedad de Manuel Giménez. Su flotilla estaba compuesta por 8 coches cerrados, 10 jardineras, 25 zorras para carga y 254 caballos. Contaba con 53 empleados y tenía un promedio de 30 000 clientes por mes. Inicialmente recorría 16 kilómetros y llegaba hasta Ensenada.

El 8 de noviembre de 1892 se realizó el primer ensayo del recorrido del tranvía eléctrico con un trayecto bastante corto: fue por Avenida 7 desde las calles 45 a 50. A pesar del corto trayecto había gente que tenía miedo y desconfiaba del moderno medio de transporte: algunos vecinos de aquel entonces incitaban a otros a no subir a estos coches porque podían “quedar electrocutados”. Fue así que La Plata fue la primera ciudad de Sudamérica en tener un servicio de tranvía eléctrico.

En 1897 el senador Rafael Hernández fundó la Universidad Provincial de La Plata, que sería nacionalizada en 1905 por el doctor Joaquín Víctor González. El 4 de agosto de ese mismo año se fundó el Club Estudiantes de La Plata. El crecimiento demográfico de La Plata fue excepcional, llegando en 1914 a ser la tercera ciudad de la Argentina con 137 413 habitantes, sólo superada por Buenos Aires y Rosario.

Bajo la administración de Alvear (1922-1928), Enrique Mosconi, el presidente de la petrolera estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF), construyó la destilería de La Plata, que fue la décima destilería más grande del mundo.

El 22 de noviembre de 1931 se inauguraron los primeros servicios de transporte automotor y colectivo de pasajeros de la ciudad, servicios brindados por la empresa Argentina de Ómnibus.

El 10 de diciembre de 1945, en la Parroquia de San Francisco de Asís de esta ciudad, se casaron Juan Domingo Perón y Eva Duarte. 

En 1952, luego de la muerte de Eva Perón, la ciudad pasó a llamarse "ciudad Eva Perón", volviendo a su denominación original luego de la caída del gobierno de Perón en septiembre de 1955.

En 1974, la Casa de Gobierno sufrió un incendio en su mansarda, que logró ser apagado sin víctimas, reparándose luego la parte destruida. 

En 1977 el viejo Teatro Argentino sufrió un voraz incendio que destruyó buena parte de las instalaciones y afectó seriamente la estructura del edificio. Prácticamente sólo quedaron en pie las paredes perimetrales. El gobierno militar de entonces, a pesar de los fuertes reclamos de la sociedad argentina e internacional por la reconstrucción del edificio, decidió demolerlo y llamó a un concurso público para la construcción en el lugar de un nuevo y moderno centro cultural que continuara la gloria del antiguo Teatro Argentino. Las obras comenzaron en 1980 con una estimación de cuatro años para su finalización, pero éstas sufrieron constantes retrasos y paralizaciones, siendo finalmente reinaugurado el 13 de octubre de 1999. 
En 1982 se cumplió el centenario de la ciudad, y para conmemorar su fundación se emitió un sello postal en el cual se destacaban el Palacio Municipal, la Catedral, Museo de Ciencias Naturales y el Observatorio.

El 10 de diciembre de 1991 asumió la intendencia Julio Alak (a sus 32 años de edad), siendo reelecto en 1995, 1999 y 2003, manteniendo su cargo hasta las elecciones de 2007.

En octubre de 1998 la Unesco aprobó la candidatura de la ciudad para alcanzar el reconocimiento como Patrimonio de la Humanidad. La distinción se encuentra aún pendiente a causa de diversas objeciones al criterio de mantenimiento arquitectónico y paisajístico durante las últimas décadas, que —en opinión de distintos especialistas— ha generado severos daños a la concepción estética y contextual original.

El 7 de junio de 2003 se inauguró el Estadio Ciudad de La Plata, uno de los más modernos de Latinoamérica.

El 28 de octubre de 2007 fue elegido el intendente Pablo Bruera con el 26% de los votos, reemplazando así a Julio Alak quien estaba al cargo desde 1991.

Durante 2009, tras una serie de acuerdos entre el municipio de la ciudad, la gobernación de la Provincia y la presidencia de la Nación, se avanzó en la cesión definitiva de parte de las tierras del Paseo del Bosque a los clubes Estudiantes y Gimnasia. El 24 de junio, el Consejo Deliberante aprobó el convenio y la ordenanza por la que los clubes Gimnasia y Estudiantes recibirán en carácter de «donación con cargo» las tierras donde actualmente se levantan sus estadios en el Bosque.

El 25 de febrero de 2009 debutó el sistema de estacionamiento a través de mensajes de texto (SMS). Con este hecho, La Plata se convirtió en la primera ciudad de Argentina en utilizar aplicaciones tecnológicas de primer nivel para controlar el estacionamiento.
En abril de 2009 reabrió sus puertas al público el Pasaje Rodrigo como shopping. La galería comercial había sido inaugurada en 1929 por Basilio Rodrigo (inmigrante español) y estuvo cerrado al público por 10 años. 

En 2011, el Estadio Ciudad de La Plata fue la sede principal de la Copa América de Fútbol, que tras 24 años volvió a disputarse en Argentina, con cabecera en siete provincias del país. En 2012, el Estadio Ciudad de La Plata fue una de las sedes del Rugby Championship, recibiendo al seleccionado de Nueva Zelanda, siendo así el debut de Los Pumas en dicho torneo, donde los restantes participantes eran los seleccionados de Sudáfrica y Australia.

Durante la noche del 2 de abril de 2013, un fuerte temporal de lluvia azotó a la ciudad y a las vecinas Ensenada y Berisso, cobrándose más de 200 víctimas fatales y desaparecidos. El gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, remarcó que fue la peor tragedia de la historia de la ciudad. También la presidenta Cristina Fernández de Kirchner decretó 72 horas de duelo nacional.

El 25 de octubre de 2015 fue elegido intendente Julio Garro con el 41% de los votos, triunfando sobre Pablo Bruera, quien se postulaba a su tercer mandato consecutivo. Garro asumió su cargo el 9 de diciembre de 2015.

La ciudad de La Plata fue sede del 34º Encuentro Nacional de Mujeres, que tuvo lugar los días 12, 13 y 14 de octubre de 2019. La concurrencia al encuentro, entre los talleres, las actividades culturales y la marcha de 30 cuadras de largo, fue estimada en 200.000 asistentes.

Dado el sistema federal de gobierno, en Argentina hay 3 órdenes o escalafones: el Nacional, el Provincial y el Municipal. Así, corresponde referirse a los tres poderes en cada uno de estos escalafones.

El Poder Ejecutivo municipal en La Plata es ejercido por el intendente municipal, elegido por votación popular cada cuatro años, con posibilidad de reelección consecutiva ilimitada. El edificio gubernamental es conocido como el Palacio Municipal, ubicado entre las calles 51, 53, 11 y 12, en el centro de la ciudad; está separado de la catedral por la plaza Moreno.

El gobierno de la ciudad se divide en diferentes áreas. Estas son: Secretaría Privada, Secretaría General, Secretaría de Economía, Secretaría de Gestión Pública, Secretaria de Desarrollo Social, Secretaria de Cultura, Secretaria de Modernización y Desarrollo Económico, Secretaría de Justicia de Faltas, Secretaría de Salud y Medicina Social, Jefatura de Gabinete, Mercado Regional La Plata, Consorcio de Gestión Puerto La Plata, Unidad Ejecutora de Ingresos Públicos, Unidad Ejecutora Agencia Ambiental, Subsecretaría de Derechos Humanos, Secretaría de Gobierno, Consejo de Planificación de Políticas, Producción y Empleo Regional. 

El Poder Legislativo comunal está a cargo del Concejo Deliberante, compuesto por 24 concejales elegidos por el voto popular para un período de cuatro años, renovándose el cuerpo por mitades cada dos años. Su sede se encuentra en el Palacio Municipal.

La Plata, además, por ser capital, es sede de los tres poderes provinciales: tanto el ejecutivo —a partir del 11 de diciembre de 2019 a cargo de Axel Kicillof— junto con sus ministerios, el Poder judicial como el Poder legislativo provincial tienen su asiento en La Plata.


Según el Censo Nacional Económico 2004-2005, de un total de 23.844 locales listados, el 90% se dedicaba a la producción de bienes y servicios, el 4% pertenecía a la Administración Pública, el 2% a puestos de feria semifijos o desmontables, un 1% para culto, partidos políticos y gremios y el 2% restante estaba en proceso de clasificación.

La Encuesta Permanente de Hogares (EPH) del INDEC, de la segunda mitad 2010, revela que La Plata es la ciudad con la mayor proporción de indigentes del país, con un 5,8% del total de sus habitantes en esta situación.

La Plata cuenta con una Bolsa de Comercio fundada el 16 de octubre de 1960, integrante del sistema bursátil argentino.

En la ciudad se encuentran sucursales de los principales bancos que operan en el país, entre ellos Banco Nación, Banco Provincia, Banco Ciudad de Buenos Aires, Banco Hipotecario S. A., HSBC, Citigroup, Banco Itaú, BBVA, Macro, ICBC, etc.

El casco urbano fundacional, según el Censo de Nacional de Población y Viviendas de 2001, cuenta con una población de 186 524 habitantes.
En tanto que la población del partido de La Plata tuvo desde 1884 la siguiente evolución:

Nótese como en 1991 a 2001 desaceleró su crecimiento, como le sucedió a muchas ciudades argentinas; sin embargo, La Plata y el Gran La Plata tienen un crecimiento vegetativo 3,5%, superior a la media de la Argentina; lo que significa que la ciudad recibe nuevos habitantes permanentes.

A su vez, el aglomerado Gran La Plata contó con 745 027 en 2001, lo que la sitúa hasta el momento como la 6.ª aglomeración de la Argentina. Siguiendo su ritmo de crecimiento, la estimación en 2013 para el aglomerado de La Plata y Gran La Plata es de 968 700 habitantes.

En cuanto a la colectividad española, se destaca en sus contribuciones con el reconocido Hospital Español.España también ha reconocido a su comunidad instalando un Consulado General, construyendo una casa para tal fin y para el asentamiento de un diplomático de carrera y su familia. Actualmente en el mismo edificio funciona el Viceconsulado Honorario de España.

Por el lado de la colectividad italiana, se destaca la Federación de Asociaciones Italianas de la Circunscripción Consular La Plata que agrupa a numerosas instituciones vinculadas a la colectividad. Esta colectividad también posee dos escuelas, el Instituto de Cultura Itálica (Escuela Italiana) y el Centro Cultual Bivongesi (Instituto Bivongi) y el reconocido Hospital Italiano. Además, Italia instaló en esta ciudad un Consulado General.En 2016, a través de la Ley Provincial 14.883, La Plata fue nombrada como la “Capital del Inmigrante Italiano” por la Legislatura bonaerense, por ser la ciudad con más arraigo y en la que se encuentra la colectividad italiana más numerosa en el territorio de la provincia de Buenos Aires. 

La comunidad árabe cuenta también con varias instituciones, entre ellas la Asociación Siriana Ortodoxa de Beneficencia, la Asociación Argentino Islámica de La Plata, la Sociedad Libanesa de La Plata y el Club Libanés de La Plata.

La comunidad judía de La Plata cuenta con numerosas instituciones, entre ellas la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA) La Plata, que posee bajo su órbita la Escuela Hebrea Jaim Najman Bialik y el Cementerio Israelita de la ciudad; el Beit Jabad La Plata, parte del Movimiento Jabad Lubavitch Argentina, que cuenta con una Biblioteca, una Sinagoga y la única mikve de la ciudad, que es utilizada para la realización de los baños rituales que indica el judaísmo; el Centro Sefaradí y la Asociación Cultural Israelita Max Nordau.

Por su parte, la comunidad vasca tiene una profunda raigambre en la ciudad, derivada de aquellos inmigrantes que hicieron pie en la zona. Desde 1944, esa colectividad tiene al Centro Vasco "Euzko Etxea" —cuya sede funciona en 14 y 58— como su referencia, centro de reunión y espacio de cultivo de las costumbres propias de la comunidad.

La Plata es hogar de una notable comunidad japonesa, la cual se encuentra organizada y cuenta con la Asociación Japonesa de La Plata.

La ciudad cuenta con una buena cantidad de instituciones educativas de los distintos niveles, tanto públicas como privadas. Los colegios públicos más reconocidos son tres de los cuatro pertenecientes a la Universidad Nacional de La Plata: el Colegio Nacional Rafael Hernández, el Liceo Víctor Mercante y el Bachillerato de Bellas Artes.

La Plata es símbolo de una insigne y prolífica academia. La física, la astronomía y la biología, han sido indudablemente los campos que los científicos de esta ciudad han dominado, por encima de sus pares en el país y la región. 

En cuanto a instituciones académicas refiere, se destaca ampliamente la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), una de las más importantes junto con la UNC y la UBA. Fue la tercera en fundarse en la Argentina, siguiendo a la de Córdoba y la de Buenos Aires. La UNLP posee 90 000 alumnos. En esta universidad se graduó en física Ernesto Sabato, quien pasó a enseñar en la Sorbona y el MIT antes de convertirse en un famoso novelista. El doctor René Favaloro fue otro famoso alumno. Durante sus primeros años, atrajo a un número de intelectuales de renombre del mundo de habla hispana, como el dominicano Pedro Henríquez Ureña. Adolfo Pérez Esquivel, militante pacifista, quien obtuviera el Premio Nobel de la Paz en 1980, también estudió en la UNLP. Los presidentes Néstor Carlos Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner se titularon como abogados en la Facultad de Derecho de la UNLP. 

También es asiento de la Universidad Católica de La Plata, la Universidad Notarial Argentina y la Universidad del Este, creada el 29 de septiembre de 2008, por decreto del poder ejecutivo nacional. Además cuenta con una Facultad Regional de la Universidad Tecnológica Nacional y con la Universidad Pedagógica. Éstas atraen estudiantes de todo el país —e incluso del extranjero— y le dan a la ciudad una rica vida cultural joven.

Cabe señalar que en la ciudad también funcionó la Universidad Popular Sarmiento, de la que fuera rectora durante varios años Josefina Passadori.

También hay varias instituciones que ofrecen estudios terciarios, como el Instituto Superior de Ciencias (ISCI), el Instituto Educativo CESALP, el Instituto de Capacitación Impositivo y Aduanero (ICIA) y otros institutos que enseñan distintos lenguajes como el inglés, francés, italiano y portugués.

Al igual que en todo el país, la libertad de culto del habitante platense está garantizado por el "Artículo 14" de la constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones.

La mayor parte de los platenses se declaran profesantes de la religión católica. Actualmente, el Arzobispo de La Plata es Monseñor Víctor Manuel Fernández.

La patrona de la Arquidócesis de La Plata es la Inmaculada Concepción de María Santísima Madre de Dios, cuya fiesta se celebra el 8 de diciembre.

El Santo Patrono de la Ciudad y el partido de La Plata es San Ponciano, papa y mártir, que es además el Patrono Secundario de la Aquidiócesis platense. Fue el 18.º Papa de la Iglesia Católica, que falleció en Cerdeña en el año 235. Su fiesta en la Ciudad y Arquidiócesis de La Plata se continúa celebrando el 19 de noviembre.

Siendo el cuarto aglomerado urbano del país, también es importante la presencia evangélica, judía y musulmana.

Respecto a los centros de salud, estos son públicos provinciales, como el Hospital Interzonal de Agudos Especializado en Pediatría «Sor María Ludovica», municipales principalmente unidades sanitarias (por ejemplo, la Unidad Sanitaria n.º 13), o de origen privado, como el Instituto Médico Platense.

En 2001, según el censo de ese año, el porcentaje de población sin cobertura médica (esto incluye a personas que están sin obra social ni tampoco están afiliados a un plan médico o mutual) era del 20,2%. El porcentaje de la población del casco urbano con cobertura social era de 79,8%, siendo éste el porcentaje más alto dentro los centros comunales del partido de La Plata.

La Plata es una ciudad planificada, paradigma de planificación urbanística de fines del Siglo XIX. También es un ejemplo del "higienismo" que comenzaba a tomar importancia en esa época.

Esta ciudad fue diseñada desde su origen, con criterios paisajísticos y estéticos del urbanismo renacentista, del siglo XV.

Su trazado en cuadrícula con diagonales y plazas cada seis cuadras, en intersección de avenidas, responde a criterios de organización, equilibrio y orden entre este espacio construido y el espacio verde el cual funciona como articulador, creando espacios de encuentro e intercambio social. Esto puede verificarse en las ciudades ideales que las plazas nacían para ser el centro de la ciudad, donde esta se consideraba un elemento fundamental y estratégico. 

Por otro lado, otra característica importante es el perímetro de la ciudad de La Plata, donde tiene un límite visible, que se puede controlar. Esto puede compararse con la organización espacial que se plantea en la ciudad ideal, que es rígida y acotada. 

Por ser una ciudad proyectada antes de construirse, con pensamientos tributarios del racionalismo triunfante con la Revolución francesa, puede afirmarse que es la primera construida en el mundo de acuerdo a las ideas republicanas, en medio del afianzamiento de la Revolución Industrial, la consagración de la ciencia positivista y el nacimiento de la utopía de una vida social y ecológicamente más armónica.

La traza de la ciudad, concebida por el Departamento de Ingenieros a cargo del ingeniero Pedro Benoit, se caracteriza por una estricta cuadrícula y sus numerosas avenidas y diagonales, que ocupa alrededor de 25 km². La forma aproximada del plano original es la de un cuadrado de 38 x 38 cuadras, en su mayoría también cuadradas. La convergencia de las dos diagonales más importantes, 73 y 74, que atraviesan la ciudad de este a oeste y de norte a sur, respectivamente, se produce en la Plaza Moreno, la principal de la ciudad, en cuyo centro se encuentra la Piedra Fundamental.

En la «ciudad de los tilos y las diagonales», cada seis calles se encuentra una avenida, y en cada intersección de avenidas aparece uno de sus 23 parques y plazas (incluido el Paseo del Bosque), interconectados a su vez por diagonales. Pobladas por alguna especie arbórea que las caracteriza, especialmente tilos –árbol representativo de la ciudad–, así como también por plátanos –una de las especies más abundantes en el trazado–, jacarandás, arces americanos, naranjos, palos borrachos y paraísos, entre otros, las vías de la ciudad se presentan como las más forestadas entre las ciudades del país y resultan de lo más afable, fresco y tonificante para emprender una caminata bajo la sombra protectora de los frondosos árboles, y en la medida en que uno se aleje unas cuadras del centro, para percibir el canto vivaz de la miríada de estorninos, carpinteros, tordos renegridos, colibríes, picabueyes, horneros, cotorras y zorzales que ha tomado por asalto la Ciudad. 

Sobre la dirección sudoeste-nordeste y sobre uno de los ejes de simetría de la ciudad están las Avenidas 51 y 53, que encierran el llamado Eje Monumental de La Plata, donde están los edificios fundacionales, construidos al mismo tiempo en la época de la fundación de la ciudad, tras una convocatoria internacional de propuestas, a partir de 1883.

Aunque hay otras áreas de la ciudad jerarquizadas por edificios públicos, como la Plaza Malvinas Argentinas con su Centro Cultural homónimo, la Plaza Rocha con la Biblioteca de la Universidad, el Parque Saavedra con el Hospital Sor María Ludovica y la antigua Estación del Ferrocarril Provincial (actual Centro Cultural Estación Provincial), el resto de las plazas y nudos de avenidas de la ciudad carecen de mayor importancia urbana.

Sobre el borde nordeste de La Plata, Benoit proyectó el Paseo del Bosque, un inmenso espacio verde y público inspirado en el Parque 3 de Febrero de Buenos Aires. Aunque su idea original no se respetó, ya que en 1884 ya se decía que parte de las tierras del parque serían destinadas para el futuro Hipódromo de La Plata, el Bosque sigue siendo el principal parque platense. A lo largo del siglo XX, numerosos edificios y concesiones a entidades privadas siguieron adueñándose de las tierras públicas del Paseo del Bosque. Aun así, hoy en día se destacan su lago, el anfiteatro Martín Fierro, su Jardín Zoológico y Botánico de estilo victoriano, el observatorio astronómico, y el Museo de Ciencias Naturales, dependiente de la UNLP, con sus famosas colecciones.

Un eje urbano secundario, especializado en la actividad bancaria, se creó sobre la Avenida 7, entre la Plaza San Martín y la Plaza Italia, con las sedes de bancos tanto públicos (municipal, provincial y nacional) como privados. La Universidad Nacional de La Plata, nacionalizada en 1905, ocupó principalmente el Paseo del Bosque, aunque también creció sobre la Avenida 7 y la Plaza Rocha.

Una Avenida de Circunvalación bordea la ciudad, formando las aristas perimetrales de este cuadrado ideal que consistió en el plano urbano original. Está compuesta por las Avenidas 32, 122, 72 y 31, e incluye cuatro avenidas curvas que evitan los vértices del “cuadrado”, llamadas boulevards 81, 82, 83 y 84. Una serie de diagonales menores conectan los cruces de las avenidas principales y sus plazas.

Comenzando por la Plaza Moreno, allí se encuentran enfrentados la Municipalidad y la imponente Catedral ubicada en 14 N.º 1943 entre 51 y 53, de estilo neogótico, cuyas torres de 112 m, pudieron ser completadas recién en 1999. Puntos destacados de la ciudad son el Museo de Ciencias Naturales, y el Eje Monumental: los edificios de la Gobernación, la Legislatura Provincial, el nuevo Teatro Argentino y el Hipódromo.

Otra obra importante es la Casa Matriz del Banco de la Provincia de Buenos Aires, situado entre las calles 6, 7, 46 y 47. Esta construcción fue proyectada por los arquitectos Juan A. Buschiazzo y Luis Viglione. Se inauguró el 19 de abril de 1886, siendo modificado en 1913 y en la década de 1970.

En 1948, el Dr. Pedro Curutchet encomendó a Le Corbusier el proyecto de su casa-consultorio. La Casa Curutchet es una obra singular de la arquitectura moderna, única obra del arquitecto suizo en América Latina y la más trascendente de la arquitectura moderna en Argentina.

Arquitectónicamente se destacan la gran catedral neogótica llamada La Colorada, la antigua estación central de ferrocarriles; en 1977 la ciudad perdió, debido a un incendio, uno de sus más valiosos monumentos: el Teatro Argentino de La Plata, de estilo predominantemente neoclásico. En su lugar se construyó un nuevo teatro de estilo brutalista. La ciudad cuenta además con el Estadio Ciudad de La Plata de arquitectura moderna influenciada por arquitectura High-tech, mediante un concurso nacional de la década de 1970 que se modificó en un proyecto posterior para ampliar su capacidad y cubrirlo. En enero de 2011 se terminó de colocar la cubierta semitransparente de kevlar y resinas plásticas.

En 1995, se impulsó el pedido ante la UNESCO para que La Plata fuera declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad. El intento se reiteró en 1999, y en 2005 el intendente Julio Alak insistió. Mientras, nacía el Plan Participativo de Recuperación y Puesta en Valor del Patrimonio, se creó desde legislación propia hasta una Dirección de Patrimonio, se restauraron algunos edificios simbólicos –lo que disparó la habitual ola de sana imitación entre los privados, que en esto siguen el ejemplo oficial– y se instalaron algunas ideas potentes.

Sin embargo, y a pesar de sus reiterados intentos y de la visita de comitivas que recorrieron la ciudad, no logró su objetivo, ya que los especialistas declararon que La Plata no reunía las condiciones suficientes para la declaración. A fines de 2006, la Municipalidad de La Plata hizo un largo trabajo de identificación y fichado de 55 000 edificios en las 1600 manzanas de la zona histórica; del cual resultó un catálogo con casi 1700 edificios en su ciudad, protegidos en diferentes niveles.

Pero en dirección opuesta a lo hecho anteriormente, durante la gestión de Pablo Bruera, en 2010 el Concejo Deliberante aprobó un nuevo Código de Ordenamiento Urbano (COU) que elevó a 45 metros la altura permitida en el centro histórico de la ciudad; sancionado sobre tablas, sin debate y pasando solo por una reunión de la Comisión de Planeamiento de la que echaron a los vecinos e impidieron el acceso a la prensa. Asociaciones vecinales y ONG de la ciudad llevaron el Código a la Justicia en 2011, presentando una demanda por inconstitucionalidad ante la Suprema Corte de la Provincia, que dictó una medida cautelar contra el mismo en mayo de 2011. Este juicio sigue a la espera de sentencia definitiva. El cambio en el Código desprotegió ex profeso la arquitectura fundacional y el rico legado cultural edificado de La Plata, y permitió (y en cierto sentido, provocó) una fenomenal oleada de demoliciones y su reemplazo por edificios por lo general de muy baja calidad, por lo que la ciudad fue incluida en 2011 e incorporada a la agenda 2012 en la lista de los 100 sitios en peligro, nominación patrocinada por World Monuments Fund (Fundación para los Monumentos del Mundo) que busca y promueve acciones y financiamiento para lugares históricos y patrimoniales en peligro.

Además del surgimiento de asociaciones vecinales como Defendamos La Plata, grupos en Internet y ONG como S.O.S. La Plata organizadas en reclamo por la protección del patrimonio de la ciudad, se han realizado varios análisis de los efectos negativos de las nuevas leyes de edificación en el centro de la ciudad.

Asimismo, La Plata se constituye como la única capital de provincia argentina que, si bien tiene aeropuerto, no se utiliza para la actividad aerocomercial, por lo que constituye el único caso de un distrito capital de provincia aislado y desconectado tanto para vuelos de cabotaje de la misma línea de bandera Aerolíneas Argentinas como también desconectado de vuelos internacionales, dado que el mismo se usa solo para vuelos oficiales y como escuela de vuelo (Aeropuerto de La Plata).

La ciudad fue premiada en la Exposición Universal de París en 1889, evento en el cual a la nueva urbe se la premia con dos medallas doradas en las categorías «Ciudad del Futuro» y «Mejor realización construida».

El cementerio municipal de La Plata fue habilitado en 1887 para funcionar como necrópolis de la nueva capital de la provincia de Buenos Aires. Fue diseñado por Pedro Benoit, quien también participó en el diseño de la ciudad. Dicho diseño guarda similitudes con el trazado urbano de la ciudad de La Plata, generándose así una dualidad entre la ciudad de los vivos y la de los muertos: posee avenidas, diagonales, plazas y calles ortogonales. Se encuentra en la intersección de las avenidas 31, 72 y diagonal 74, en el vértice sur. Posee notables rasgos arquitectónicos, tanto en su pórtico como en muchas de sus bóvedas familiares, incluyendo estilos neoclásico, neogótico, art nouveau (en su variante de modernismo catalán), art decó, y "revival" egipcio. La entrada principal es un impresionante pórtico neoclásico con columnas dóricas.

Tiene como anexo el Cementerio Israelita, dependiente de la Asociación Mutual Israelita Argentina de La Plata, ubicado sobre la Avenida 72.

El Casco Urbano de la ciudad limita con los barrios de Villa Elvira, Altos de San Lorenzo, Los Hornos, San Carlos, Tolosa y los municipios de Ensenada y Berisso.

De clima templado, la temperatura media anual ronda los 16,3 °C y precipitaciones medias anuales calculadas en 993.9 mm. Por su cercanía al río de la Plata la humedad tiende a ser abundante, siendo la humedad media anual de 80%. En cuanto al viento, su intensidad media anual llega a 12 km/h, siendo predominantes los vientos provenientes del Este, Noreste y Suroeste.

Su temperatura más alta fue de 39 °C en verano y su mínima de -5,7 °C en invierno.

Las nevadas son hechos atípicos y muy poco frecuentes en la ciudad, desde su fundación solo se han producido cinco eventos de caída de nieve: en julio de 1912, en 22 de junio de 1918, en 1928, en el 9 de julio de 2007 y el 6 de junio de 2012.

La región responde a la «falla de Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 10:27 UTC-3, con una magnitud de 3,8 en la escala de Richter.

En el interior del casco urbano corren 23 líneas de colectivos (cuatro municipales regulares: Norte, Sur, Este, Oeste; cinco municipales semirrápidos: 506, 508, 518, 520 y 561; once provinciales de recorrido urbano: 202, 203, 214, 215, 225, 273, 275, 307, 338 y 418; y dos nacionales: 129 y 195), las cuales comunican con los diferentes barrios de la ciudad (Tolosa, Ringuelet, Manuel B. Gonnet, City Bell, Villa Elisa, Villa Elvira, El Peligro, Altos de San Lorenzo, Joaquín Gorina, Arturo Seguí, José Hernández, San Carlos, Melchor Romero, Abasto, Los Hornos, Lisandro Olmos, Ángel Etcheverry, Villa Garibaldi e Ignacio Correas, entre otros); en el caso de las líneas provinciales, cubren servicios con los vecinos Partidos de Berisso, Ensenada, Berazategui, Florencio Varela, Brandsen, San Vicente, Monte, Las Flores y Magdalena; y las nacionales que también ofrecen conexiones con la Ciudad de Buenos Aires.

Las unidades de colectivos que recorren la ciudad disponen de sistemas de posicionamiento satelital (GPS) en todas las unidades móviles municipales y provinciales para efectuar el monitoreo de recorridos, cumplimientos de horarios y frecuencias. Permite también, en algunas paradas, informar a los usuarios del tiempo aproximado de llegada de la unidad.

Está vinculada principalmente con la Ciudad de Buenos Aires por el Ferrocarril General Roca, en este momento en manos del Estado Nacional, y por la Autopista Ricardo Balbín (más conocida como autopista Buenos Aires-La Plata), de 50 km de longitud, lo que hace más rápida las comunicaciones entre sus habitantes. La autovía es actualmente administrada por el estado provincial a través de la empresa AUBASA. El Ferrocarril General Roca conecta la ciudad con gran parte de las localidades del sur del Gran Buenos Aires y con la ciudad de Buenos Aires (ramal Constitución - La Plata). También desde la estación La Plata se conecta con el Tren Universitario. 

Otras conexiones de importancia con el Gran Buenos Aires y el Interior son el Ferrocarril Provincial (actualmente clausurado), la Avenida Juan Domingo Perón (más conocida como Camino Centenario), el Camino General Belgrano (Ruta Provincial 1, ex Ruta Nacional 1), la Ruta Provincial 215, las Rutas Provinciales RP 6 y la RP 11.
Fuera de la planta original de La Plata, en el partido de Ensenada a pocos kilómetros al noreste se encuentra el Puerto de La Plata, extendido hasta el Río de la Plata por el Río Santiago rectificado y canalizado. Tal puerto, aunque significó una gran inversión a finales de siglo XIX e inicios de siglo XX, se ha mantenido subutilizado. Las coordenadas de ubicación geográfica del Puerto La Plata, conforme al sistema de coordenadas WGS 84, son: 34º 52,00210’ de Latitud Sud y 57º 53,99408’ de Longitud Oeste; transformada en coordenadas Gauss Kruger (Faja 6) es: 6.141.791,43440 m Norte y 6.417.715,47260 m Este.

A partir de 2013 la municipalidad lanzó el programa La Plata en Bici para fomentar el uso de medios de trasportes ecológicos y saludables, aunque sin invertir en infraestructura vial para el ciclista (bicisendas y ciclovías).

En las cercanías de la ciudad se encuentra el aeropuerto platense, utilizado para tareas estratégicas como comunicaciones y vuelos oficiales, ubicado a 7 km del centro de la ciudad, en Avenida 7 esquina 610 S/Nº (B1900) Barrio Aeropuerto, y sus coordenadas son latitud 34° 58' 28" S y longitud 57° 53' 44" O.

Anteriormente en la ciudad había una línea de tranvías, la cual funcionó entre 1884 y 1966. En un principio se utilizaban tranvías tirados por caballos, y la primera línea contaba con 8 coches, 10 jardineras, 25 zorras para carga y 254 caballos, tenía 53 empleados y aproximadamente 30 000 usuarios, y con un recorrido de 16 km llegaba hasta Ensenada.

En 1980 ya había 14 líneas con 360 km de recorrido, y en 1909 un directorio con sede en Londres se hizo con la administración de la empresa y aportó 500 000 libras para la ampliación y electrificación del servicio, convirtiendo así a la ciudad en la primera en América del Sur en tener tranvía eléctrico.

Sin embargo, en 1948 el municipio decretó la caducidad de la concesión y expropió los bienes de la empresa. A partir de ese momento comenzó la debacle del servicio que, para contrarrestar el efecto, incorporó 100 coches que habían circulado con anterioridad en la Ciudad de Buenos Aires y que cuyo gobierno dejó de utilizar. A la par, se repavimentaron las calles 7 y 60, avenidas principales de la ciudad, y se retiraron las vías, lo que junto con el auge de otros medios de transporte, llevaron a que se clausuren líneas improductivas. Más tarde, el estado entró en déficit y decidió la supresión del servicio para el 31 de diciembre de 1966.

El servicio de agua corriente y cloacas es administrado desde 2002 por Aguas Bonaerenses S.A. (ABSA).

El servicio eléctrico se encuentra desde el año 1992 a cargo de la empresa distribuidora EdeLaP S.A., empresa perteneciente a AES Corporation. AES se vanagloria de brindar su servicio en la primera ciudad de Sudamérica en contar con energía eléctrica e iluminación pública. El contrato de concesión se firmó mediante la promulgación de la Ley Nacional 2.065 de 1991.

El pico máximo histórico de demanda eléctrica se dio en el invierno de 2009, con 575 MW.

El servicio de gas natural es suministrado por Camuzzi Gas Pampeana S.A. Esta concesión fue adjudicada a la empresa en diciembre de 1992 como parte de la de la privatización de Gas del Estado y tiene una licencia de distribución exclusiva y renovable de 35 años para operar el sistema de distribución de gas natural.

Las acciones de la empresa se distribuyen entre Camuzzi Argentina S.A. (56,91%) y Sempra Energy (43,09%).

El servicio de telefonía pública lo brinda Telefónica de Argentina, filial del grupo español Telefónica en Argentina.

La telefonía celular es brindada por 4 empresas: Movistar, Personal, Claro y Nextel.

Sus habitantes cuentan con un elevado acceso a los servicios públicos: el 77,7 % cuenta con desagüe a red (cloacas), el 91,9 % cuenta con agua de red, el 98,9 % cuenta con electricidad de red, el 89,5 % cuenta con gas natural de red, el 93,5 % con alumbrado público, el 93,7 % con recolección de residuos y el 86,4 % de los hogares cuenta con telefonía pública.

Son cinco los medios gráficos de mayor importancia, los diarios: "El Día" (fundado en 1884) ―el cual edita a la vez a "El Plata" (desde 1998)―, "Hoy" (fundado en 1992), "Diagonales" (desde 2008) y "Pregón" (fundado en 1942). 

A ellos vale agregar a los medios que componen el Grupo Realpolitik, principalmente su agencia de noticias bonaerense Realpolitik (www.realpolitik.com.ar). Otras importantes agencias de noticias son Noticia Baires www.noticiabaires.com.ar, Infocielo www.infocielo.com y Letra P www.letrap.com.ar. Entre las revistas que se editan en la ciudad tienen mayor relevancia: "La Tecla" (información política provincial) y "La Pulseada", de la organización del Padre Cajade.

La ciudad cuenta con dos emisoras de televisión de aire y tres canales de cable. LS86 TV Canal 2 de La Plata, mejor conocido como el canal abierto América TV, realiza su transmisión desde La Plata, si bien sus estudios principales están ubicados en la Ciudad de Buenos Aires. Open Televisión (Canal 4) es el único canal abierto que realiza todas sus operaciones en La Plata, siendo posible sintonizarlo sólo en el Gran La Plata, pero no así en partidos aledaños. También existen 3 canales de TDT que transmiten desde La Plata. Imagen Platense y La Plata TeVe son dos canales locales pertenecientes a los principales operadores de cable (Cablevisión y Multicanal), estos sumados al canal «Somos La Plata, Berisso y Ensenada» que al igual que en otras ciudades del país trasmite desde la ciudad de las diagonales, siendo accesibles exclusivamente por los aparatos conectados a la red de cable. Además de estos operadores, DirecTV también ofrece sus servicios en la ciudad.

La ciudad cuenta con una infinidad de radios FM y AM. La Plata es sede de LS11 Radio Provincia de Buenos Aires, perteneciente al Estado Bonaerense, cuya frecuencia de AM es 1270 kHz y de FM 97.1 MHz. Por su parte, se destaca LR11 Radio Universidad Nacional de La Plata, que transmite en las frecuencias de 1390 kHz en AM y 107.5 MHz en FM. La radio, perteneciente a la UNLP (Universidad Nacional de La Plata), fue la primera radio universitaria del mundo. 

AM Rocha, que transmite en AM 1570 kHz es la primera emisora privada de amplitud modulada de la ciudad de La Plata, inició sus transmisiones el 4 de junio de 1989 y posee una variada programación. En la frecuencia de 1630 kHz transmite AM Radio Diagonal, con música y noticias.

Entre las numerosas estaciones de radio FM que hay en La Plata, se destacan: Cool Radio FM 103.7; Radio City FM 87.9; Radio Realpolitik FM 89.5; 221 Radio FM 103.1; Red 92 FM 92.1 y Radio Gol 101.3 (deportiva); La Número Uno en Éxitos FM 96.5; FM 99.1 y FM La Redonda 100.3 (deportiva); FM 96.3 Digital News (pop nacional e internacional); FM 88.3; FM Keops 90.1 MHz (Inaugurada el 27/10/1988); FM Cielo 103.5 MHz; Cadena Río FM 88.7; FM Blue 105.3 (de música electrónica) FM Láser 94, FM MIX 102.7.. Las Radios Comunitarias de La Plata que integran Foro Argentino de Radios Comunitarias (FARCO) trabajan en forma conjunta, pero atendiendo las necesidades de sus territorios, bregando por una comunicación comunitaria, popular y liberadora. Ellas son FM Raíces Rock (FM 88.9),
Radio Futura (FM 90.5), Radio Estación Sur (FM 91.7), FM Resistencia (Fm 103.9), Radio Integración Boliviana (FM 88.5).

En la ciudad se encuentran presentes los principales ISP del país, entre ellos Fibertel (por cablemódem), Speedy, Arnet, Cyberwave y varios proveedores locales. Tanto Speedy como Arnet utilizan el sistema ADSL.

Además, en un muy acotado espacio de la ciudad, se cuenta con el servicio de IPlan.

La cultura tiene un gran papel en la ciudad de La Plata. Esto se refleja en la buena cantidad de centros culturales, teatros, museos, cines y bibliotecas que se hallan en la ciudad, además de la Universidad Nacional de La Plata y el observatorio astronómico.



Personalidades dentro del ámbito cultural provenientes de la ciudad


Cabe destacar otras personalidades importantes que, no siendo nativos de La Plata, influyeron en la vida cultural de la ciudad como:

La ciudad tiene una gran atracción por la música, siendo así que en todo festejo se organizan recitales. Además, en esta se conformaron grandes bandas de música y folclore como Los Redondos, Virus, Guasones, Opus Cuatro, entre otras.

La ciudad de La Plata tiene la particularidad, junto a Berisso y Ensenada, de ser el único lugar del país donde se realiza durante la fiesta de Año Nuevo, el 31 de diciembre, Quema del muñeco similares a los incinerados en las fiestas Fallas de Valencia, España-. Cientos de muñecos son quemados para festejar el fin de año y el comienzo de un año nuevo. Desde hace una década se realizan concursos donde el mejor muñeco es premiado por el municipio platense y medios de comunicación.

Todos los 18 de abril, se celebra el Día Internacional de los Monumentos y Sitios. Ese día, salen micros con guías turísticas desde el Centro Cultural Pasaje Dardo Rocha hacia los distintos monumentos históricos de La Plata, Berisso y Ensenada, siendo la actividad libre y gratuita.

Además el 19 de noviembre, todos los años se celebra el aniversario de la ciudad con recitales y show de fuegos artificiales en la Plaza Moreno.

También en La Plata, como así también en todo el país, se festeja el día de la primavera y del estudiante el 21 de septiembre. En esta fecha la municipalidad organiza conciertos tanto en el Paseo del Bosque como en Plaza Moreno.

"Véase también Clásico Platense"<br><br>
El deporte más popular en la ciudad, al igual que en todo el país, es el fútbol; entre los muchos clubes que lo practican se destacan en la Asociación del Fútbol Argentino (primera división) los clubes Estudiantes de La Plata y Gimnasia y Esgrima La Plata De estos equipos surgieron reconocidos jugadores como Manuel Pelegrina, José María Minella, Martín Palermo, Francisco Varallo, Juan Sebastián Verón y su padre, Juan Ramón Verón, Guillermo Barros Schelotto, Marcos Rojo, entre otros.

La ciudad cuenta también con la Liga Amateur Platense de fútbol que nuclea a decenas de clubes de la región. A través de la Asociación Platense de Básquetbol, la ciudad cuenta con ligas y torneos para todos los niveles o categorías (Primera, Segunda de Ascenso, Sub-20, Juveniles, Cadetes, Infantiles y Pre-Infantiles), de las cuales participan los clubes: Gimnasia y Esgrima La Plata, Estudiantes, Unión Vecinal, Club Atenas, Universal, Centro Fomento de Los Hornos, Centro de Fomento Meridiano V, Club Cultural y Deportivo Juventud, Asociación de Fomento Edilicio Mayo, entre otros.El rugby, por su parte, es una disciplina de amplia afición en la ciudad. Los clubes más representativos son La Plata Rugby Club, Los Tilos, San Luis, Universitario y Albatros. El Club de Gimnasia y Esgrima La Plata es considerado el impulsor de este deporte en la ciudad (entre 1924 y 1934 tuvo equipo propio) que logró el desarrollo de otros clubes.

Cabe destacar el tradicional asiento del turf. La Plata cuenta de un hipódromo, el tercero en orden de concurrencia y oferta de carreras en el país.

Por último, en vóley se destacan Gimnasia y Esgrima y Universitario, mientras que en hockey, Santa Bárbara, Universitario y Estudiantes de La Plata.


Los lugares turísticos más importantes se encuentran en el eje fundacional de la ciudad, ente las calles 51 y 53, siendo el centro de la ciudad la Plaza Moreno. Esta plaza separa dos grandes obras arquitectónicas de la ciudad: la Catedral Metropolitana de La Plata «Inmaculada Concepción» y el Palacio Municipal.

La ciudad de La Plata tiene varios monumentos y sitios históricos. Entre ellos se encuentran: la casa matriz del Banco Provincia de Buenos Aires, la Casa Curutchet, Casa de Gobierno Provincial, Casa Mariani - Teruggi, Centro Cultural Islas Malvinas, Circuito Cultural Meridiano V, Centro Cultural Pasaje Dardo Rocha, Iglesia San Benjamín, la Legislatura Provincial, Museo de La Plata, Zoológico de La Plata, el Museo Dardo Rocha, la Quinta Oreste Santospago, el Rectorado de la UNLP, Museo Ferroviario de Tolosa, el Teatro Municipal Coliseo Podestá, el Anfiteatro Martín Fierro, el Estadio Ciudad de La Plata, el Parque Saavedra, la feria de artesanos en Plaza Italia, La República de los Niños, el Parque Ecológico Municipal, entre otros. 

Además, al estar en la ciudad de La Plata se pueden recorrer los monumentos de las ciudades vecinas de Berisso y Ensenada, encontrando entre estas a la Calle Nueva York, el Frigorífico Swift, la Parroquia Católica Ucraniana «Nuestra Señora de la Asunción», el Centro Cultural Vieja Estación, el Fuerte Barragán y Museo Histórico, el Puente Giratorio Ensenada, el Palacio Piria y la República de los Niños, entre otros.

La Plata ha firmado vínculos de cooperación perdurables, en carácter de hermanamientos, con las siguientes ciudades en las fechas especificadas:





</doc>
<doc id="46858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46858" title="Marfil">
Marfil

El marfil (del árabe "‘aẓm alfíl" 'hueso de elefante'), en anatomía denominado dentina, es un material duro, compacto y blanco que forma parte de los dientes de los vertebrados, que puede ser usado para tallas artísticas u otros objetos, siendo el más conocido el procedente de los colmillos de los elefantes. En la corona de los dientes el marfil está cubierto por el esmalte y en las raíces por cemento.

Presenta un aspecto bandeado, con finas bandas de diferentes tonos de blanco alternantes, correspondientes a líneas de crecimiento.
Para la producción de objetos tallados se ha usado marfil procedente de muy diversos animales, como mamuts, morsas, hipopótamos, etc.

Antes de la aparición del plástico era muy usado como material de las teclas de los pianos y bolas de billar, botones y artículos ornamentales de joyería.

Su tonalidad llega a tornarse más amarillenta con los años. La densidad del marfil oscila entre 1,75 y 1,90 g/cm³.

Se emplea marfil para adorno de muebles y en la construcción de multitud de objetos tales como cepillos, peines, puños de bastón o cajas. Existen restricciones a la exportación e importación de marfil por la matanza de animales que producen este material, pero también existe el comercio ilícito con este material o productos derivados.

Su principal característica es el color amarillo pálido que adquiere con el tiempo, lo cual le ha dado el nombre de color marfil (el cual también es llamado "color crema" debido a la similitud del mismo con el color de la porción lipídica de la leche de vaca).

Tanto los griegos como los hebreos y los egipcios emplearon el marfil como adorno en la decoración de salas, muebles y templos. La Biblia afirma que Salomón tenía un trono de marfil incrustado de oro y en los museos arqueológicos se admiran gran número de objetos hechos con este material pertenecientes a las más remotas civilizaciones. Fidias hizo las famosas estatuas crisoelefantinas (de marfil y oro) de Atenea en el Partenón y de Zeus en Olimpia, las cuales medían 12 y 19 metros de altura respectivamente. En estas esculturas se empleaba el marfil para representar aquellas partes del cuerpo que no cubrían los vestidos. Los romanos emplearon también este material para la escultura y la decoración. Asimismo, el arte bizantino hizo mucho uso del marfil. Por ejemplo, las puertas del templo de Santa Sofía en Constantinopla estaban adornadas con bajorrelieves de este material. Los antiguos utilizaron el marfil para sus escritos.



</doc>
<doc id="46862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46862" title="Ernesto Samper">
Ernesto Samper

Ernesto Samper Pizano (Bogotá, 3 de agosto de 1950) es un abogado, economista y político colombiano.. Ha ocupado varios cargos a lo largo de su carrera como pólitico: ha sido Concejal por Bogotá, Senador, Diputado por Cundinamarca, Embajador de Colombia en España, Ministro de Desarrollo y finalmente presidente de la República de Colombia entre el 7 de agosto de 1994 y el 7 de agosto de 1998. En julio de 2014 fue elegido Secretario General de la UNASUR para presidir este organismo internacional, período que finalizó el 31 de enero de 2017. 

Samper es descendiente de aristocráticas e ilustres familias colombianas, de inmediato origen español. Su tatarabuelo fue el poeta Diego Fallon y su tatarabuela Felisa Pombo Rebolledo era hermana del poeta Rafael Pombo; quienes eran nietos de Beatriz O'Donnell Anetham, hermana del Conde de La Bisbal, Enrique O'Donnell, y la tía del I duque de Tetuán, I conde de Lucena y I vizconde de Aliaga, Leopoldo O'Donnell, todos descendientes de la dinastía O'Donnell.

Así mismo, es sobrino del arquitecto Germán Samper Gnecco, es hermano del periodista y escritor Daniel Samper Pizano, tío del periodista y escritor Daniel Samper Ospina y padre del también político Miguel Samper Strouss. Además, es descendiente de Antonio Nariño, ya que el abuelo de Samper Pizano, el escritor Daniel Samper Ortega es bisnieto de Tomás Samper Brush y tataranieto del político Miguel Samper Agudelo, candidato presidencial y ministro. 

Su tío abuelo, Ernesto Samper Mendoza, era el piloto del avión en el que viajaba Carlos Gardel cuando ocurrió el 
accidente de Medellín, en 1935, donde fallleció el ilustre músico.

Samper se casó en primeras nupcias con Silvia Arbeláez, unión de la que nació Andrés Samper Arbeláez. Posteriormente, se casó con Jacquin Strouss Lucena, y de dicha unión nacieron Miguel y Felipe Samper Strouss.

Ernesto nació en Bogotá, el 3 de agosto de 1950. Es hijo del periodista Andrés Samper Gnecco y de su esposa Helena Pizarro de Samper. 

Tras estudiar el bachillerato en el Gimnasio Moderno, se licenció como abogado y economista en la Pontificia Universidad Javeriana y realizó en México una especialización en mercado de capitales, en la Compañía Nacional Financiera.

Ha sido profesor de “Realidades Colombianas” en la Universidad Central de Bogotá; de “Desarrollo Económico” de la Universidad Javeriana; de “Mercado de Capitales” de la Universidad de los Andes; y, de “Procesos Globales de Integración” en la Fundación Politécnico Grancolombiano de Bogotá. 

También ha desarrollado docencia en universidades europeas como profesor invitado sobre “América Latina y la Globalización” en las Universidades de Salamanca y Alcalá de Henares en España; y, en el Instituto de Altos Estudios de América Latina de la Universidad de la Sorbona en París – Francia.

Ha recibido importantes distinciones nacionales e internacionales, como la Gran Cruz de Boyacá en Colombia, la Orden del Libertador Simón Bolívar en Venezuela, entre otros.

Miembro desde joven del Partido Liberal Colombiano. Fue presidente de la Asociación Nacional de Instituciones Financieras (ANIF) desde 1974 hasta 1981. En 1982, el expresidente Alfonso López Michelsen lo llamó para que fuese el gerente de su campaña por la reelección, pero fueron derrotados por el conservador Belisario Betancur. 

Después de la campaña presidencial, inició su carrera electoral como diputado de Cundinamarca (1982–1984), concejal de Bogotá (1982–1986) y miembro del Senado (1986–1990) en la época en la que se consolidó en el interior del liberalismo su movimiento del Poder Popular. 

Siendo precandidato presidencial por su partido, el 3 de marzo de 1989, se aprestaba a abordar un vuelo en el Terminal Puente Aéreo de Bogotá y, mientras dialogaba con el dirigente de la Unión Patriótica, José Antequera, resultó herido gravemente durante el atentado en el que Antequera fue asesinado por un joven sicario paramilitar. Samper permaneció en estado crítico durante varias semanas pero logró recuperarse. 

En la consulta popular del liberalismo para escoger candidato a la Presidencia de la República en 1990 quedó en tercer lugar, detrás del ganador César Gaviria Trujillo y del exministro Hernando Durán Dussán. 

Ese mismo año fue nombrado Ministro de Desarrollo por el presidente Gaviria. Entre 1991 y 1993 se desempeñó como embajador de Colombia en España.

Tras su estadía en el exterior, Samper regresó a Colombia para buscar nuevamente la candidatura de su partido. En la consulta popular derrotó al jurista y exministro de Gobierno Humberto de La Calle y al veterano dirigente Carlos Lemos Simmonds. Los dos terminarían siendo sus vicepresidentes (entre 1994 y 1997, y me entre 1997 y 1998, respectivamente).

En las elecciones presidenciales de mayo de 1994 consiguió el paso a la segunda vuelta, que lo enfrentó con el candidato conservador Andrés Pastrana y a quien terminó derrotando tras ganar las elecciones en 27 de los 33 departamentos de Colombia y en Bogotá.

Las siguientes personas formaron el gabinete ministerial del presidente Samper a lo largo de su período presidencial:


Desde que se lanzó como candidato, Samper se propuso impulsar un “Salto Social” que pretendía proveer apoyos económicos a sectores marginados ante el importante incremento en los índices de pobreza y desempleo por los que atravesaba el país. Pese a ello, al cierre de su mandato dichas medidas fueron ineficaces siendo el indicador de pobreza de 1998 uno de los más altos en la historia de la nación (43%), afectada por una inercia importante, sumada a las consecuencias de la crisis de gobernabilidad del cuatrienio.

Durante su gobierno, destacaron la creación del Ministerio de Cultura; la entrega de tierras a las comunidades indígenas y afrocolombianas; además del programa Plante, para la sustitución de cultivos ilícitos y la aprobación de los protocolos I y II de la Convención de Ginebra, relacionados con el respeto a los derechos humanos en medio del conflicto armado interno y creación del SISBEN.

En 1995, se inició una investigación y un proceso judicial conocido como Proceso 8000, al ser acusado Samper de haber utilizado dinero procedente del narcotráfico para financiar su campaña electoral. Las denuncias contra el presidente Samper, iniciaron antes de su elección con base en unas grabaciones (conocidas como los narco-casetes) obtenidas por su rival político Andrés Pastrana, (posteriormente elegido presidente de la República de Colombia), que fueron reveladas por el Gobierno de entonces, liderado por el Presidente Gaviria; sin embargo no se abrieron investigaciones sino unos meses después de la posesión de Samper, debido a que Mónica de Greiff, hija del entonces fiscal Gustavo de Greiff Restrepo, era asesora de campaña de Samper. 

Tan pronto se conoció tanto los resultados como los narco-casetes, inmediatamente, Samper negó su participación siendo llevado por la presión pública a solicitar la apertura de un proceso de investigación, cuyos primeros resultados mostraron claramente que todo el cuadro directivo de la campaña estaba relacionada con dicha financiación y cercanía con el Cartel de Cali. 

Adicionalmente, el exgerente de la campaña (posteriormente ministro de Defensa) y el extesorero de la campaña, Fernando Botero Zea (hijo del pintor Fernando Botero) y Santiago Medina respectivamente, fueron encarcelados y posteriormente juzgados por haber sido los autores de los delitos de lavado de activos y hurto agravado comprobándose que efectivamente recibieron, manejaron y utilizaron el dinero en provecho de la campaña y propio. Algunos parlamentarios de distintos partidos involucrados a la campaña fueron igualmente vinculados al proceso. 

Sin embargo, Samper, como cabeza de la campaña, siempre negó su responsabilidad y en diversas entrevistas declaró reconocer que su campaña fue penetrada por dineros del narcotráfico aunque a sus espaldas. El proceso contra Samper en sí fue precluido (ni culpable ni inocente) por el Congreso.

El consiguiente escándalo repercutió gravemente en la imagen pública del presidente a nivel nacional e internacional. Durante el desarrollo del proceso 8000, la capacidad de Samper para atender los asuntos del estado se vio notablemente afectada, ante la presión social y mediática generada, siendo notable la intervención de las altas jerarquías de la iglesia católica. Además el gobierno de los Estados Unidos a través del embajador Myles Frechette descertificó a Colombia en su lucha anti-drogas además de cancelar su visa.

En julio de 1998, durante su discurso de instalación del nuevo Congreso de la República, Samper reconoció que habían entrado dineros de la mafia a la campaña que lo llevó a la Presidencia en 1994: “Así lo confirman las confesiones de quienes la manejaron administrativamente y las pesquisas de la justicia”.

Personalidades notables como exministros y excandidatos presidenciales como Álvaro Gómez Hurtado, este último asesinado, crimen sobre el cual el mismo Samper fue vinculado por la fiscalía, en otra investigación cuyo avance nunca se dio pese a ser acusado recientemente por varios criminales sometidos a la justicia. 

Concluyó su periodo en 1998 y desde entonces ha publicado estudios sobre la globalización y gobernabilidad en América Latina como la recopilación "Nosotros los del Sur" y el libro "El Salto Global".

Entre 2002 y 2012 fue académico y coordinador del Foro de Biarritz, escenario de estudio y encuentro entre Europa y América. Actualmente ejerce como Presidente de la Corporación Escenarios y la CorporaciónVivamos Humanos.

Por 20 años, Samper estuvo oculto de la palestra pública. Es de los pocos expresidentes que no hace declaraciones sobre los gobiernos de turno, a diferencia de su jefe político César Gaviria, su rival Andrés Pastrana; y Álvaro Uribe y Juan Manuel Santos, que aun ejercen influencia en la política nacional.

En el 2014, fue elegido por las Naciones Unidas como secretario general de la Unasur, cargo en el que estuvo por un período, y luego reelegido hasta el 2017. Sin embargo, su país se retiró de la Unasur, dos años después.

En el 2019, fue citado por la JEP para que declarara su participación en el asesinato del líder conservador Álvaro Gómez Hurtado, en el marco del proceso 8000, a lo que declaró que no había tenido participación en el hecho, siendo el primer ex presidente de la república en acudir al tribunal de justicia especial para la paz.



</doc>
<doc id="46864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46864" title="Plasmodium">
Plasmodium

Plasmodium es un género de protistas del filo Apicomplexa, clase Aconoidasida, orden Haemosporida y familia Plasmodiidae del que se conocen más de 175 especies. El parásito siempre tiene dos huéspedes en su ciclo vital: un mosquito que actúa como vector y un huésped vertebrado. Al menos diez especies infectan al hombre. Para humanos hay cuatro especies de "Plasmodium" que provocan la malaria o paludismo: "P. falciparum", "P. malariae", "P. ovale" y "P. vivax", de las cuales la primera es la más virulenta y la que produce la mayor mortalidad. Otras especies infectan a otros animales, incluyendo aves, reptiles y roedores.

En el ciclo del "Plasmodium" existe un agente vector (la hembra de un mosquito de "Anopheles"), donde el "Plasmodium" se reproduce sexualmente y un hospedador vertebrado intermediario (el ser humano u otro animal) en el que se produce la reproducción asexual. La siguiente explicación puede seguirse en la figura de abajo:




En algunas especies de "Plasmodium", el esquizonte hepático puede permacer en estado latente, en forma de hipnozoito. La reactivación de los hipnozoitos puede ocurrir hasta un máximo de 30 años después de la infección inicial en el ser humano. No se conoce todavía cuáles son los factores de reactivación. Entre las especies que forman hipnozoitos están "P. ovale" y "P. vivax". La reactivación no se produce en las infecciones por "P. falciparum". No se sabe si la reactivación del hipnozoito se produce en las restantes especies que infectan a los seres humanos, pero es posible que este sea el caso.

La transición desde la etapa hepática a la eritrocítica ha sido confusa hasta hace poco tiempo. En el año 2006 se demostró que el parásito sale de los hepatocitos en merosomas que contienen cientos o miles de merozoitos. Se ha demostrado posteriormente que estos merosomas se dirigen a los capilares pulmonares y lentamente se desintegran en unas 48-72 horas liberando los merozoitos. La invasión de los eritrocitos es mayor cuando el flujo sanguíneo es lento y las células están perfectamente empaquetadas: estas dos condiciones se dan juntas en los capilares alveolares.

Se cree que los apicomplejos comenzaron infectando la pared intestinal del huésped con una ruta de propagación fecal-oral. En algún punto de la evolución, el parásito evolucionó a la capacidad de infectar el hígado de huésped. Este patrón se observa en la especie "Cryptosporidium". En algún otro punto de la evolución, un apicomplejo desarrolló la capacidad de infectar las células de la sangre y de sobrevivir e infectar a los mosquitos. Una vez que la transmisión del mosquito quedó firmemente establecida, se perdió la anterior vía de transmisión fecal-oral. La teoría actual (2007) sugiere que los géneros "Plasmodium", "Haemoproteus" y "Hepatocystis" evolucionaron a partir de especies de "Leucocytozoon". Los parásitos del género "Leukocytozoon" infectan a los leucocitos (glóbulos blancos) y a las células del hígado y del bazo y se transmiten por medio de moscas negras ("Simuliidae"), un extenso género de moscas relacionadas con los mosquitos.

Los leucocitos, la mayoría de los hepatocitos y las células del bazo realizan activamente la fagocitosis de partículas, haciendo la entrada en la célula más fácil para el parásito. El mecanismo de entrada en los eritrocitos de las especies del género "Plasmodium" está todavía poco clara, teniendo en cuenta que la entrada se realiza en menos de 30 segundos. Todavía no se sabe si este mecanismo evolucionó antes que los mosquitos se convirtieran en los principales vectores de transmisión "Plasmodium".

Estudios realizados con microscopía electrónica en los 70s, y estudios epigenéticos recientes indican que el parásito se une a la membrana del eritrocito y promueve la formación de una invaginación, a través de la cual el merozoito (que es el estadio que invade a los eritrocitos) logra penetrar los hematíes. Las primeras uniones son débiles y reversibles y se dan entre proteínas del parásito y de membrana del eritrocito, estas uniones le ayudan al merozoito a orientarse y, de esta forma, facilitar la formación de uniones fuertes merozoito-eritrocito , gracias a las cuales la invaginación de la célula sanguínea se lleva a cabo.

La evolución de "Plasmodium" comenzó hace cerca de 130 millones de años. Este período es coincidente con la rápida propagación de las angiospermas (plantas con flores). Se cree que esta expansión de las angiospermas es debida a por lo menos un evento de duplicación genómica. Parece probable que el aumento en el número de flores haya llevado a un aumento en el número de mosquitos y a su contacto con los vertebrados. Los mosquitos se desarrollaron en lo que hoy es Sudamérica hace unos 230 millones de años. Se conocen más de 3500 especies de mosquitos, pero hasta la fecha su evolución no se conoce en detalle, por lo que existen lagunas en nuestro conocimiento de la evolución de "Plasmodium".

Pueden actuar como vectores de la malaria los mosquitos de los géneros "Culex", "Anopheles", "Culiceta", "Mansonia" y "Aedes". Los mosquitos que se conoce que actúan como vectores de la malaria humana (más de 100 especies), pertenecen todos al género "Anopheles". La malaria en las aves es comúnmente propagada por especies pertenecientes al género "Culex". Sólo las hembras de los mosquitos pican. Los mosquitos de ambos sexos se alimentan de néctar, pero las hembras precisan de una o más ingestiones de sangre para realizar la puesta de huevos, pues el contenido en proteínas del néctar es muy bajo. 
Actualmente parece probable que las aves fueran el primer grupo infectado por "Plasmodium" seguidas por los reptiles, probablemente los lagartos. En algún punto de la evolución fueron infectados primates y roedores. El resto de las especies fuera de estos grupos parece probable que fueran infectadas en tiempos relativamente recientes.

Se conocen unas 175 especies en el género, de las cuales cinco afectan a los seres humanos:


Además, otras especies y subespecies pueden afectar a los humanos: "P. knowlesi " (causa la malaria grave del sudeste de Asia), "P. brasilianum", "P. cynomolgi", "P. cynomolgi bastianellii", "P. inui", "P. rhodiani", "P. schweitzi", "P. schweitzi semiovale" y "P. simium".

Otras especies infectan a otros animales, incluyendo aves, reptiles y roedores. Por ejemplo, "P. relictum" (causa la malaria aviar) y "P. coulangesi" (afecta al lémur negro). La lista completa de especies puede consultarse en .



</doc>
<doc id="46865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46865" title="Frank Sinatra">
Frank Sinatra

Francis Albert Sinatra, más conocido como Frank Sinatra (Hoboken, Nueva Jersey; 12 de diciembre de 1915-Los Ángeles, California; 14 de mayo de 1998), fue un cantante y actor estadounidense, considerado una de las figuras más importantes de la música popular del siglo XX y que dejó a través de sus discos y actuaciones en directo, un legado canónico en lo que respecta a la interpretación vocal masculina de esa música. Su popularidad llegó a ser inmensa y prácticamente constante a lo largo de toda su carrera. 

Su principal y mayor inspiración fue Bing Crosby , Sinatra se declaró en muchas ocasiones gran fan de Crosby declarando en muchas entrevistas respecto a Crosby : 

"Él fue mi héroe, el padre de mi carrera. Cuando nosotros en los negocios hablamos sobre quién fue el mejor ponemos a Bing Crosby sobre el pedestal y después peleamos por decidir quién ocupa el segundo lugar " 

Su repertorio se basó en la obra de los más importantes compositores populares estadounidenses, como Jimmy Van Heusen, Cole Porter, Sammy Cahn o George Gershwin, y su estilo sintetizó, ya en sus orígenes, quince años de influencias mutuas entre la música de inspiración jazzística y la música pop que empezaba a difundirse a través de la radio. Sinatra construyó su estilo sobre la base de una comprensión natural de la música popular, tal como la habían entendido Bing Crosby, Fred Astaire, Benny Goodman y Louis Armstrong, explotando la idea de que esta, en todas sus vertientes, debería ser una extensión de la conversación.

Técnicamente, se caracterizó por su cuidada precisión en el fraseo y su dominio del control de la respiración; el rango de su voz estaba próximo al de bajo-barítono. Además, era oído absoluto, al igual que Michael Jackson, Freddie Mercury y Wolfgang Amadeus Mozart. En cuanto a su categoría artística, esta radica en su capacidad interpretativa para transmitir las emociones y sentimientos implícitos en las letras de las canciones. 

A Sinatra se le reconoce el haber sido el primer cantante que hace un uso consciente de los medios de amplificación del sonido con el objeto de situar su voz por encima del sonido de la orquesta (dominadora de la música popular estadounidense de principios del siglo XX) y para aproximarla a la intimidad del oído del oyente.

Como actor, Sinatra fue un artista de tipo intuitivo, reacio a someterse a los ensayos y repeticiones habituales en una grabación, por lo que sus interpretaciones fueron emocionalmente intensas al tiempo que irregulares. La importancia en su vida de su trabajo de actor fue capital; por ejemplo fue precisamente a través de su papel en "De aquí a la eternidad" como logró salir de un bache personal y artístico en el tránsito de los años cuarenta a los cincuenta para encumbrarse en lo más alto de la popularidad, además de ganar por su interpretación el Óscar al mejor actor secundario.

A lo largo de su carrera profesional, Sinatra grabó más de 1300 canciones y participó en más de cincuenta películas. Recibió multitud de premios y homenajes, entre los que se cuentan diez premios Grammy, otorgados por la Academia de Artes y Ciencias de la Grabación, y la Medalla de la Libertad del gobierno estadounidense.

El crítico de música estadounidense Robert Christgau se refirió a Sinatra como "el mejor cantante del siglo XX". Su popularidad solo es comparable con Elvis Presley, Bing Crosby, The Beatles y Michael Jackson. 

Sinatra nació en un barrio de clase media de la ciudad de Hoboken (Nueva Jersey) el 12 de diciembre de 1915, en el seno de una familia de inmigrantes italianos. La familia de su madre, Natalina Garaventa, Dolly, (26 de diciembre de 1896 - 6 de enero de 1977) era originaria de Lumarzo, provincia de Génova, y la de su padre, Antonino Martino Sinatra Saglimbeni , provenía de Palermo, Sicilia. Su madre, quien fue portavoz de distrito del Partido Demócrata, trabajó como comadrona y en varias ocasiones estuvo en la cárcel por practicar abortos ilegales. Su padre era boxeador profesional (peso gallo) y propietario de una taberna que atendía por la noche, ya que de día trabajaba como bombero. Se casaron, con la oposición de la familia de ella el 14 de febrero de 1913.

Dolly dio a luz a su único hijo en un parto traumático tras el que quedó imposibilitada para tener más hijos y que casi acaba con su vida y con la del niño, al que los fórceps empleados le dejaron un tímpano perforado y una cicatriz detrás de la oreja izquierda y el cuello. Tras recuperarse los dos, Francis Albert fue bautizado en abril de 1916.

Durante su infancia y adolescencia, Frank desarrolla dos facetas características de su futura personalidad: un carácter, recordaban sus maestros, fanfarrón y revoltoso, ayudado por su afición al boxeo heredada de su padre; y su afición por la música, que a los 9 o 10 años lo llevó a cantar en la taberna de su padre acompañándose por una pianola (más adelante, entonaría canciones acompañado de un ukelele). La mezcla de ambos rasgos llevó a Frank a intentar imitar, tanto en el estilo como en la forma de vestir, a los grandes cantantes del momento, como Bing Crosby, su principal modelo, o Al Jolson. En Sinatra destacaría posteriormente como amistad influyente en sus primeros años la de una anciana mujer judía, Mrs. Golden, a la que consideraba casi como una madre, ya que su verdadera madre se ausentaba con frecuencia del hogar debido a su constante actividad sociopolítica. 

En su juventud, el atletismo y sobre todo la natación fueron parte de sus aficiones favoritas. Sin embargo, nunca mostró mucho interés en los estudios, haciendo novillos con frecuencia. Asistió al instituto A.J. Demarest pero lo abandonó en 1931 sin graduarse y comenzó a trabajar como vendedor de periódicos en el Jersey Observer, con su padrino. En esa época tuvo una vida de pandillero, que le llevó a varios encontronazos con la policía, y trabajó en diversos oficios, como camionero, recadero o cronista deportivo en un periódico, lo que le proporcionaba los ingresos suficientes para comprarse ropa y ahorrar para poder comprarse un coche.

En 1932 conoció a Nancy Barbato (1917-2018), que se convertiría en su mujer en 1938. Con ella vio actuar en 1933 a Bing Crosby. Ambos cantantes se conocerían personalmente diez años después, en septiembre de 1943.

En 1934 un encuentro con el músico Carlos Gardel le cambiaría la vida para siempre. Su esposa Nancy se acercó a hablarle luego de un show, y le comentó que Sinatra era un excelente cantante, pero que andaba acompañado de malas influencias. Gardel se acercó a hablarle a Sinatra, y le comentó que él vivía la misma vida en Buenos Aires, y le advirtió que lo deje para dedicarse a la música. Así mismo, Gardel le sugirió que entre al concurso "Major Bowes Amateur Hour". Éste concurso le ayudó a comenzar su carrera artística. Se presentó acompañando al trío Three Flashes, que para la ocasión se hicieron llamar Hoboken Four, y ganaron el primer premio, lo que les llevó a una gira patrocinada por el programa. No obstante, por desavenencias con el resto de sus compañeros, a los tres meses Sinatra abandonó la gira y regresó a casa.

Fue en esa época cuando, a pesar de su enorme admiración por él, empezó a esforzarse en sonar diferente de Crosby con la idea de destacar entre los demás cantantes. El principal problema técnico al que tuvo que hacer frente fue el de la falta de potencia en su voz, ya que no sabía proyectarla. No obstante, su experiencia radiofónica le enseñó que podía hacerse oír cómo y dónde quisiera gracias al micrófono, al que convirtió en su principal aliado para, a través de la radio, hacerse popular por todos los Estados Unidos en un breve tiempo.

Comenzó a dar conciertos y en 1939 entró como vocalista en la orquesta de Harry Arden, lo que le permitió salir en antena todas las noches gracias a una emisora de Nueva York, que radió sus conciertos desde bares y restaurantes de carretera. Su talento fue pronto reconocido por Harry James, el trompetista de la orquesta de Benny Goodman, que estaba formando su propio grupo, al que le invitó a participar como vocalista. Dado que el protagonismo en la orquesta lo tenía James, Sinatra tuvo que utilizar sus dotes de autopropaganda para llamar la atención de críticos y espectadores, desarrollando la que se convertiría en una de sus características personales más relevantes como artista: su absoluta confianza en sí mismo y en su talento. A pesar del éxito popular, la orquesta tuvo problemas financieros y estuvo a punto de disolverse. Fueron meses duros para Sinatra y para su mujer, quien le seguía en la gira, incluso estando ya embarazada.

Sinatra terminó por ser contratado por Tommy Dorsey, que buscaba un vocalista para sustituir a Jack Leonard. Las palabras de Sinatra sobre la influencia de Dorsey en su estilo son significativas: "lo aprendí todo sobre la dinámica, el fraseo y el estilo por la forma en que tocaba su trombón. Tommy Dorsey fue para mí un verdadero maestro tanto en la música como en el negocio, en todos los aspectos".

El primer número uno de Sinatra en la revista "Billboard" lo consiguió en 1940 con su interpretación, en compañía de Dorsey, del tema "I'll never smile again", cuya gran repercusión puede considerarse el punto de partida de la carrera de Sinatra como fenómeno social. Después grabó varias canciones más que fueron también grandes éxitos de ventas. En 1941 participó por primera vez en una película, "Las Vegas nights", de Ralph Murphy, actuando junto con la orquesta de Dorsey.

Sin embargo, simultáneamente a su éxito popular, llegó también la atención periodística sobre su vida privada que derivó en diversas críticas respecto de cómo esta repercutía negativamente en su calidad vocal.

En septiembre de 1941, Sinatra decidido a arrebatarle el primer puesto entre los cantantes de la época a Bing Crosby, le anunció a Dorsey, con un año de antelación, su deseo de abandonar la orquesta para iniciar una carrera individual. Su marcha se produjo, por tanto, en 1942, aunque de una manera poco amistosa: Dorsey negoció una rescisión de contrato que le garantizaba una tercera parte de los beneficios futuros del cantante en régimen vitalicio. No sería hasta varios años después que Sinatra conseguiría eliminar esa cláusula de rescisión.

El 30 de diciembre de 1942 tuvo lugar uno de los momentos en la vida de Frank Sinatra que contribuyeron a la creación del mito; el propio cantante señaló que fue ese día 'cuando se armó la de Dios'. Subido al escenario del Teatro Paramount de Nueva York, como estrella invitada de una gala en que Benny Goodman era la estrella, estalló una histeria colectiva entre las espectadoras que daría mucho que hablar. A partir de ahí, Sinatra se convirtió en un fenómeno de quinceañeras, de las que tenía que escapar en las circunstancias más inverosímiles. Por ejemplo, casi un año después, el 12 de octubre de 1943, durante su nueva actuación en el Paramount 40.000 fanáticas colapsaron por completo las calles colindantes al teatro. Los clubes de admiradores y los contratos se multiplicaron: programa de radio, contrato cinematográfico de la RKO y portada de la revista Life. A finales de 1943, Sinatra, que había firmado un contrato con Columbia Records, ganaba un millón de dólares al año.

En 1944 comienza su éxito como fenómeno radiofónico con el programa "El show de Frank Sinatra" que, en distintas emisoras, se mantendría en antena durante catorce años. Paralelamente, expresa su admiración y su apoyo a Franklin D. Roosevelt y realiza un generoso aporte al partido demócrata. Es el comienzo de un continuado interés por la política comprometida, más allá de ideologías, por cuanto también llegaría a ser buen amigo de los Reagan. En este sentido, Sinatra estaba convirtiéndose en un acérrimo defensor de las causas sociales. Dejó una impronta significativa al respecto en una de sus primeras películas, una especie de cortometraje en torno al tema de la tolerancia titulado "The house I live in", que le valió un Óscar especial en 1945.

No obstante, y a pesar de las buenas críticas que solía recibir, las primeras incursiones de Sinatra en el cine no fueron bien recibidas, ya que sus tendencias políticas y su problemática vida sentimental le granjearon numerosas reticencias entre la prensa y el público. Cuando sus escarceos amorosos (se le relacionó con Lana Turner y Marilyn Maxwell) salieron a la luz pública, sus admiradores se quedaron perplejos, ya que la maquinaria publicitaria que le acompañaba intentaba sistemáticamente ofrecer de él una imagen de feliz hombre casado y con hijos. Este giro en la apreciación popular provocó que hacia 1949 Sinatra empezase a entrar en declive, pasando a ocupar el quinto puesto en la encuesta de popularidad de "Downbeat". En 1950, su asesor de prensa, George Evans, muere de un infarto y sin él sus amoríos se convierten en escándalos pregonados por los medios de comunicación, con los periodistas acechándole continuamente. En febrero de ese año, tras corroborarse su relación con la actriz Ava Gardner, Nancy se separa de él. Además, el 2 de mayo se ve obligado a cancelar todas sus galas tras sufrir un grave problema faríngeo en una actuación. 

El 1 de noviembre de 1951, con su carrera atravesando serias dificultades, su popularidad descendiendo continuamente, el fracaso de sus películas y cantando una música que se había quedado anticuada, obtiene el divorcio de Nancy. Al día siguiente él y Ava solicitan la licencia de matrimonio en Filadelfia, casándose el 7 de noviembre. Comienzan así una relación caracterizada por sus numerosas separaciones y reconciliaciones en público. En 1953 Ava Gardner abortó intencionadamente por segunda vez por no sentirse preparada para ser madre. La pareja se divorciaría en 1957.

En los siguientes años, con Mitch Miller, de la Columbia Records, a menudo se vería limitado a grabar canciones de calidad discutible y que tuvieron muy poco éxito. Cuando el contrato de Sinatra con la Columbia expiró, no fue renovado y ninguna otra casa discográfica de renombre quiso contratarlo.

Sinatra peleó y se sacrificó económicamente para obtener un papel en la película de Fred Zinnemann "De aquí a la eternidad". No solo obtuvo el papel, sino que además recibió un Óscar por él, en 1954, en la categoría de mejor actor secundario. Además, el filme fue un éxito en taquilla. 

De inmediato empezaron a lloverle ofertas para interpretar papeles en cine y televisión e intervenir en apariciones estelares. Artísticamente tuvo un gran éxito de crítica con su interpretación en "De repente" ("Suddenly"), y empezó a alternar papeles dramáticos con musicales, como por ejemplo "Ellos y ellas" con Marlon Brando y "Alta sociedad" con Bing Crosby. En poco más de dos años, entre 1955 y 1957, llegó a protagonizar once películas. En 1956 fundó la productora Kent Productions para respaldar sus proyectos cinematográficos. 

En cuanto a su carrera musical, Alan Livingston, de la joven "Capitol Records", anunció en una reunión en 1953 la contratación de Sinatra, algo que fue recibido entre el personal de la compañía con desaprobación, pues se consideraba al cantante como un artista acabado. Sin embargo, apoyado por el nuevo director de orquesta y arreglista Nelson Riddle, que supo adaptar las canciones al estilo interpretativo de Sinatra, la carrera del cantante en Capitol se convirtió en un éxito absoluto, devolviéndole al primer plano del mundo de la música.

En 1954 se empezó a consolidar su amistad con Sammy Davis, Jr., a raíz del accidente que le provocó la pérdida del ojo izquierdo; Sinatra lo tomó bajo su protección y le defendió de cuanta discriminación por motivos raciales le pudiese afectar.

Por estos años, el actor Humphrey Bogart tenía un grupo de amigos íntimos a los que él y su esposa, la también actriz Lauren Bacall, se referían como Rat Pack ("pandilla de ratas"). Sinatra, al que se había nombrado líder de la pandilla, Dean Martin, Peter Lawford, Sammy Davis, Jr., Judy Garland y su marido, Sid Luft, David Niven y su esposa, Hjordis, y otras estrellas formaron parte, en un momento u otro, de este grupo de estrellas contestatarias a las que les gustaba beber, ir de juerga y meterse en líos.

En agosto de 1955 fue portada de la revista Time, que afirmaba que "en la actualidad, es lo mejor del mundo del espectáculo... A punto de cumplir los cuarenta, ha encaminado una segunda carrera que promete ser incluso más brillante que la primera". La producción de Sinatra a mediados de los años cincuenta abarca varios discos y películas memorables, así como unos ingresos que se han cifrado en casi cuatro millones de dólares al año. En 1957 la cadena ABC empezó a emitir "The Frank Sinatra Show", un espacio dotado con un gran presupuesto que incluía un espectáculo musical de una hora de duración y una representación dramática de media hora. 

Sus relaciones amorosas durante estos años incluyen a Judy Garland, Kim Novak y la reciente viuda Lauren Bacall, a quien llegaría a pedir en matrimonio en 1958 para finalmente romper él mismo el compromiso.

A finales de los cincuenta, Sinatra empezó a querer liberarse a toda costa de su contrato de grabación con la Capitol, ya que consideraba que ponía demasiados obstáculos a su forma de grabar. Él quería hacerlo a su manera: seleccionar sus propias melodías, grabar cuando quisiese, programar el lanzamiento de sus discos para las fechas en que consideraba que debían estar en las tiendas e incluso adelantarse a los demás artistas. Sin embargo, tenía claro que nunca podría llevar a cabo esas actividades mientras siguiese trabajando para un sello que no le pertenecía. Finalmente, firmó un acuerdo mediante el cual terminaría su contrato con la Capitol y empezaría a grabar con su propia compañía, Reprise, simultáneamente.

En 1960, anunciada ya la formación de su nueva discográfica, con la que grabaría profusamente durante los años siguientes, Sinatra ganó unos veinte millones de dólares gracias a sus productoras de cine y televisión, Essex, Kent y Dorchester, sus cuatro empresas discográficas, sus intereses en el juego en Las Vegas y Lake Tahoe, sus acciones en radio y sus muchas inversiones inmobiliarias.

La noche del 19 de enero de 1961 fue, en lo personal, una de las más importantes de su vida al producir con enorme éxito la gala inaugural de la presidencia de John F. Kennedy. En ese mismo año inició una relación sentimental con la actriz Marilyn Monroe que, debido al proceso autodestructivo en el que se hallaba hundida, terminó pronto por derivar en una relación de dependencia anímica de esta hacia el cantante. En febrero de 1962, Sinatra anunció que iba a casarse con Juliet Prowse, actriz, bailarina y cantante de veintiséis años de edad, a la que había conocido en agosto de 1959 y con la que había estado saliendo simultáneamente desde hacía diez meses. Sin embargo, el compromiso, por razones no aclaradas, terminó por romperse.

En marzo de ese mismo año se grabó el programa de televisión donde Sinatra y Elvis Presley aparecieron juntos. Frank pagó 100 000 dólares a Elvis por diez minutos de actuación, que incluía una canción cantada a dúo. En verano el cantante inició por Europa la llamada "Gira mundial a beneficio de los niños", durante la cual Sinatra visitó diversos hospitales infantiles y centros de atención a los jóvenes en varios países. En diez semanas financió personalmente treinta conciertos y recaudó más de un millón de dólares. A la vuelta de la gira, la vida de Marilyn Monroe empezó a deteriorarse y entre el 27 y el 29 de julio, una semana antes de su muerte, estuvo alojada en el "Cal-Neva Lodge", un complejo residencial que era en parte propiedad de Sinatra.

A finales de 1963 sus relaciones con la mafia conllevaron que el "Consejo de Control del Juego del Estado de Nevada" presentara cargos contra Sinatra por haber alojado en "Cal-Neva" al mafioso Sam Giancana; para evitarse problemas, él mismo anunció que renunciaba a su licencia de juego y al "Cal-Neva", lo que también significaba la pérdida de su participación del nueve por ciento en los intereses del casino Sands de Las Vegas, lugar de reunión y actuación habitual del Rat Pack.

El 8 de diciembre de ese mismo año, tres hombres, Barry Keenan, Joe Amsler y John Irwin, secuestraron a su hijo Frank, también cantante. El secuestro duró cincuenta y cuatro horas y se resolvió debido a las desavenencias que surgieron entre los propios secuestradores, detenidos dos días más tarde. 

En octubre de 1964, durante el rodaje de "El coronel Von Ryan", conoce a la actriz Mia Farrow, de 19 años de edad, que estaba trabajando en el rodaje de la serie de televisión "Peyton Place". Se casaron dos años después, el 19 de julio de 1966, y trece meses más tarde terminaron sus trámites de divorcio.

En el verano de 1965, Sinatra inició una gira de conciertos por seis ciudades con la orquesta de Count Basie. La gira fue un éxito espectacular, logrando una recaudación total de 600 000 dólares. En enero de 1969 falleció su padre como consecuencia de un aneurisma aórtico. Por esa época, Sinatra empezó a tener problemas con su mano derecha: una disfunción conocida como enfermedad de Dupuytren, que consiste en una disminución del tejido muscular de la mano. En 1970 tuvo que someterse a una intervención quirúrgica por este motivo. 

Ese mismo año, el 17 de febrero, Sinatra tuvo que declarar bajo juramento ante la "Comisión Investigadora del Estado de Nueva Jersey", que le había enviado una citación para que compareciera ante ellos y respondiera a ciertas preguntas sobre su relación con los bajos fondos. Negó cualquier vínculo con ellos. El 9 de julio anunció públicamente su apoyo al republicano Ronald Reagan, que aspiraba a un segundo mandato como gobernador de California.

El 13 de junio de 1971 celebró su concierto de despedida del mundo de la música en el "Los Ángeles Music Center". 

El 18 de julio de 1972 hubo de declarar ante la "Comisión investigadora sobre el crimen", que había estado investigando la influencia del crimen organizado sobre los deportes y las carreras de caballos. El "House Select Committee on Crime" quería interrogar a Sinatra acerca de una inversión de 55 000 dólares en "Berkshire Downs" en Hancock (Massachusetts) diez años atrás.

Durante ese año conoció a Barbara Marx, esposa de Zeppo Marx, con la que finalmente se casaría.

En junio de 1973 Sinatra volvió a los estudios de grabación con el productor-arreglista Don Costa y el arreglista Gordon Jenkins para grabar "Ol'Blue eyes is back", disco que salió al mercado junto a un especial televisivo del mismo título, en el que participó el actor y cantante Gene Kelly, emitido el 18 de noviembre de 1973. 

En julio de 1974 inició una gira por Extremo Oriente, cinco países de Europa y Australia. A finales de año, su relación con Bárbara terminaba. Tras algunos intentos de entablar una relación estable con otras mujeres, entre las que estaba Jacqueline Kennedy, Sinatra y Bárbara se volvieron a unir.

El 1 de abril de 1976 Sinatra actuó en el Westchester Premier Theater. Tras la actuación, se realizó una sesión fotográfica de la que surgirían las famosas fotos en las que el cantante aparece con varias figuras del crimen organizado, incluyendo a Jimmy Fratianno y Carlo Gambino.

Contrajo finalmente matrimonio con Barbara Marx el 11 de julio de 1976 en "Sunnylands", una finca de Walter Annenberg en Palm Springs.

El 9 de enero de 1977, la madre de Sinatra, "Dolly", falleció tras un accidente de avión en San Gorgonio Mountain, en California del Sur. Su muerte tuvo un profundo efecto en él, regresando al catolicismo de su juventud.

Durante ese año Sinatra produjo y actuó en su primera película para televisión, "Contract On Cherry Street".

En Las Vegas, celebrando sus cuarenta años como artista y su sexagésimo cuarto cumpleaños, fue galardonado con el "Grammy Trustees Award" durante una fiesta especial en el "Caesar's Palace".

Durante la década de 1980, Sinatra se mostró muy activo en cuanto a conciertos. Fue especialmente memorable el dado en el estadio de fútbol de Maracaná ante 175 000 personas. También pulverizó un récord que había durado noventa años en el Carnegie Hall, donde debía actuar durante dos semanas, al poner el cartel de "no hay entradas" en un solo día. 

Durante la campaña presidencial de 1980, apoyó incansablemente a Ronald Reagan: consiguió recaudar más de 250 000 dólares, asistió a la Convención Republicana de Detroit durante la que se nominó a Reagan y, cuando este fue elegido presidente, fue nombrado director de la gala inaugural celebrada el 19 de enero de 1981 en el Capitol Center de Maryland. Ese mismo año estrenó su última película, "El primer pecado mortal".

El 11 de febrero de 1981 declaró en los despachos del Ayuntamiento de Las Vegas con el objeto de que se le concediera una licencia de juego, la cual obtuvo. El 5 de agosto de 1981, se subía al escenario para dar el primer concierto de su vida en la Argentina, que continuó el 6, 7 y 8 con cenas-show en el Salón Libertador del Hotel Sheraton, y el 9 y el 10 en el estadio Luna Park, un evento donde el productor, el cantante Palito Ortega cumplió un sueño personal aunque significó un fracaso económico para él.El propio Sinatra lo ayudó a remontar esa difícil situación.

En 1984, Sinatra grabó el que sería su último álbum con canciones nuevas: "L.A. is My Lady", cuya canción del mismo título se entiende como una "compensación" cariñosa a la ciudad de Los Ángeles, tras el éxito de "New York, New York". Este disco fue producido por su viejo colaborador Quincy Jones, quien vivía una etapa de máxima popularidad gracias a su trabajo en "Thriller" de Michael Jackson.

En diciembre de 1987, Sinatra, Dean Martin y Sammy Davis Jr. dieron una rueda de prensa en Beverly Hills para anunciar públicamente una gira por todo el país. Las entradas se agotaron en cada una de la veinticinco ciudades que integraban la gira mucho antes de la fecha del concierto; la gira tuvo que realizarse en su mayor parte sin Martin, que no pudo resistir la reciente pérdida de su hijo.

En 1989 emprendió una gira mundial junto con Davis y Liza Minnelli, aparte de seguir con numerosas actuaciones individuales. A finales de años a Sammy Davis Jr. se le diagnosticó un cáncer de garganta, que finalmente acabaría con su vida el 16 de mayo de 1990. El 24 de enero había muerto Ava Gardner. Aun así, ese mismo año comenzó una gira, que se prolongaría a lo largo de todo 1991, en compañía de Steve Lawrence y Eydie Gormé, para celebrar sus cincuenta años en el mundo de la música. La gira agotó todas las localidades. La memoria del cantante, no obstante, empezaba a fallar y las cataratas que había desarrollado en los dos ojos le impedían leer correctamente las cuatro pantallas situadas al borde del escenario. Aun así, y a pesar de su edad, el programa de giras de Sinatra entre 1991 y finales de 1994 fue extraordinario, actuando prácticamente todas las semanas para públicos entusiastas de todo el mundo. Su fortuna en 1991 ascendía, según la revista "Forbes", a 26 millones de dólares.

1993 fue el año en que volvió a hallarse en lo más alto de las listas con su primer álbum en diez años, "Duets", con trece canciones clásicas regrabadas a dúo con algunos de los cantantes más populares de entonces, como Bono, del grupo U2, Julio Iglesias o Liza Minnelli. El disco, para cuya grabación Sinatra nunca estuvo en el estudio con ninguno de sus compañeros, pues sus respectivas partes se grabaron por separado, fue un gran éxito y vendió millones de copias, alcanzando el número 1 en el "Billboard". En 1995 saldría "Duets II" y ese mismo año recibió un premio por toda su vida profesional en la entrega de los Grammy. 

El 25 de febrero de 1995 ofreció el que sería su último concierto en el "Desert Springs Resort and Spa" del hotel Marriott, en una fiesta privada de unas mil doscientas personas celebrada el último día del torneo de golf "Frank Sinatra Desert Classic". A finales de año, Dean Martin moría y el cantante se sumió en una profunda depresión.

En noviembre de 1996, un mes después de su última aparición pública en el baile benéfico del Carousel en Los Ángeles, ingresó en el hospital, así como dos veces más en enero de 1997, apareciendo en titulares de prensa y reportajes de todo el mundo. A finales de abril de ese año el Congreso de Estados Unidos votó conceder a Sinatra la Medalla de Oro del Congreso a propuesta del diputado demócrata de Nueva York, José E. Serrano. 

Murió el 14 de mayo de 1998 en West Hollywood (California, EE. UU.), a los 82 años, a consecuencia de un ataque al corazón.

La inmensa popularidad de Sinatra, ya desde los mismos inicios de su carrera artística durante los años 1940, condicionaron por completo su vida, tanto en el ámbito privado como en el ámbito público. En primer lugar, trastornó su vida familiar.

Sinatra se había casado en 1939 con Nancy Barbato. Los continuos viajes del cantante posibilitaron su infidelidad casi desde el comienzo del matrimonio, aun cuando llegaron a tener tres hijos (Nancy, Frank y Tina). Aunque Sinatra intentó mantener una imagen pública a través de los medios de hombre familiar, la situación se hizo tan insostenible para ella que en San Valentín de 1950 Nancy anuncia su decisión de separarse definitivamente de él, debido a que sale a la luz la relación que mantenían su marido y Ava Gardner. La anulación del matrimonio llegaría el 31 de octubre de 1951, y poco después "La Voz" y "El animal más bello" se casaron. Su luna de miel la hicieron en Cuba, hospedándose en el Hotel Nacional de La Habana. A pesar de esta ruptura y de las razones para la misma, a lo largo de los años ella jamás le hizo el más mínimo reproche público a Sinatra. A su vez, Sinatra jamás le dio la espalda a ella ni a sus hijos.

Su relación con Ava Gardner, la que mejor materializa sus relaciones sentimentales públicas, fue extraordinariamente problemática. Profundamente enamorados uno del otro, con una carga erótica muy palpable, el choque de caracteres destruyó la relación. Sinatra sufrió en sus propias carnes lo mismo que había sufrido su mujer Nancy por sus infidelidades. Ava Gardner no solo era una actriz inmensamente popular sino que su belleza y deseo sexual eran muy conocidos. Celos, peleas violentas, borracheras, intentos de suicidio por parte de Sinatra y dos abortos intencionados fueron algunos de los problemas que enfrentó la pareja. El 27 de octubre de 1953 decidieron separarse, lo que provocó un tercer intento de suicidio de Sinatra, impedido por un amigo del cantante.

Al divorciarse de Gardner encontró un gran apoyo en Marilyn Monroe, que también se había separado de su marido Joe DiMaggio. Se hicieron muy amigos e incluso Monroe se fue a casa de Sinatra a vivir un tiempo, poco antes de la muerte de la actriz. 

El magnetismo de Sinatra se materializó públicamente en la formación espontánea de un grupo de amigos al que Lauren Bacall, denominó “Rat Pack” o también “Clan Sinatra”. Esta banda estaba compuesta por multitud de actores y actrices, Jerry Lewis, Dean Martin, Sammy Davis Jr., Peter Lawford, Joey Bishop, Shirley MacLaine, David Niven, Don Rickles, Humphrey Bogart, quien diría: "Nos admirábamos mutuamente y no necesitábamos nada más".

Eran famosas las fiestas y orgías de este grupo, siempre acompañadas de mucho alcohol, drogas y prostitutas. Frank era el "pack master", por lo que era admirado y respetado por el resto de los "packers".

Se casó por tercera vez con la actriz Mia Farrow en 1966, pero el enlace solo duraría dos años, así que se casó una cuarta y última vez con Barbara Marx (exmujer de Zeppo Marx) en 1976.

Uno de los aspectos de la vida de Sinatra más polémicos y criticados y que más problemas le dio en vida fue el de sus relaciones con la mafia, llegando al punto de verse obligado a declarar al respecto en una comisión de la Cámara de Representantes el 18 de julio de 1972. Aunque estas relaciones fueron ciertas (fue amigo, por ejemplo, del mafioso Sam Giancana) nunca se pudo presentar ninguna prueba de que hubiese estado involucrado en ninguna actividad ilegal, sino que más bien fueron una consecuencia de su proyección como cantante, lo que le habría llevado a contactar con quienes dominaban las grandes salas de conciertos de Estados Unidos y a valerse de su apoyo, llegando por ejemplo a trabajar para Giancana en numerosos clubes nocturnos.

No obstante, su relación con la Cosa Nostra fue muy íntima desde el principio. Uno de sus tíos, Babe Gavarante, era miembro de una banda que tenía su área de actuación en el Condado de Bergen, al norte de Nueva Jersey, y que estaba controlada por el entonces capo de la “Oficina” (nombre que recibe la mafia en Nueva Jersey) Guarino "Willie" Moretti. Asimismo, la primera mujer de Sinatra, Nancy Barbato, era prima de una de los “soldados” de Moretti y Sinatra fue invitado a cantar en la boda de la hija de este. En este hecho se basaría Mario Puzo para una de las escenas de "El padrino", en la cual el cantante "Johnny Fontane" acude a cantar al matrimonio de Connie Corleone, hija de Vito Corleone, padrino de Fontane a quien luego le pide ayuda para ser seleccionado en una película que alzaría su fama.

Moretti sufría de sífilis y su salud física y mental se fue deteriorando. Ante el miedo de que pudiera hablar más de la cuenta, la familia decidió liquidarlo, hecho que fue llevado a cabo por cuatro sicarios el 4 de octubre de 1951, precisamente el día en que había quedado para comer con Jerry Lewis y Dean Martin, quienes, en compañía del propio Sinatra, actuaban de vez en cuando en el Ben Marden´s Riviera Club de Nueva York, local del que era propietario uno de los “soldados” de Moretti.

También se tiene constancia de que Sinatra mantuvo una gran amistad con Lucky Luciano, el considerado padre del crimen organizado, a quien visitó en La Habana en un par de ocasiones y posteriormente en su exilio en Sicilia. Asimismo hay pruebas de que fue invitado de honor, y cantó, en la fiesta de Navidad de 1946 que Luciano organizó en Nápoles.

En los archivos del FBI se conserva un expediente sobre Sinatra de 2403 páginas.

El senador John F. Kennedy, candidato a la presidencia de los Estados Unidos, era admirador del Rat Pack y de Sinatra, quien se metió de lleno en la campaña electoral de Kennedy en 1959 cuando se decidió por primera vez que Kennedy presentaría su candidatura a presidente. Sinatra se comprometió porque sentía gran respeto por su política. Joseph P. Kennedy, padre del candidato, le pidió a Sinatra que actuara en una serie de conciertos con el fin de recaudar fondos para la campaña. También quería que Sinatra se pusiese en contacto con sus amigos influyentes del mundo del espectáculo para lograr el apoyo de estos a Kennedy. Le sugirió que grabase un tema para la campaña y acordaron realizar una nueva versión de la canción "High Hopes".

Como devoto del Partido Demócrata, Sinatra hizo campaña a favor de Kennedy de manera incansable, recaudando fondos en conciertos y cobrando antiguos favores.

La relación de Sinatra con los Kennedy entró en conflicto en marzo de 1960, cuando Frank decidió contratar a Albert Maltz para que escribiera el guion de "The Execution of Private Slovik", la historia del único soldado estadounidense ejecutado por deserción desde la guerra civil, que Sinatra pensaba dirigir y producir. Maltz estaba en la lista negra por ser uno de los diez de Hollywood que se habían negado a cooperar con el Comité de Actividades Antiamericanas. La polémica contrarió a Joseph P. Kennedy, sobre todo cuando los cardenales de Nueva York y Boston le comentaron que el apoyo de Sinatra a Maltz podría dañar la carrera de su hijo en los sectores católicos. Sinatra tuvo que despedir a Maltz y continuó su campaña por los Kennedy mediante actuaciones, donaciones y también contratando un detective privado para descubrir asuntos turbios de Richard Nixon.

John F. Kennedy intentó distanciarse de Sinatra después de ser nominado pero, como le comentó Pierre Salinger (jefe de prensa de Kennedy) a un votante, Sinatra y sus amigos habían ayudado al Partido Demócrata a recaudar 1 300 000 dólares para eliminar el déficit de la campaña, y esa había sido una ayuda inestimable. En este sentido, una vez elegido presidente, se le pidió a Sinatra y a Peter Lawford que produjeran el baile preinaugural del mandato presidencial.

El primer registro sonoro que existe de Sinatra es del 8 de septiembre de 1935 en una grabación radiofónica de la canción titulada "Shine" (en la versión de los Mills Brothers) con el grupo vocal al que pertenecía, los "Hoboken Four", que participaba en el popular programa "Major Bowes Amateur Hour".

La carrera musical de Sinatra se puede dividir en tres etapas:

Sobre el arranque de su carrera musical, la crítica ha dicho:



Frank Sinatra grabó en 1939 diez canciones con la orquesta del trompetista Harry James para Brunswick y Columbia: "From the Bottom of My Heart" (grabada para Brunswick el 13 de julio en la que sería su primera grabación en un estudio), "Melancholy Mood", "My Buddy", "It's Funny to Everyone but Me", "All or Nothing At All", "On a Little Street in Singapur", "Ciribiribin", "The Hucklebuck", "Our Love" y "Castle Rock". 

Al igual que ocurriría con la orquesta de Tommy Dorsey, el vocalista es, en estos casos, un elemento más de la orquesta, en la que, de sobresalir alguien, ese era su líder, en ambos casos los trompetistas que daban nombre a la misma. Lo normal en estas canciones es que, tras una introducción trompetística del tema, Sinatra entraba con la letra y luego iba alternando con las intervenciones de la orquesta. 

La voz de Sinatra en estas interpretaciones es, como corresponde a su edad, muy limpia. Su especial cualidad para la perfección en el fraseo es ya manifiesta. Las interpretaciones son, sin embargo, poco proclives a exhibiciones técnicas, pues el vocalista estaba obligado a ajustarse al tono de la música orquestal, un tono muy suave y pausado, muy melódico, al servicio del baile en pareja. Las letras, por lo demás, son muy sencillas.

No obstante lo anterior, muchos de estos temas llegaron a ser enormemente populares. Los múltiples recopilatorios que se editan de la obra de Sinatra incluyen sistemáticamente canciones de esta etapa como "Melancholy Mood" o "All or Nothing At All".

La importancia para Sinatra de esta etapa con Harry James ha sido caracterizada en los siguientes términos:

Sinatra se unió a Tommy Dorsey en enero de 1940, tras haberle fracasado a este la sustitución de su cantante Jack Leonard por el barítono Allan DeWitt. La primera grabación de Sinatra con la orquesta de Tommy Dorsey es del 1 de febrero de 1940 para el sello "Victor" —su primera actuación registrada es del 25 de enero en Rockford (Illinois)— y la última de enero de 1942. 

Si Sinatra tuvo alguna influencia continuada y subyacente a la hora de crear su propio estilo, esta fue la de Tommy Dorsey (su dominio, por ejemplo, en el control de la respiración era proverbial, por lo que Sinatra intentó emularlo con la voz).

Su etapa con Dorsey supone un cambio importante para Sinatra. Respecto de la orquesta de Harry James, muy vinculada a un swing directamente encaminado a un público joven, la orquesta de Dorsey es más pausada: su repertorio son las baladas y el toque de la orquesta es relajado y preciso. Consecuentemente, el vocalista consigue situarse en un primer plano, si no absoluto, cuando menos ya no como simple acompañamiento de la orquesta, como ocurría con Harry James. Dicho de otra forma, con la orquesta de Tommy Dorsey es cuando Frank Sinatra se convierte definitivamente en un vocalista, con unas características propias y bien definidas, que ya nunca le abandonarían: fraseo preciso e interpretación subjetiva de las letras. Dorsey transmitió al joven cantante
Por lo demás, el color de la voz se había tranformado a una tonalidad más oscura y la agresividad interpretativa había dejado paso a una rendición de las canciones mucho más controlada.

Responsables directos de este protagonismo de Sinatra lo tiene los arreglistas, fundamentales de aquí en lo sucesivo en la carrera de Sinatra: Axel Stordahl, Sy Oliver, Paul Weston, etc.

No obstante, el principal factor que propició la proyección de Sinatra a una popularidad nacional fue la regular intervención de la orquesta de Dorsey en programas de radio. Un espectáculo semanal de la NBC llamado Fame and Fortune, que estuvo en antena de octubre de 1940 a abril de 1941 y que presentaba a la orquesta tocando temas de compositores aficionados, fue escuchado por millones de personas. 

En mayo de 1941, Sinatra había desplazado a Crosby en la lista de los mejores cantantes masculinos de las revistas Billboard y Down Beat.

Canciones populares de esta etapa son "I'll Never Smile Again" (el mayor éxito), "Fools Rush In", "Stardust", "Everything Happens To Me", "This Love of Mine", "I'll Be Seeing You", "This Is The Beginning of The End", "East of The Sun", "Without a Song", "Blue Skies", "Violets For Your Furs", "The Night We Called It A Day", "The Song Is You" y "Night And Day" (clásico este último de Cole Porter que Sinatra grabaría en multitud de ocasiones).

Conocida también como el periodo Sinatra-Stordahl, las grabaciones de Frank Sinatra para la compañía discográfica Columbia, muchas de ellas ensayadas en cierto sentido en las continuas actuaciones en directo del cantante, suponen su consolidación como intérprete: la calidad del material sobre el que trabaja y el momento excepcional por el que pasaba su voz, convierten a este periodo en un rival de la etapa "Capitol" para muchos aficionados. Por lo demás, la asociación Stordhal-Sinatra representa el periodo más prolífico de la carrera del cantante.

Durante estos años, bajo la dirección musical de Stordhal, Sinatra graba con dos orquestas de la "American Federation of Musicians" (AFM) -1942-1944 y 1948- y, entre 1944 y 1947 se dedica exclusivamente a las grabaciones de estudio y a la radio. A partir de 1949, empieza a trabajar con otros directores musicales.

El logro básico de Sinatra en este periodo consiste en haberse convertido en el representante por antonomasia de la interpretación de la música popular estadounidense y, consecuentemente, en una figura de una influencia extraordinaria en el ámbito de la canción internacional. Paralelamente, su enumbramiento individual constituyó un golpe de gracia definitivo en el proceso de decadencia de las big bands, abriendo las puertas a una nueva era de la música popular cuyo dominio correspondía a los vocalistas. Así lo atestiguan, por ejemplo, el enorme éxito de los V-Discs (discos de la victoria), realizados para consumo particular de las Fuerzas Armadas estadounidenses.

Es característico de esta etapa el uso de varios violines en la orquesta, en contraposición a su etapa anterior de cantante de orquestas de baile donde eran menos usados. Idea de su arreglista Axel Stordahl, el uso de las cuerdas ayudó a crear una atmósfera más sensual que rompía con su anterior estilo.

El estilo y tono es un progresión del de la etapa anterior: Sinatra es un cantante melódico especializado en letras románticas, interpretadas con la suficiente expresividad y atención como para hacer de esas canciones algo propio.

Algunas de las canciones más representativas de este periodo son "I'll never smile again" (1940), "Nancy" ("with the Laughin'Face") (1945), "How Deep Is the Ocean", "Stella by Starlight", "Begin the Beguine", "If You Are but a Dream", etc.

Los discos de Frank Sinatra para la discográfica "Capitol" constituyen la parte más valorada por crítica y público de su producción musical. Se trata, además de recopilatorios y de un disco navideño, de un conjunto de 15 álbumes originales realizados entre 1953 y 1961.

El trabajo de Sinatra para Capitol se materializó en la explotación de las posibilidades del relativamente nuevo formato del LP, creando álbumes conceptuales a partir de la agrupación de canciones vinculadas bien por el tema bien por el tono (relajado, "swingueante", romántico, etc.), utilizando para ello el corpus de las grandes canciones populares de los años 30 y 40.

A pesar de contar con productores propios de la casa discográfica, Sinatra se comportó durante todas las grabaciones como el auténtico productor, tomando continuamente decisiones sobre las tomas más adecuadas para ser finalmente incorporadas a los discos y sugiriendo a los arreglistas posibles mejoras en su trabajo. 

Con todo, el gran artífice de la consolidación de Sinatra durante este etapa fue el arreglista y director orquestal Neslon Riddle, responsable de la creación de un nuevo sonido y estilo para el cantante. Otros arreglistas importantes fueron Gordon Jenkins y Billy May.

La etapa de los años en Reprise coincidió con la aparición de numerosos problemas para Sinatra en distintos ámbitos: musical (con la irrupción demoledora de los Beatles y del pop en general), política (con sus relaciones con Kennedy), personales (problemas legales en Las Vegas, el secuestro de su hijo...) además de con su constante actividad cinematográfica y musical. Esta variada y compleja problemática biográfica se refleja de alguna manera en su carrera musical de estos años.

La discografía de esta última etapa ha recibido una desigual consideración por parte de la crítica. Básicamente, en comparación con sus anteriores dos etapas, la etapa Reprise se caracteriza por la variedad de estilos ensayados, que dan lugar a una sucesión de álbumes de difícil consideración homogénea:




El resultado va de éxitos incontestables tanto en lo comercial como en lo especializado como "Septembers Of My Years", 1965, al extraordinario e inesperado éxito comercial de sus dos discos de "Duets", vilipendiados por la prensa especializada, pasando por canciones como "My Way" (versión de la canción "Comme d'habitude" de Claude François) y "Strangers in the Night" que pasaron a convertirse en temas clásicos en el repertorio del cantante.

Sinatra compartió escena con Bing Crosby uno de los cantantes más populares del momento y también compartió escena con Grace Kelly en High Society en 1956 Alta sociedad (película de 1956) para MGM, ganando $ 250,000 por su actuación . El público abarrotó los cines para ver por primera vez a los dos cantantes más populares del momento a Sinatra y Crosby juntos en la pantalla, la película fue un éxito a nivel mundial y terminó recaudando más de $ 13 millones en la taquilla, convirtiéndose en una de las películas más taquilleras de su año. 

Sinatra actuó junto a Rita Hayworth y Kim Novak en Pal Sid Joey (1957), de George Sidney, Sinatra, por la que ganó el Premio Globo de Oro al Mejor Actor - Película Musical o Comedia. 

Santopietro considera que la escena en la que Sinatra le canta "La dama es un vagabundo" a Hayworth fue el mejor momento de su carrera cinematográfica.Luego interpretó al comediante Joe E. Lewis en The Joker Is Wild (también en 1957), la canción "All the Way" ganó el Premio de la Academia a la Mejor Canción Original. 

En 1958, Sinatra era uno de los diez actores más taquilleros en los Estados Unidos, apareciendo con Dean Martin y Shirley MacLaine en Some Came Running y Kings Go Forth de Vincente Minnelli (ambos en 1958) con Tony Curtis y Natalie Wood."High Hopes", cantada por Sinatra en la comedia de Frank Capra, A Hole in the Head (1959), ganó el Premio de la Academia a la Mejor Canción Original, y se convirtió en un éxito en las listas de éxitos. Caliente 100 durante 17 semanas.


La impronta de Frank en la cultura es tan marcada, que incluso, su vida sirvió de inspiración a otros autores. Sinatra en sí mismo es un elemento de la cultura popular, ya que su música era para el pueblo llano. Además, su vida inspiró al escritor estadounidense Mario Puzo para crear al personaje Johnny Fontane para su novela El padrino, pues dicho personaje guarda ciertos paralelismos con Sinatra, incluso en su supuesta relación con la cosa nostra estadounidense.




</doc>
<doc id="46869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46869" title="Boston">
Boston

Boston (pronunciado en inglés /ˈbɒstən/) es la capital y ciudad más poblada de la Mancomunidad de Massachusetts, y una de las ciudades más antiguas de los Estados Unidos. Al tratarse de la ciudad más poblada de Nueva Inglaterra, Boston es considerada el centro económico y cultural de la región y es referida en ocasiones como la «Capital de Nueva Inglaterra» de manera no oficial. En 2008 la ciudad contaba con una población de 645 169 habitantes, lo que la convierte en la . Boston es, también, el centro neurálgico de un área metropolitana muy poblada y extensa denominada Gran Boston, con una población de 4,5 millones de habitantes, la décima mayor área metropolitana de la nación. El Gran Boston, como región a la que se desplazan multitud de trabajadores, incluye siete condados de Massachusetts, todo Rhode Island y partes de Nuevo Hampshire; con lo que suma un total de 7,5 millones de habitantes, por lo que esta área estadística combinada es la quinta de los Estados Unidos por población.

En 1630, los colonos puritanos llegados de Inglaterra fundaron la ciudad en la península de Shawmut. Durante finales del siglo XVIII, Boston fue el lugar donde ocurrieron varios eventos importantes durante la Revolución estadounidense, como la Masacre de Boston y el Motín del Té. Varias batallas a comienzos de la Revolución, tales como la Batalla de Bunker Hill y el Sitio de Boston, ocurrieron en la ciudad y en áreas circundantes. A través de la recuperación de terrenos y anexiones municipales, Boston se ha expandido más allá de la península. Tras la independencia de los Estados Unidos se logró que Boston se convirtiera en un importante puerto marítimo y centro manufacturero, y su rica historia atrae ahora a 16,3 millones de visitantes al año. La ciudad fue sede de varias primicias, incluida la primera escuela pública de Estados Unidos, la Escuela Latina de Boston (1635) y el primer centro universitario, Universidad de Harvard (1636), en la vecina Cambridge. Boston fue también el hogar de la primera red de metro en los Estados Unidos.

Con multitud de facultades y universidades dentro de la ciudad y sus alrededores, Boston es un centro de enseñanza superior y, a su vez, un centro para la medicina. La economía también se basa en la investigación, la electrónica, la ingeniería, las finanzas, la tecnología y la biotecnología, principalmente. Boston ocupa el primer lugar en el país en puestos de trabajo por milla cuadrada, por delante de la ciudad de Nueva York y Washington D. C. La ciudad ha experimentado un aburguesamiento y tiene uno de los más altos costos de vida de los Estados Unidos, y sigue siendo una de las ciudades con mejor nivel de vida en el mundo.

Boston fue fundada el 7 de septiembre de 1630 por puritanos procedentes de Inglaterra, conocidos como los peregrinos patriarcas, en la península de Shawmut, así nombrada por los amerindios que la habitaban. Los puritanos de la colonia de la bahía de Massachusetts son confundidos a veces con los Padres Peregrinos, que fundaron la colonia de Plymouth diez años antes en lo que hoy son los condados de Bristol, Plymouth y Barnstable, en Massachusetts. Los dos grupos, que difieren en sus prácticas religiosas, son históricamente diferentes. Las colonias no se unieron hasta la formación de la provincia de la bahía de Massachusetts en 1691.
La península de Shawmut se conectaba con el continente por un estrecho istmo, bordeado por aguas de la bahía de Massachusetts y la (Back Bay), estuario del río Charles. Se han excavado varios sitios arqueológicos prehistóricos de los nativos americanos en la ciudad que muestran que la península ya era habitada antes del 5000 a. C. Los primeros pobladores europeos bautizaron esta área con el nombre de "Trimountaine" (tres montañas), pero luego fue rebautizada en homenaje al pueblo inglés de Boston, Lincolnshire, del cual muchos peregrinos colonizadores eran originarios. El primer gobernador de la Colonia de la bahía de Massachusetts, John Winthrop, proclamó un famoso discurso titulado "Un modelo de caridad cristiana", pero conocido popularmente como "" (City on a Hill) que daba la sensación de que Boston tenía un convenio especial con Dios (Winthrop también promovió y firmó el Acuerdo de Cambridge que fue determinante para la creación de la ciudad). La ética puritana moldeó una sociedad estable y estructurada en Boston. Por ejemplo, poco después de su asentamiento, los puritanos fundaron la primera escuela pública de los Estados Unidos, la Boston Latin School en 1635. Entre 1636 y 1698, seis importantes epidemias de viruela provocaron un considerable número de fallecimientos en Boston. La ciudad era la más poblada en la Norteamérica británica hasta que Filadelfia experimentó su explosión demográfica a mediados del siglo XVIII.

Durante los primeros años de la década de los 1770, la intención del Reino Unido de ejercer control sobre las Trece Colonias por medio de impuestos dio inicio a la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. Batallas como la masacre de Boston, el Motín del té en Boston y muchas otras, ocurrieron en las afueras de la ciudad o en su vecindad, como la batalla de Lexington y Concord, la batalla de Bunker Hill y el Sitio de Boston. Fue durante este período que Paul Revere hacía sus famosas "recorridas nocturnas" por las calles de Boston, consideradas como un símbolo de patriotismo. Tras la Revolución, Boston se convirtió en uno de los puertos internacionales más prósperos debido a su tradición marinera. Las exportaciones más habituales incluían ron, pescado, sal y tabaco. Durante esta época, los descendientes de las familias de Boston eran consideradas como elites sociales y culturales de la nación, a los que posteriormente se les denominó "Brahmanes de Boston".

La , adoptada durante las Guerras Napoleónicas, y la Guerra anglo-estadounidense de 1812 redujeron sensiblemente la actividad portuaria de Boston. Aunque la actividad comercial internacional en el puerto volvió tras el fin de aquellos conflictos, los comerciantes ya habían encontrado otras alternativas para sus inversiones de capital. La industria manufacturera fue un componente esencial de la economía de la ciudad y, a mediados de los años 1800, este sector industrial alcanzó al comercio internacional en cuanto a importancia económica. Hasta comienzos de los años 1900, Boston se mantuvo como uno de los centros nacionales de la manufactura y alcanzó notoriedad por su producción de prendas y otros artículos de cuero. La red de pequeños ríos que rodeaban la ciudad y la conectaban con las regiones circundantes provocaron una mayor facilidad en el envío de bienes y provocó la construcción de molinos y fábricas. Más tarde, las comunicaciones se mejoraron con la implantación de un sistema de ferrocarril que facilitó la industria y el comercio en la región. A mediados del siglo XIX, Boston experimentó un florecimiento cultural. Logró cierta notoriedad por su extraordinaria cultura literaria y el lujoso mecenazgo artístico. También se convirtió en el epicentro del movimiento abolicionista. La ciudad reaccionó enérgicamente ante la Ley de Esclavos Fugitivos de 1850, que contribuyó al intento del presidente Franklin Pierce de hacer de Boston un ejemplo tras el caso del esclavo fugitivo Anthony Burns.

En 1822 Boston fue elevada a la categoría de ciudad y sus ciudadanos aceptaron, en ese mismo año, cambiar el nombre oficial de "Town of Boston" por "City of Boston". En ese momento, la ciudad de Boston contaba con 46.226 habitantes, mientras que el área de la ciudad era de solo 12 km². En los años 1820 la población de Boston comenzó a ascender y la composición étnica de la ciudad sufrió un cambio drástico tras la primera oleada de inmigrantes europeos. Los irlandeses dominaron esa primera llegada masiva y en 1850 vivían en Boston alrededor de 35.000 irlandeses. En la segunda mitad del siglo XIX, la ciudad vio cómo aumentaba la población de irlandeses, alemanes, libaneses, sirios, franco-canadienses y judíos procedentes de Rusia y Polonia. A finales del siglo XIX, los barrios del centro de Boston se convirtieron en enclaves étnicos formados por inmigrantes italianos que se situaron en el North End, los irlandeses tomaron Boston Sur y Charlestown y los rusos y polacos se asentaron en el West End. Los irlandeses e italianos trajeron consigo, además, el catolicismo a la ciudad. En la actualidad, los católicos conforman la comunidad religiosa más importante de Boston, y desde comienzos del siglo XX, los irlandeses han desempeñado un papel fundamental en la política de la ciudad con los Kennedy, Tip O'Neill y John F. Fitzgerald.

Entre 1631 y 1890 la ciudad triplicó su tamaño físico por tierras ganadas al mar mediante el relleno de pantanos, marismas y lagunas entre los muelles a lo largo de la línea de costa —un proceso que Walter Muir Whitehill denominó "reducir las colinas para rellenar las calas". El mayor esfuerzo de recuperación de tierras tuvo lugar durante los años 1800. En 1807, la cima de Beacon Hill fue utilizada para rellenar veinte hectáreas de lo que más tarde se convertiría en la zona de Haymarket Square. La actual Casa del Estado de Massachusetts se encuentra en la reducida Beacon Hill. A mediados del siglo XIX se sucedieron proyectos de nuevas recuperaciones de tierra que dieron lugar a importantes partes de South End, el West End, el distrito financiero y Chinatown. Tras el Gran Incendio de Boston de 1872, los trabajadores usaron los escombros de los edificios para rellenar la línea costera del centro. Durante los mediados-finales de dicho siglo se rellenaron alrededor de 2,4 km² de aguas pantanales salobres del río Charles, al oeste del Boston Common, con grava transportada por ferrocarril desde las colinas de Needham Heights. Además, la ciudad anexionó las localidades vecinas de Boston Sur (1804), Boston Este (1836), Roxbury (1868), Dorchester (incluyendo el actual barrio de Mattapan y una parte de Boston Sur) (1870), Brighton (incluyendo el actual barrio de Allston) (1874), West Roxbury (incluyendo los actuales barrios de Jamaica Plain y Roslindale) (1874), Charlestown (1874) y Hyde Park (1912).

A comienzos y mediados del siglo XX, la ciudad se encontraba en declive por la decadencia de sus fábricas, que se habían quedado anticuadas y obsoletas, por lo que las empresas se mudaron de la región en busca de mano de obra más barata. Boston respondió con varias iniciativas que incluían proyectos de renovación urbanos emprendidos por la Boston Redevelopment Authority (BRA), fundada en 1957. Un año más tarde, en 1958, la BRA acometió un proyecto de mejora en el barrio histórico de West End. Las demoliciones encontraron una fuerte oposición pública. Posteriormente, la BRA volvió a retomar sus proyectos de renovación urbanística con la creación del Government Center. En 1965 abrió el primer centro de salud en Estados Unidos, el Columbia Point Health Center, en el barrio de Dorchester. El centro cubría las necesidades, sobre todo, del contiguo y masivo complejo de vivienda pública del barrio de Columbia Point que fue inaugurado en 1953. El centro sanitario continúa hoy en día operativo y en 1990 fue renombrado Geiger-Gibson Community Health Center.
En los años 1970, la economía de la ciudad volvió a entrar en auge treinta años después de su recesión. Se construyeron numerosos rascacielos en el distrito financiero y en la bahía Back durante este periodo. El boom económico continuó hasta, al menos, mediados de los años 1980. Boston tiene el segundo panorama urbano más alto del nordeste del país (solo superado por Nueva York) en términos de número de edificios que superan altitudes de 152 metros. Las nuevas construcciones y propuestas están ampliando el panorama urbano de la ciudad. La Comisión de Sanidad Pública de Boston es el departamento sanitario más antiguo del país y mediante sus hospitales Massachusetts General Hospital, Beth Israel Deaconess Medical Center y el Brigham and Women's Hospital, el departamento lidera la nación en cuanto a innovación médica y atención sanitaria. Por su parte, centros educativos como la Universidad de Boston, la Escuela Médica de Harvard, la Universidad Northeastern y el Conservatorio de Boston atraen a numerosos estudiantes a la zona. Sin embargo, la ciudad, a partir de 1974, vivió una etapa agitada por la eliminación de la segregación en el transporte escolar, que dio lugar a disturbios y violencia alrededor de las escuelas públicas en toda la década de 1970. En 1984, la ciudad de Boston concedió el control del complejo de vivienda pública de Columbia Point a un promotor privado que reconstruyó y revitalizó la zona convirtiéndola en una comunidad atractiva para residentes de ingresos mixtos llamada Harbor Point Apartments, que se inauguró en 1988 y se terminó en 1990. Este fue el primer proyecto federal de vivienda que se privatizó en viviendas de residentes de ingresos mixtos en los Estados Unidos y sirvió como modelo para el plan HOPE VI del Departamento de Vivienda y Desarrollo Urbano de los Estados Unidos perteneciente al programa de revitalización que comenzó en 1992.

A comienzos del siglo XXI, la ciudad se había convertido en un centro intelectual, político y tecnológico. Pese a ello, ha experimentado una pérdida de instituciones regionales, entre las que se incluyen las adquisiciones del "Boston Globe" por "The New York Times", y las fusiones y adquisiciones de instituciones financieras locales como FleetBoston Financial, que fue comprada por el Bank of America en 2004. Los grandes almacenes Jordan Marsh y Filene's se fusionaron con la neoyorquina Macy's. Boston ha experimentado, también, la denominada "gentrificación" a finales del siglo XX, y los precios de la vivienda han aumentado de forma considerable desde los años 1990. El costo de vida se ha encarecido, siendo una de las ciudades más caras de los Estados Unidos, situándose como la 99.ª ciudad más cara del mundo en una encuesta realizada en 2008 entre 143 ciudades. Pese a ello, Boston es una de las ciudades con mejor nivel de vida y está situada en el 35º puesto en el mundo tras una encuesta realizada en 2009 con 215 ciudades participantes. El 15 de abril de 2013 se produjo un atentado terrorista en el que murieron tres personas, entre ellas un niño de 8 años, y resultaron heridas otras 264.

Debido a su temprana fundación, la ciudad de Boston es muy compacta. Según la Oficina del Censo de Estados Unidos, la ciudad tiene una superficie total de 232,1 km², siendo 125,4 km² de tierra firme (54,0%) y 106,7 km² (46,0%) de agua. Boston es la cuarta ciudad más densamente poblada del país entre aquellas que son cabeceras de alguna gran área metropolitana. De las ciudades estadounidenses con más de 600.000 habitantes, solo San Francisco es menor en área terrestre. Boston está rodeada por la región del "Greater Boston" (Gran Boston) y por las ciudades de Winthrop, Revere, Chelsea, Everet, Somerville, Cambridge, Watertown, Newton, Brookline, Needham, Dedham, Canton, Milton y Quincy. El río Charles separa la ciudad propiamente dicha de Boston de las ciudades de Cambridge y Watertown, y del barrio de Charlestown, que sí pertenece a Boston. Al Este se encuentra el puerto de Boston y el Área Nacional de Recreación de las Islas del puerto de Boston. El río Neponset forma los límites entre los barrios sureños de Boston y las ciudades de Quincy y Milton. El río Mystic separa Charlestown de Chelsea y Everett; Chelsea Creek y el puerto de Boston hace lo propio entre el este de la ciudad y su centro. La altura oficial de Boston, medida en el Aeropuerto Internacional Logan, es de 5,8 metros sobre el nivel del mar. El punto más alto es Bellevue Hill, a 101 metros sobre el nivel del mar; mientras que el más bajo se encuentra al nivel del mar.

Gran parte de la bahía Back y los barrios del South End están construidos sobre tierra ganada al mar utilizando material de relleno para crear la nueva tierra. Solo la colina Beacon Hill, la más pequeña de las tres colinas originales en Boston, sigue parcialmente intacta. El área del centro y sus alrededores inmediatos consisten en edificios de baja altura de ladrillo o piedra y edificios antiguos de estilo federal. Varios de esos edificios se mezclan con otros modernos, especialmente en las zonas del distrito financiero, Government Center, South Boston y bahía Back, que incluye varios edificios notables como la Biblioteca Pública de Boston, el Centro de Ciencia Cristiano, Copley Square, Newbury Street y los dos edificios más altos de Nueva Inglaterra, la torre John Hancock y el Prudential Center.
Cerca de la torre John Hancock se encuentra el antiguo edificio John Hancock con su destacado faro meteorológico que indica con sus colores el tiempo que se aproxima a la ciudad. Las pequeñas áreas comerciales están intercaladas con hogares unifamiliares y multifamiliares de madera o piedra. Actualmente, el distrito Histórico del Sur (South End Historic District) sigue siendo el barrio superviviente más grande de la época victoriana en todo Estados Unidos. Junto con el centro, la geografía del sur de Boston está especialmente impactada por un gran túnel proyectado conocido como "Big Dig". La inestable tierra recuperada en el sur de Boston plantea problemas especiales para proyectos de túneles. En el centro de la ciudad, el proyecto permitió la eliminación de la antiestética arteria central elevada y la incorporación de nuevos espacios verdes y zonas abiertas.

Boston Common, situado cerca del distrito financiero y Beacon Hill, es el parque público más antiguo de los Estados Unidos. Junto con el adyacente Jardín Público de Boston, forma parte de la Emerald Necklace, que es una serie de parques diseñados por Frederick Law Olmsted para rodear la ciudad. Jamaica Pond, en Emerald Necklace, es la mayor concentración de agua dulce en la ciudad. Otro parque notable es Esplanade, situado entre las orillas del río Charles. El Hatch Shell, una sala de conciertos al aire libre, se encuentra junto al Esplanade. Otros parques se localizan dispersos por toda la ciudad, con los principales parques y playas ubicadas cerca de Castle Island; en Charlestown; y a lo largo de las costas de Dorchester, South Boston y East Boston.

Boston es también conocida como la "ciudad de los barrios" debido a la gran cantidad de barrios que la componen. En total hay 21 barrios oficiales en la ciudad. Estos son los siguientes: Allston/Brighton, Back Bay, Bay Village, Beacon Hill, Charlestown, Chinatown/Leather District, Dorchester, Downtown/Financial District, East Boston, Fenway/Kenmore, Hyde Park, Jamaica Plain, Mattapan, Mission Hill, North End, Roslindale, Roxbury, South Boston, South End, West End y West Roxbury.

Boston tiene, básicamente, un clima situado entre el continental húmedo y templado húmedo, muy común en la costa sur de Nueva Inglaterra. Los veranos son generalmente cálidos y húmedos, mientras que los inviernos son fríos, con viento y nieve. Predominan los vientos que soplan en alta mar que afectan a Boston, disminuyendo la influencia del océano Atlántico.
La primavera en Boston puede ser cálida, con temperaturas que sobrepasan los 30 °C con los vientos de la costa, aunque puede ser posible que un día de finales de mayo no sobrepase los 5 °C debido a los fríos vientos del océano. El mes más caluroso es julio, con una temperatura media máxima de 28 °C y mínima de 19 °C, con condiciones húmedas. El mes más frío, por su parte, es enero, con temperaturas medias máximas de 2 °C y mínimas de -6 °C. Los períodos de temperaturas que en verano sobrepasan los 32 °C y en invierno los -12 °C no son comunes y rara vez son temporadas prolongadas. La temperatura más alta registrada en Boston fue de 40 °C el 4 de julio de 1911. La temperatura más baja fue de -41 °C y fue registrada el 9 de febrero de 1934. El mes de febrero en Boston ha visto 21 °C solo una vez en la historia desde que se registran las temperaturas y tuvo lugar el 24 de febrero de 1985. La temperatura más alta del mes de marzo ocurrió el 31 de marzo de 1998, y fue de 31,7 °C.

La ubicación de Boston en la costa del Atlántico Norte, aunque modera las temperaturas, también hace que la ciudad sea muy propensa a los sistemas meteorológicos nordestes, los que pueden producir mucha nieve y lluvia. La ciudad recibe un promedio de 108 cm de precipitaciones y 104 cm de nieve por año. La mayor cantidad de nieve cae desde diciembre hasta marzo. Normalmente hay pocas o ninguna nevada en abril y noviembre, y prácticamente ninguna entre mayo y octubre. La niebla es frecuente, especialmente en primavera y a comienzos del verano, y ocasionales tormentas tropicales o huracanes pueden amenazar la región, especialmente a comienzos del otoño. Debido a su situación a lo largo del Atlántico Norte, la ciudad es a menudo sometida a la brisa del mar, especialmente en la recta final de la primavera, cuando la temperatura del agua todavía es bastante fría y las temperaturas en la costa pueden ser de diez a veinte grados más fría que a pocos kilómetros del interior cerca del mediodía.
<noinclude>

Según el censo estadounidense de 2000, en la ciudad de Boston residían 589 141 habitantes, había 239 528 hogares y 115 212 familias. La densidad de población era de 4697 habitantes por km². De las grandes ciudades estadounidenses, solo Nueva York, San Francisco y Chicago tenían una densidad de población mayor que Boston. Había 251 935 unidades de vivienda en una densidad media de 2009 viviendas por km². El censo elaborado en 2008 reveló que la población de la ciudad era de 609 023 habitantes; es decir, un 3,4% más que en el censo de 2000. Durante los días de la semana, la población de Boston puede aumentar durante el día a cerca de 1,2 millones. Esta fluctuación de la población es provocada por cientos de miles de residentes suburbanos que viajan a la ciudad en relación con el trabajo, educación, salud y eventos especiales.
En la ciudad, la población se repartió por edades de la siguiente manera: con un 19,8% menores de 18 años; el 16,2% de 18 a 24; el 35,8% de 25 a 44; el 17,8% de 45 a 64; y el 10,4% contaba con 65 años de edad o más. La media de edad fue de 31 años. Por cada 100 mujeres, había 92,8 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 90,2 hombres. El censo reveló, también, que había 239.528 hogares, de los cuales el 22,7% tenían hijos menores de 18 años que vivían con ellos; el 27,4% eran parejas casadas que viven juntas; el 16,4% contaba con una mujer de familia sin marido presente; y el 51,9% no eran familias. El 37,1% de todos los hogares se componían de familias y en el 9,1% había alguien que vivía solo/a de 65 años de edad o más. El tamaño medio del hogar era de 2,31 personas y el tamaño promedio de la familia era de 3,17 personas.

La media de los ingresos de un hogar en Boston era de US$ 39 629, y la renta media para una familia era de US$ 44 151. Los hombres tenían un ingreso medio de US$ 37 435 frente a los US$ 32 421 de las mujeres. La renta per cápita para la ciudad fue de US$ 23 353. El 19,5% de la población y el 15,3% de las familias se encontraban por debajo del umbral de pobreza. De la población total, el 25,6% de los menores de 18 años y el 18,2% de las personas mayores de 65 años vivían por debajo de dicho umbral.

Según el estudio sobre la comunidad estadounidense de 2007, la ciudad tenía una población en la que el 58,4% eran blancos (50,0% de blancos no hispanos); el 25,3% afroamericanos (22,2% negros no hispanos o solo afroamericanos); el 0,8% eran indios americanos y nativos de Alaska; el 8,7% eran asiáticos; el 0,1% hawaianos y otros isleños del Pacífico; el 9,4% de otra raza, y el 2,6% a partir de dos o más razas. El 15,6% del total de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza. Según una estimación en 2006, la población blanca comprende el 53,5% de la población y los hispanos representan el 15,5%.

Los habitantes de ascendencia irlandesa forman el mayor grupo étnico en la ciudad, lo que representa el 15,8% de la población, seguidos por los italianos, que representan el 8,3% de la población. Los caribeños son otro grupo importante, representando el 6,4% de la población, cerca de la mitad de los cuales son de ascendencia haitiana. Algunos barrios, como Dorchester, han recibido una notable afluencia de personas de ascendencia vietnamita en las últimas décadas. Barrios como Jamaica Plain y Roslindale han experimentado un creciente número de dominicanos-estadounidenses.

La ciudad de Boston también tiene una de las mayores poblaciones LGBT per cápita. Ocupa el 5º lugar de todas las principales ciudades del país (detrás de San Francisco, y ligeramente por detrás de Seattle, Atlanta, y Minneapolis, respectivamente). En Boston, el 12,3% de la ciudad se reconoce a sí misma como gay, lesbiana o bisexual.

El "acento de Boston" es uno de los acentos más prestigiosos y conocidos del inglés estadounidense y también es ampliamente parodiado en los Estados Unidos como el discurso de los Kennedy y los graduados de Harvard. Es un acento del tipo no rótico (es decir, cae el sonido "r" al final de sílabas a menos que la siguiente sílaba comience con una vocal) y utiliza una "a" más larga para palabras como "bath" de sonido como "baath". El inglés dialectal de Boston tiene sus propios términos, véase el ejemplo de "frappe", que se refiere a un batido hecho con helado. El acento se originó en el dialecto no rótico de Anglia Oriental y Lincolnshire del siglo XVII.

La ciudad ha visto un gran aumento de los delitos violentos desde comienzos de los años 1990. La baja tasa de delincuencia de Boston en los últimos años del siglo XX y comienzos del siglo XXI ha sido acreditada a la colaboración del Departamento de Policía de Boston con grupos de vecinos y a las iglesias parroquiales por evitar que los jóvenes se unan a pandillas, así como la intervención del Fiscal Federal de los Estados Unidos y de las oficinas del fiscal de distrito. Esto ayudó a conducir, en parte, a lo que se promocionó como el "Milagro de Boston". Los asesinatos en la ciudad se redujeron de 152 en 1990 (para una tasa de homicidios de 26,5 por cada 100 000 habitantes) a 31 en 1999 (para una tasa de 5,26 asesinatos por cada 100 000).

En 2000, sin embargo, el recuento anual de asesinatos fluctuó en un 50% en comparación con el año anterior, con 60 asesinatos en 2002, seguido por tan solo 39 en 2003, 64 en 2004 y 73 en 2005. Aunque las cifras están muy lejos de la marca de 1990, las aberraciones en la tasa de homicidios han sido inquietantes para muchos bostonianos y han impulsado el debate sobre si el Departamento de Policía de Boston debería revaluar su enfoque de la lucha contra la delincuencia. Los informes criminales de 2006 señalaron que se registraron dos homicidios más que en el curso anterior. Sin embargo, en 2007 y 2008 se detectó que el número de homicidios totales se encaminaba a una línea descendente desde 2006, pues se contabilizaron 65 y 62 homicidios en 2007 y 2008, respectivamente.

Los institutos y universidades de Boston tienen un gran impacto en la economía de la ciudad y de la región. No solo son una de las principales fuentes de empleo, sino que también atraen industrias de alta tecnología a la ciudad y a la región circundante. El área de Boston es la sede de empresas de tecnología como EMC Corporation y Analog Devices, y de empresas de comercio electrónico como Vistaprint y CSN Stores. Boston es también un importante centro de empresas de biotecnología, entre las que se incluyen Millennium Pharmaceuticals, Merck & Co., Millipore, Genzyme y Biogen Idec. Según un informe de 2003 por la Autoridad de Reurbanización de Boston, los estudiantes matriculados en los institutos y universidades de Boston contribuyen con 4.800 millones de dólares anuales a la economía de la ciudad. Boston también recibe la mayor cantidad absoluta de la financiación anual de los Institutos Nacionales de la Salud de todas las ciudades en los Estados Unidos.
El turismo comprende una gran parte de la economía de Boston. En 2004, los turistas gastaron 7.900 millones y convirtieron a la ciudad uno de los diez destinos turísticos más populares del país. Algunas de las otras industrias importantes son los servicios financieros, especialmente los fondos comunes de inversión y seguros. Fidelity Investments, una empresa de inversión establecida en Boston, ayudó a popularizar el fondo mutuo en los años 1980 y ha hecho de Boston una de las principales ciudades financieras en los Estados Unidos. La ciudad también es la sede regional de grandes bancos como el Banco de América y Santander Bank (anteriormente Sovereign Bank), y es un centro de capital riesgo. State Street Corporation, empresa especializada en la gestión de activos y servicios de custodia, tiene su sede en la ciudad. Boston es también un centro de impresión y edición; Houghton Mifflin Harcourt tiene su sede en Boston, junto con Bedford-St. Martin's Press, Beacon Press y Little, Brown and Company. La ciudad cuenta con cuatro grandes centros de convenciones; el Hynes Convention Center en la bahía Back, el Bayside Expo Center en Dorchester, y el World Trade Center, el Boston Convention y el Exhibition Center en South Boston. Debido a la situación de Boston como capital del estado y casa regional de las agencias federales, la ley y el gobierno son otro componente importante de la economía de la ciudad.

Algunas de las principales empresas con sede en la ciudad son la compañía de seguros Liberty Mutual, Gillette (ahora propiedad de Procter & Gamble), New Balance, The Boston Consulting Group, Bain Capital, Bain & Company y Teradyne, uno de los principales fabricantes mundiales de semiconductores y otros equipos electrónicos de prueba. También está la sede de los cochecitos uppababy. Otras grandes empresas se encuentran fuera de la ciudad, especialmente a lo largo de la Ruta 128. Ésta es el centro de la industria de alta tecnología de la región. En 2006, Boston y su área metropolitana fue clasificada como la cuarta ciberciudad más grande en los Estados Unidos con 191.700 empleos de alta tecnología. Solo las áreas metropolitanas de Nueva York y Washington D. C., y Silicon Valley tienen mayores sectores de alta tecnología. El Puerto de Boston es uno de los principales puertos marítimos a lo largo de la costa este de los Estados Unidos. Boston es clasificada como un "incipiente ciudad global" por un grupo de estudio de 2004 en la Universidad de Loughborough en Inglaterra. Un estudio de 2008 clasificó a Boston entre las 10 principales ciudades del mundo para una carrera de finanzas.

Boston tiene un sistema de consejo de gobierno en el que el alcalde está investido con amplios poderes ejecutivos. El alcalde es elegido para un mandato de cuatro años mediante escrutinio uninominal mayoritario. El actual alcalde de Boston es Marty Walsh. Los integrantes del Ayuntamiento de Boston son elegidos cada dos años. Hay nueve escaños de distrito, cada uno de ellos elegido por los residentes de ese distrito a través de voto, y cuatro escaños en general. Cada votante dispone de un máximo de cuatro votos y no se permite entregar más de un voto por candidato. Los candidatos con mayor votación de los cuatro totales son elegidos. El presidente del concejo municipal es elegido por los consejeros dentro de sí mismos. El comité escolar de las Escuelas Públicas de Boston es nombrado por el alcalde. La Autoridad de Reurbanización de Boston y de la Junta de Apelaciones de Zonificación (un cuerpo de siete personas nombradas por el alcalde) comparten la responsabilidad de la planificación del uso del suelo.
Además del gobierno de la ciudad, numerosas comisiones y autoridades estatales —incluidos los del Departamento de Conservación y Recreación de Massachusetts, la Comisión de Salud Pública de Boston y la Autoridad Portuaria de Massachusetts (conocida como Massport)— desempeñan un papel importante en la vida de los bostonianos. Como capital de Massachusetts, Boston juega un papel relevante en la política estatal. La ciudad tiene varias propiedades relacionadas con el Gobierno de los Estados Unidos, incluyendo el Edificio de la Oficina Federal John F. Kennedy y el Edificio Federal Thomas P. O'Neill. Boston también es el hogar de la Corte de Apelaciones de Estados Unidos para el Primer Circuito y el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Massachusetts; Boston es sede del Banco de la Reserva Federal de Boston (el primer distrito de la Reserva Federal). La ciudad está en el Octavo y Noveno distrito del Congreso.

La cultura de Boston está muy relacionada con Nueva Inglaterra, incluyendo un acento del este de la región conocido como acento de Boston, además de tener su propio argot. La ciudad ha sido y sigue siendo un importante destino de los inmigrantes irlandeses, quienes influyen en gran medida en la política de Boston y las instituciones religiosas y, por consiguiente, en el resto de Massachusetts.

Los bostonianos suelen ser considerados como personas con una fuerte identidad cultural, tal vez como resultado de su reputación intelectual; mucha de la cultura de Boston se ha originado en sus universidades. Mark Twain escribió una vez: "En Nueva York se preguntan "¿cuánto dinero tiene?", en Filadelfia se preguntan, "¿quiénes fueron sus padres?", en Boston se preguntan, "¿cuánto sabe?"".

El Theater District, al sur de Boston Common, contiene una serie de teatros ornamentados, incluidos la Casa de la Ópera de Boston, el Teatro Cutler Majestic y el Citi Performing Arts Center. Las compañías profesionales de teatro más destacadas están ubicadas en el American Repertory Theater en Cambridge, y en el Huntington Theatre, pero las pequeñas compañías y teatros se encuentran dispersos por toda la ciudad, incluido el Boston Center for the Arts y el Calderwood Pavilion en el barrio de South End. El Boston Ballet es la compañía de danza clásica más importante de la ciudad y actúa regularmente en el Wang Center for the Performing Arts. Numerosos artistas callejeros se dan cita en el Quincy Market y alrededores, cerca de Faneuil Hall. Cada verano, el Commonwealth Shakespeare Company actúa en el Boston Common.

En el panorama musical de la ciudad, la Orquesta Sinfónica de Boston juega un papel muy importante, además de la Boston Pops Orchestra, la Boston Symphony Chamber Players, la Filarmónica de Boston, la Sociedad de Música de Cámara de Boston, la Ópera Lírica de Boston, el Proyecto de la Orquesta Moderna de Boston, la Opera Boston, la Celebrity Series of Boston y la Sociedad Handel & Haydn (la compañía coral más antigua del país). Las salas de mayor importancia son el Jordan Hall, el Symphony Hall y el Berklee Performance Center, además de salas en cada uno de los colegios y universidades. Boston cuenta con varias escuelas importantes de música, incluyendo el New England Conservatory (música clásica), el Conservatorio de Boston (música clásica, danza y teatros musicales) y el Berklee College of Music (jazz y una variedad de estilos de música contemporánea). Cada dos años, la ciudad acoge el Festival de Música Antigua de Boston, un encuentro internacional de personas interesadas en la historia musical.

Los grupos musicales más populares originarios de la ciudad son Boston, New Kids on the Block y Aerosmith, pero también existen innumerables grupos menos conocidos gracias a una próspera escena "underground". En contraste con lo que podría ser considerados los más "refinados" aspectos de la cultura de Boston, la ciudad es también una de las cunas del hardcore punk y el ska, con bandas como Death Before Dishonor, The Mighty Mighty Bosstones, The Allstonians y Skavoovie and the Epitones.

Boston fue también el centro de unas prósperas e influyentes escenas del Indie rock, college rock, post-punk y new wave a lo largo de los 80 y 90, tomando importancia bandas como Young Astronauts Club, The Cars, Pixies, 'Til Tuesday, Throwing Muses, Mission of Burma, The Lemonheads, Human Sexual Response, Galaxie 500, Damon & Naomi, The Dresden Dolls, Helium, The Pernice Brothers y Swirlies. Otras bandas formadas y situadas en la parte occidental de Massachusetts, en las ciudades universitarias de Amherst y Northampton, también tuvieron un gran impacto en la escena musical de Boston, entre los que se incluyen Sebadoh, Dinosaur Jr, Young Astronauts Club, Buffalo Tom y Scud Mountain Boys.

Los museos dedicados a las artes culturales en Boston o Cambridge son el Museo de Bellas Artes, el Museo Nacional del Arte Afroamericano, el Instituto de Arte Contemporáneo y el Museo Isabella Stewart Gardner, así como los museos de arte asociados con la Universidad Harvard, la Universidad de Boston, el Instituto Tecnológico de Massachusetts, el Boston College y otras escuelas. Numerosas galerías de arte se encuentran en la calle Newbury, en el South End y en la zona del canal Fort Point. Algunas de las galerías más influyentes y de más larga duración son la Galería Bernard Toale, la Galería Barbara Krakow, la Galería Howard Yezerski y la Gallery NAGA.

Además, la Biblioteca Pública de Boston y el Boston Athenæum tienen grandes colecciones de arte, libros y materiales de investigación, y regularmente acogen eventos culturales y exposiciones.

La ciudad celebra cada año numerosos eventos populares y festividades. Uno de los más conocidos es la Maratón de Boston, una de las más antiguas y prestigiosas maratones en el mundo. Boston fue también la primera gran ciudad en acoger el festival anual First Night, que se celebra durante Nochevieja desde 1976 y atrae a más de 1,5 millones de personas. El Día de San Patricio se celebra en marzo y es muy popular entre la gran población irlandesa de la ciudad.

El festival y desfile del orgullo gay de Boston atrae aproximadamente a 400.000 personas cada junio. El Boston Globe Jazz y el Blues Festival también se lleva a cabo cada junio, y el Festival de Música Antigua de Boston lo hace todos los años impares. Durante el verano, hay actuaciones musicales en el Pabellón Banco de América en South Boston. También durante el verano tiene lugar el Harborfest, un festival de una semana de duración que celebra la independencia de América. El Día de la Independencia de los Estados Unidos se celebra en la Charles River Esplanade: una flotilla de barcos se mueven durante el día, seguido de fuegos artificiales por la noche, acompañados de música clásica y patriótica llevado a cabo por la Boston Pops Orchestra.

El Festival de Cine de Boston se celebra anualmente a principios de septiembre. Cada año de junio a septiembre, las celebraciones en honor a varios santos católicos se celebran en las calles del North End de Boston. Estas celebraciones, o banquetes, incluyen alimentos italianos, servicios religiosos, desfiles, fiestas, juegos y música y entretenimiento en vivo. La mayor celebración del año es la Fiesta de San Antonio, en agosto.

En la ciudad se desarrolla La letra escarlata de Nathaniel Hawthorne, Las bostonianas de Henry James, la serie Cheers y la película El indomable Will Hunting.

La cocina en Boston, es similar a la del resto de la cocina de Nueva Inglaterra, poniendo gran énfasis en los mariscos y productos lácteos. Sus platos más conocidos, son la sopa de almejas de Nueva Inglaterra, fish and chips (normalmente con bacalao o bacalao fresco), baked beans, langostas, almejas al vapor y almejas fritas.

Boston cuenta con muchos restaurantes, incluyendo los que integran diversas cocinas étnicas. Desde la década de 1980, Boston ha sido sometida a un inesperado renacimiento en su vida culinaria, encabezada por cocineros de prestigio nacional como Jasper White, Ming Tsai y Todd English. Sus respectivos restaurantes, Summer Shack, Blue Ginger y Olives, han realzado las opciones de "foodie" en Boston.

La Unión Oyster House es el restaurante más antiguo de los Estados Unidos en funcionamiento, ya que abrió sus puertas por primera vez en 1826. Su menú incluye ostras en media concha servidas directamente desde una barra de ostras, sopa de almejas de Nueva Inglaterra, y otros platos de mariscos. Quincy Market, parte de Faneuil Hall Marketplace, tiene una variedad de restaurantes y tiendas de alimentación. Chinatown tiene una variedad de restaurantes asiáticos, panaderías y tiendas. Además de dim sum, existen varios restaurantes japoneses, coreanos y tailandeses en el barrio.

En el North End se encuentran numerosos restaurantes italianos, pizzerías y panaderías, y en Newbury Street varias cafeterías étnicas. Copley Plaza alberga una multitud de restaurantes, incluyendo un "food court" en el Prudential Center, que es también la sede de Legal Sea Foods, una cadena de marisquerías de Nueva Inglaterra.

Los Boston Red Sox, un miembro fundador de la Liga Americana de las Grandes Ligas de Béisbol en 1901, juegan sus partidos como local en el Fenway Park, cerca de la Kenmore Square en la zona de Fenway, en Boston. Construido en 1912, es el estadio deportivo o pabellón en uso más antiguo de los Estados Unidos entre los cuatro principales deportes profesionales. En Boston se disputó el primer partido de las primeras Series Mundiales modernas, en 1903, jugadas entre Boston Americans y Pittsburgh Pirates. El primer equipo de béisbol de Boston fueron los Red Stockings, uno de los miembros fundadores de la Liga Nacional en 1871. El equipo jugó bajo ese nombre hasta 1883, bajo el nombre Beaneaters hasta 1911, y como los Braves desde 1912 hasta que se trasladó a Milwaukee después de la temporada 1952. Desde 1966 han jugado en Atlanta como Atlanta Braves.
El TD Garden (anteriormente conocido como Fleet Center y Shawmut Center) linda con la North Station y es el pabellón sede de tres equipos de las denominadas grandes ligas de deportes en los Estados Unidos; Boston Celtics, campeones en 2008 de la National Basketball Association (NBA), Boston Bruins de la National Hockey League (NHL); y Boston Blazers de la National Lacrosse League (NLL). Este complejo tiene un aforo de 18.624 espectadores para partidos de baloncesto y 17.565 para hockey sobre hielo. Los Bruins fueron el primer miembro estadounidense de la National Hockey League y una franquicia de los Original Six. Los Celtics fueron miembros fundadores de la Basketball Association of America, una de las dos ligas que se fusionaron para formar la NBA. Los Celtics tienen la distinción de haber ganado más campeonatos que ningún otro equipo de la NBA, con diecisiete.
A pesar de que juegan en Foxborough desde 1971, los New England Patriots fueron fundados en 1960 con el nombre de Boston Patriots. Miembro fundador de la American Football League, el equipo entró a la National Football League en 1970, y se ha proclamado campeón de la Super Bowl en seis ocasiones; en 2001, 2003, 2004, 2014, 2017 y 2019. Los Patriots comparten el Gillette Stadium con New England Revolution de la Major League Soccer. Boston Breakers de la Women's Professional Soccer, fundado en 2009, juega sus partidos como local en el Harvard Stadium en Allston.

Muchos colegios y universidades de Boston participan activamente en el deporte universitario. Existen cuatro miembros de la División I de la NCAA en la ciudad; Boston College (miembro de la Atlantic Coast Conference), Universidad de Boston (America East Conference), Universidad Northeastern (Colonial Athletic Association) y Universidad Harvard (Ivy League). Todas, excepto Harvard en la ECAC Hockey, pertenecen a la Hockey East Conference. Los equipos de hockey de estas cuatro universidades se reúnen cada año en un torneo cuadrangular conocido como "Beanpot Tournament", disputado en el TD Garden durante dos noches de lunes en febrero.

Uno de los más famosos eventos deportivos de Boston es la Maratón de Boston que la recorre en sus 42,2 kilómetros desde Hopkinton hasta Copley Square en la bahía Back. La Maratón de Boston se disputa el Patriots' Day, en abril, y se hace coincidir con un partido de los Red Sox como local que comienza a las 11:05 AM, siendo el único encuentro en todo el año de la MLB que da comienzo antes del mediodía hora local. Otro importante evento que se celebra anualmente en la ciudad es la regata Head of the Charles en el río Charles.

"The Boston Globe" (propiedad de The New York Times Company) y el "Boston Herald" son los dos principales diarios de Boston. Existen otras publicaciones en la ciudad como "The Boston Phoenix", "Boston magazine", "The Improper Bostonian", "Boston's Weekly Dig" y la edición de Boston de "Metro". El "Christian Science Monitor", con sede en Boston, era un periódico internacional que dio por finalizadas sus publicaciones impresas en 2009, para convertirse en una revista semanal por Internet. "The Boston Globe" también lanza una publicación adolescente para el público de los institutos de la ciudad. El diario "Teens in Print" o "T.i.P." está escrito por jóvenes de la ciudad y se entrega trimestralmente en el año escolar.

Boston tiene el mayor mercado de radiodifusión en Nueva Inglaterra, siendo el mercado de radio de Boston el undécimo más grande en los Estados Unidos. Varias de las principales estaciones de radio AM son WRKO 680 AM, la emisora deportiva WEEI 850 AM, y WBZ 1030 AM, de noticias. Una variedad de formatos de radio FM operan en la zona, al igual que las emisoras WBUR y WGBH de la National Public Radio. Las emisoras de los institutos y universidades incluyen WERS (Emerson), WHRB (Harvard), WUMB (UMass Boston), WMBR (MIT), WZBC (Boston College), WMFO (Universidad Tufts), WBRS (Universidad Brandeis), WTBU (Universidad de Boston, campus y web únicamente), WRBB (Universidad Northeastern) y WMLN (Curry College).

El mercado de medios de comunicación de Boston, que también incluye a Manchester (Nuevo Hampshire), es el séptimo más grande en los Estados Unidos. En la ciudad operan canales de televisión representados por cada una de las principales cadenas de televisión del país, entre los que se incluyen WBZ 4 (CBS), WCVB 5 (ABC), WHDH 7 (NBC), WFXT 25 (Fox), WUNI 27 (Univision), WLVI 56 (The CW) y WGBH 2 (PBS). La mayoría de los canales de televisión de Boston tienen sus emisoras en las cercanas Needham y Newton.

La reputación de Boston como "la Atenas de América" deriva en gran parte en la enseñanza y las actividades de investigación de más de 100 colegios y universidades ubicados en la Greater Boston Area, con más de 250.000 estudiantes en Boston y Cambridge únicamente. La Universidad de Boston es la cuarta mayor universidad privada del país y la cuarta fuente de empleo de la ciudad. Además, cuenta con un campus a lo largo del río Charles en la Commonwealth Avenue y un campus médico en el South End. La Universidad Northeastern, otra gran universidad privada, se encuentra en la zona de Fenway, y es especialmente conocida por sus escuelas de Ciencias de la Salud y Empresariales y su programa de educación cooperativa. El Wheelock College, Massachusetts College of Art and Design, Simmons College, Emmanuel College, Massachusetts College of Pharmacy & Health Sciences y Wentworth Institute of Technology, miembros fundadores de los Colleges of the Fenway, son adyacentes a la Universidad Northeastern. La Universidad de Suffolk, una pequeña universidad privada conocida por su escuela de derecho, tiene un campus en Beacon Hill. La New England School of Law, una pequeña escuela privada de derecho, fue originalmente establecido como la única escuela de derecho femenina de América. El Emerson College, una pequeña universidad privada con una fuerte reputación en los campos de artes escénicas, periodismo, letras y cine, se encuentra en Boston Common. El Boston College, cuyo campus estaba localizado en South Boston, se trasladó hacia el oeste. Su campus principal en Chestnut Hill es uno de los primeros ejemplos de arquitectura gótica colegial en América del Norte.
Boston es también el hogar de varios conservatorios y escuelas de arte, incluyendo el Instituto de Arte de Boston, el Colegio de Arte de Massachusetts, la Escuela de Arte y Diseño de Nueva Inglaterra y el Conservatorio de Nueva Inglaterra (el conservatorio independiente más antiguo del país). Otros conservatorios son el Conservatorio de Boston, la Escuela del Museo de Bellas Artes y el Berklee College of Music. Boston tiene una gran universidad pública, la Universidad de Massachusetts en Boston, situada en Columbia Point en Dorchester, mientras que Roxbury Community College y Bunker Hill Community College son los dos únicos colegios comunitarios de la ciudad.
Varias de las principales universidades nacionales tienen su sede en la ciudad y alrededores. La Universidad Harvard, la más antigua de la nación, está situada al otro lado del río Charles, en Cambridge. La Escuela de Negocios de Harvard y la Escuela Médica de Harvard están en Boston, y hay planes para la expansión adicional a Allston. El Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), que se originó en Boston y durante mucho tiempo fue conocido como "Boston Tech", se trasladó a Cambridge en 1916. La Universidad Tufts cuenta con su escuela médica y dental adyacente al Centro Médico de Tufts, una institución médica académica con 451 camas, un hospital de servicio completo para adultos y el Floating Hospital for Children. El Eastern Nazarene College, en Quincy, es un colegio cristiano evangélico situado en el área metropolitana de Boston.

Las Escuelas Públicas de Boston, el sistema de escuelas públicas más antiguo en los Estados Unidos, cuenta con 57.000 estudiantes de preescolar hasta grado 12, y con 145 escuelas, entre las que se encuentran la Escuela Latina de Boston (la escuela pública más antigua en los Estados Unidos, establecida en 1635), la English High (la escuela secundaria pública más antigua, establecida en 1821) y The Mather School (la escuela primaria pública más antigua, establecida en 1639). En Boston también existen escuelas privadas, parroquiales y escuelas públicas experimentales. En 2002, la revista "Forbes" clasificó a las Escuelas Públicas de Boston como el mejor sistema escolar del país, con una tasa de graduación del 82%. En 2005, la población estudiantil en el sistema escolar fue de un 45,5% de negros o afroamericanos, 31,2% de hispanos o latinos, 14% de blancos y 9% de asiáticos, en comparación con el 24%, 14%, 49% y el 8%, respectivamente, en Boston.

El Área médica y académica de Longwood es una región de Boston con una concentración de instalaciones de investigación y médicas, incluyendo el Centro Médico Beth Israel Deaconess, el Hospital de Brigham y las Mujeres de Boston, el Hospital Infantil de Boston, el Instituto de Cáncer Dana-Farber, la Escuela Médica de Harvard, la Escuela de Salud Pública de Harvard, la Escuela de Odontología de Harvard y el Massachusetts College of Pharmacy and Health Sciences. El Hospital General de Massachusetts está cerca del barrio de Beacon Hill, y del Massachusetts Eye and Ear Infirmary y del Centro de Rehabilitación Spaulding. El Centro Médico St. Elizabeth está en el Brighton Center del barrio de Brighton de Boston, y el Hospital Bautista de Nueva Inglaterra en Mission Hill. Boston cuenta con un centro médico para veteranos de guerra en los barrios de Jamaica Plain y West Roxbury. La Comisión de Salud Pública de Boston, una agencia del gobierno de Massachusetts, supervisa la salud de los residentes de Boston.
La mayoría de las principales instalaciones médicas de Boston están asociadas con universidades. Las instalaciones en el Área médica y académica de Longwood y en el Hospital General de Massachusetts son centros médicos de investigación afiliados con la Escuela Médica de Harvard. El Centro Médico de Tufts (antes conocido como Centro Médico de Tufts-Nueva Inglaterra), ubicado en la zona sur del barrio de Chinatown, está afiliado con la Escuela de Medicina de la Universidad Tufts. El Centro Médico de Boston, situado en el barrio South End, es la principal instalación de enseñanza de la Escuela de Medicina de la Universidad de Boston, y es el mayor departamento de urgencias del área de Boston. El centro se formó por la fusión del Hospital de la Universidad de Boston y el Hospital de la Ciudad de Boston, el cual fue el primer hospital municipal en los Estados Unidos.

Los servicios de abastecimiento de agua y desechos de aguas residuales los gestiona la Comisión de Agua y Alcantarillado de Boston. La Comisión, a su vez, contrata los servicios de la Autoridad de Recursos de Agua de Massachusetts para realizar estos fines. Las aguas de la ciudad proceden de los embalses Quabbin y Wachusett, que están a unos 105 y 56 kilómetros al oeste de la ciudad, respectivamente. NSTAR era el distribuidor exclusivo de energía eléctrica en Boston, aunque debido a la desregulación, los clientes ahora pueden elegir la compañía eléctrica que deseen. La compañía National Grid plc es la encargada de suministrar gas natural a la ciudad (originariamente conocida como KeySpan, la compañía sucesora de Boston Gas); solo los clientes comerciales e industriales pueden escoger entre suministro de gas natural alternativo.

Verizon, sucesor de New England Telephone, NYNEX, Bell Atlantic, y antes, Bell System, es el principal proveedor de servicio telefónico por cable de la zona. El servicio telefónico está, también, disponible mediante varias compañías nacionales de telefonía móvil. La televisión por cable la suministra Comcast y RCN, con acceso a Internet de banda ancha proporcionados por las mismas empresas en ciertas zonas. Existen varios proveedores de DSL para abastecer de servicios de Internet de banda ancha a través de líneas telefónicas de Verizon. Galaxy Internet Services (GIS) despliega sus servicios de Internet de banda ancha WiFi en varias zonas de la ciudad. Las autoridades de Boston están realizado esfuerzos para incrementar el acceso a Internet en la ciudad de Boston como una de muchas ciudades estadounidenses que compiten para ser un futuro banco de pruebas de la fibra de alta velocidad a Internet de Google. La ciudad ha sido calificada por estas autoridades como "lista para Google" y se han creado foros públicos para ayudar a impulsar la iniciativa en favor de Boston.

El sistema de calefacción urbana lo proporciona la Trigen Energy Corporation, formada tras la extinta Boston Heating Company.

El Aeropuerto Internacional Logan, situado en el barrio de Boston Este, acapara la mayoría de los servicios aéreos de Boston. Alrededor de la ciudad hay tres aeropuertos de aviación general: el Aeropuerto Municipal Beverly, al norte; Hanscom Field en Bedford, al oeste; y el Aeropuerto Memorial Norwood, al sur. El Aeropuerto T. F. Green sirve a Providence, Rhode Island; el Aeropuerto Internacional Bradley a Hartford, Connecticut y Springfield, Massachusetts; y el Aeropuerto Manchester-Boston sirve tanto a la localidad de Manchester, Nuevo Hampshire, como al área de Boston.

Las calles del centro de Boston no se organizaron de forma cuadriculada, sino que, desde comienzos del siglo XVII, crecieron a la manera de un organismo, de forma serpenteante. El sistema de planificación se fue creando a medida que se necesitaba y los muelles y vertederos fueron ampliando el área de la pequeña península de Boston. Se introdujeron rotondas, se cambiaron y perdieron nombres de calles y se añadieron carriles aparentemente al azar. Por otra parte, las calles de la bahía Back, Boston Este, South End y Boston Sur sí siguieron un trazado hipodámico.

Boston está en el término oriental de la Interestatal 90, donde discurre por Massachusetts a lo largo del tramo conocido como Massachusetts Turnpike. Originariamente conocida como la Autopista Circunferencial, la Ruta 128 lleva a la Interestatal 95 hacia un tramo de su ruta oeste y norte de la ciudad. La U.S. Route 1 (carretera federal) y la Interestatal 93 discurren simultáneamente de norte a sur a través de la ciudad, desde Charlestown a Dorchester, donde se une la Ruta 3 en el puente Zakim, en el río Charles. El tramo elevado de la Arteria Central, que canaliza esas rutas a través del centro de Boston, fue reemplazado por el túnel O'Neill durante el Big Dig, completado a comienzos de 2006.
Cerca de un tercio de los bostonianos usan el transporte público para ir al trabajo. La Massachusetts Bay Transportation Authority (MBTA) es la empresa que gestiona el transporte público de la ciudad. La MBTA implantó, además, el primer sistema de metro en los Estados Unidos y hoy en día es el cuarto que más volumen lleva de pasajeros en todo el país, expandiéndose hasta los 105 km de vías, alcanzando localidades como Malden, al norte; Braintree, al sur; y Newton, al oeste. El sistema de autobuses es, por su parte, el sexto que más pasajeros transporta de las redes de autobuses estadounidenses y el tren de cercanías de la MBTA es el quinto que más volumen de pasajeros transporta al trabajo cada día, contando con 321 km de vías. Este sistema de tren de cercanías se extendió al norte, hasta Merrimack Valley, a Worcester, en el oeste, y Providence, al sur.

El Corredor Noreste del Amtrak y las líneas de Chicago salen de la Estación Sur y tienen parada en la bahía Back. Los trenes rápidos del Corredor Noreste, que unen, entre otros, Nueva York y Washington D. C., también paran en la estación de la Ruta 128, en los suburbios del suroeste de Boston. Mientras, el Downeaster de la Amtrak llega hasta Maine desde la Estación Norte.

Apodada ""The Walking City"" (en español, la ciudad andante), los peatones juegan un papel importante en comparación con otras ciudades populosas. Esto es debido a factores como una importante población estudiantil y el hecho de estar ante una ciudad ciertamente compacta. Es por ello que el 13% de la población se desplaza a pie, lo que los convierte en los peatones que más caminan de entre las principales ciudades norteamericanas.

Entre 1999 y 2006, la revista "Bicycling" denominó a Boston como una de las peores ciudades de los Estados Unidos para hacer ciclismo en tres ocasiones, aunque tenga una de las mayores tasas de ciclistas del país. En septiembre de 2007, el alcalde Menino comenzó un programa conocido como Boston Bikes con el propósito de mejorar las condiciones de los ciclistas añadiendo nuevas sendas ciclables o programas de préstamo de bicicletas. En 2008 y como consecuencia de los esfuerzos realizados en el año anterior, la misma revista especializada colocó a Boston entre las "Cinco del Futuro" de una lista de las mejores ciudades futuras para el ciclismo.

Boston tiene ocho ciudades hermanadas oficiales. La fecha de la columna indica el año en que se estableció la relación. Kioto fue la primera ciudad hermanada de Boston.

Boston también tiene una amistad menos formal o una relación de colaboración con otras cuatro ciudades.




 * Sitio de la Cámara de Comercio de Boston (Greater Boston Chamber of Commerce) 


</doc>
<doc id="46874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46874" title="Córcega">
Córcega

Córcega (en francés: "Corse"; en italiano y corso: "Corsica") es una isla y una de las trece regiones de la Francia metropolitana que, junto con los territorios de Ultramar, conforman la República Francesa. Su capital y ciudad más poblada es Ajaccio. Limita al norte con el mar de Liguria, al este con el mar Tirreno, al sur con el estrecho de Bonifacio que la separa de la isla de Cerdeña y al oeste con el mar Mediterráneo. Con 8680 km², 322 000 hab. en 2012 y 37 hab/km², es la región menos extensa de la República Francesa.

Es la cuarta isla más grande del mar Mediterráneo y forma parte del territorio francés desde 1768, con una breve interrupción, entre 1794 y 1797 (Reino anglo-corso). Importantes personajes históricos de origen corso son Napoleón Bonaparte y Pasquale Paoli.

Córcega goza de un estatuto particular entre las regiones francesas, en virtud de una ley de 13 de mayo de 1991. No constituye una región sino una colectividad territorial, la «Colectividad Territorial de Córcega»; esta diversa denominación se traduce en la práctica en que goza de mayor poder relativo que las restantes regiones de Francia (aunque ya poseía una situación más ventajosa que las restantes bajo el antiguo estatuto particular que la caracterizaba como región). Esta colectividad territorial está formada por dos departamentos: Alta Córcega (capital: Bastia) y Córcega del Sur (capital: Ajaccio).

Las instituciones particulares que presenta son el Consejo ejecutivo, la Asamblea territorial de Córcega y el Consejo económico y social de Córcega:

Córcega tiene una superficie de 8680 km². Es una isla situada a doscientos kilómetros aproximadamente al sureste de la Costa Azul (Niza), al oeste de la Toscana (Italia) y al norte de Cerdeña. Más bien boscosa y montañosa, en la costa sur predominan los acantilados escarpados (estrecho de Bonifacio).

Córcega se sitúa junto con Cerdeña en una microplaca continental separada de la de España y de Italia llamada «bloque corso-sardo».

Los griegos habían bautizado esta isla del mar Mediterráneo «"Kallisté»" («"La más bonita»"). Hoy, se conoce a Córcega con el nombre de «Isla de la Belleza». Gracias a sus mil kilómetros de costas, de los cuales aproximadamente trescientos son de arena fina, Córcega es un sitio soñado para los deportistas náuticos, los submarinistas y otros amantes del mar. Pero Córcega es igualmente una montaña en el mar. A principios del siglo , algunos la habían apodado "la isla verde", para diferenciarla de las otras islas mediterráneas, mucho más áridas, ya que Córcega, a pesar de su posición meridional y su insolación, es una isla con abundante vegetación.

Córcega tiene una longitud de 183 kilómetros en su parte más larga y 83 kilómetros en su parte más ancha. Tiene en torno a mil kilómetros de línea de costa, entre los cuales se hallan doscientas playas.

Cuenta con un gran número de montañas, siendo monte Cinto el pico más alto con 2706 metros de altitud. Además, hay otros veinte que miden más de dos mil metros. Las montañas abarcan dos tercios de la isla, formando una única cadena montañosa.

Aproximadamente unos 4020 km² están cubiertos por bosques, lo cual representa casi la mitad de la isla. Además, de la superficie total, unos 3500 km² son reservas naturales.

El clima de Córcega es por lo general de tipo mediterráneo, con veranos cálidos y secos e inviernos suaves y lluviosos junto a la costa, haciéndose más fríos y con nevadas en las montañas del interior, en función de la altitud.

La temperatura media anual (12 °C) es poco indicativa, ya que en la isla se dan numerosos microclimas determinados por la propia orografía de la isla, muy marcados por la orientación de las laderas y por tanto de la insolación. La temperatura media anual de las zonas costeras es de 16,6 °C con una media invernal de 7/8 °C y una media estival de 25 °C.

Las precipitaciones se concentran en el otoño e invierno (noviembre es el mes más lluvioso), mientras que el periodo desde junio hasta octubre se caracteriza por una fuerte sequía con muy bajas probabilidades de lluvia.

Los vientos más comunes son el "Maestrale" del noroeste, que sopla con gran velocidad desde el mar sobre Bonifacio, el "Libeccio" (del suroeste) y el "Scirocco" (del sureste).

Córcega tiene un gran número de ríos. Se originan en buena medida en los lagos y montañas de la zona interior, formando rápidos y cascadas. Los ríos son los siguientes:

La vegetación natural la formaban bosques mediterráneos, masas forestales, y arbustos. Predomina la vegetación esclerófila perennifolia, sobre todo encinas ("Quercus ilex") y alcornoques ("Quercus suber"). Las montañas son mucho más frescas y húmedas.

Muchas de las tierras bajas costeras han sido aclaradas para su explotación agrícola y el pastoreo intensivo ha reducido considerablemente los bosques de montaña.

La isla tiene un parque natural (Parc naturel régional de Corse), que protege a miles de especies animales y plantas, algunas de ellas endémicas. El parque se declaró en 1972 e incluye el golfo de Porto, la Réserve naturelle de Scandola (lugar declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO), y algunas de las montañas más altas de la isla.

El sendero de gran recorrido GR20 cruza el Parque natural de Córcega. El GR20 tiene una longitud de aproximadamente 200 km con más de 10 000 metros de desnivel acumulado. Está señalizado para poder realizarse a pie, y es uno de los mayores reclamos turísticos de Córcega.

Córcega ha estado habitada prácticamente de forma continua desde el Mesolítico. Los primeros habitantes llegaron de la península italiana y en particular de la Toscana. Después de la fundación de la ciudad de Aleria por los antiguos griegos, en el siglo VI a. C., fue integrada en los reinos etruscos y unida al resto de Italia por el Imperio romano en la época de la República, convirtiéndose, junto a Cerdeña, en una provincia más del imperio. 

Como el resto del Imperio romano, sufre las invasiones vándalas, en 550, y del reino lombardo en el siglo VIII. En época medieval la isla formó parte de la Corona de Aragón, desde 1325 hasta que fue recuperada por la República de Génova en 1447 que, desde hacía años mantenía un contencioso con Pisa para hacerse con la isla. Fue brevemente independiente entre 1755 y 1768, siendo finalmente comprada a la República de Génova por parte de Francia. Sin embargo, existe una corriente nacionalista que reclama la identidad de la isla y una total independencia de Francia, oponiéndose a la cultura francesa. Desde 1976 el Frente de Liberación Nacional de Córcega reivindica, mediante actuaciones violentas, la independencia de la isla.

En la historia de Córcega geografía y orografía han ejercido una mayor influencia que cualquier otra. La gran isla mediterránea es una auténtica "montaña en medio del mar", dado que está atravesada, desde el noroeste hasta el sudeste, por un imponente sistema de cadenas montañosas cuyas cimas superan a menudo los 2500 metros. La cúspide de esas montañas son los 2706 metros del monte Cinto, cuya cumbre, a menudo nevada incluso en verano, se encuentra solo a 28 km del mar a poniente, ilustrando así de modo bastante claro el desarrollo "vertical" más que "horizontal" de este territorio.

Este sistema montañoso siempre ha dividido Córcega en dos partes: la del Nordeste (hoy "Haute-Corse"), llamada históricamente "Parte de dentro", "De las montañas acá" o "Cismonte" (con referencia a Italia), y la del Sudoeste (hoy "Corse-du-Sud"), llamada "Parte de fuera", "De las montañas allá" o "Pumonte".

Los pasos que cruzan las montañas (muchos de los cuales se encuentran a más de 1000 metros de altura) quedaban bloqueados durante semanas enteras por las nevadas, por lo que constituían junto a las montañas más una barrera que un verdadero vínculo entre las dos subregiones. Los valles escarpados, a menudo sin comunicación entre sí incluso en el ámbito de la misma "Parte", trazan una especie de tela de araña con compartimentos estancos en el interior de Córcega.

Si por una parte estas características del terreno han hecho que el trabajo de los invasores fuera largo y difícil, haciendo que su penetración se hiciera lenta y habituando a los corsos a practicar la guerra de guerrillas de modo habitual durante siglos, por otra parte han contribuido de modo decisivo a mantener siempre relativamente baja la densidad de población y a separar a los corsos entre sí.

La vertiente que mira hacia Italia ha tenido siempre una mayor influencia de los habitantes de la Península, tanto en el terreno político-social como en el lingüístico, mientras la parte suroccidental ha mantenido una mayor originalidad (aunque también ha gozado de un menor progreso político, por lo menos hasta la anexión francesa). El hecho de que la población se estableciera en los valles montañosos (todas las grandes ciudades al borde del mar fueron fundadas o desarrolladas por los invasores) generó y difundió por todas partes una tendencia al particularismo, que se empujaba a veces hasta que desembocaba en una especie de anarquismo que tuvo consecuencias dramáticas, la más dramática de todas la difusión y consolidación, durante siglos, de la plaga de la venganza ("vendetta") como sistema sumarísimo de justicia, y del fenómeno muy difundido del bandolerismo.

La gran división orográfica longitudinal y las transversales (menores, pero a veces no menos importantes), más marcadas en la zona suroccidental, han acabado por crear en la isla fronteras ideológicas, sociales, lingüísticas y políticas. Estas fronteras, filtradas por la historia, se han traducido en las subdivisiones administrativas, que, con muy pocas variaciones, han permanecido inamovibles hasta nuestros días.
Situada en una posición estratégica en el Mediterráneo occidental, Córcega, por otra parte, suscitó el interés de diversos pueblos que, uno tras otro, se encontraban frente a ella en ese mar ya sea como comerciantes o como conquistadores.

Etruscos, Fenicios, griegos, romanos, vándalos, bizantinos, pisanos, aragoneses, genoveses y, por último, franceses (que con el Tratado de Versalles de 1768 de hecho obligaron a la República de Génova a ceder la isla, e inmediatamente después la invadieron), se adueñaron de Córcega en el transcurso de más de dos milenios, dejando a su población muy breves periodos de autonomía e independencia.

Como consecuencia de las glaciaciones el nivel medio del Mediterráneo descendió y de ese modo se crearon diversos puentes naturales que permitieron el paso del hombre y de la fauna desde la península itálica al archipiélago sardo-corso, pasando por las islas del archipiélago Toscano y atravesando como mucho una estrecha franja marítima.
Hace unos 12 o 14 000 años, el clima empezó la evolución que lo llevó hacia su forma actual, y Córcega tomó su actual aspecto insular.
Destacan alrededor del 9000 a. C. (Romanelliano) los primeros yacimientos paleolíticos de piedra tallada y los esbozos escultóricos que se han hallado hasta hoy en Córcega, en la región de Porto-Vecchio.
Un esqueleto femenino (la "dama de Bonifacio") datado del VII milenio a. C. se encontró cerca de la ciudad del mismo nombre.
El Neolítico, representado en Córcega también con restos de obsidiana importados, termina alrededor del 1800 a. C.

En este periodo se desarrolla una civilización megalítica de relieve que deja en la isla dólmenes (cerca de Cauria y Pagliagio), menhires y la mayor concentración de las características "estatuas-menhir" del Mediterráneo, concentradas sobre todo en el Sur, en el yacimiento arqueológico de Filitosa, pero que también se pueden hallar en el Norte, cerca de San Fiorenzo. El yacimiento de Filitosa se halla en las cercanías de Sollacaro, en el lugar en el que desemboca al mar el valle del Taravo).

También en el sur se desarrolla, con el advenimiento de la Edad del Bronce, la civilización Torreana, relacionada con la nurágica de la vecina Cerdeña. De esta cultura quedan hoy numerosas torres con estructura similar a la de los nuragas sardos, aunque menos imponentes.
Por la naturaleza de los hallazgos, su época y su localización, se tiende a suponer que dicha civilización podría ser una extensión de la que se estaba desarrollando en Cerdeña.
Mejor organizados y armados, los Torreanos (que algunos identifican con el antiguo "pueblo del mar" de los Shardana) colocaron mejor sus megalitos y los distribuyeron hacia el centro y el norte de la isla. El mismo recinto de Filitosa presenta las trazas de la destrucción violenta al anterior asentamiento y la superposición del torreano.

Hacia la Edad del Hierro parece producirse una progresiva fusión entre los herederos de ambas civilizaciones: toma así forma el pueblo que los griegos llamarán "κὁρυιοι" (‘corsos’). Es significativo el hallazgo de algunas inscripciones Fenicias que datan del siglo IX a. C. y que citan al "pueblo del mar" denominado "krsym", establecido en Kition (Chipre). En la grafía sin vocales que usaban los fenicios y otros pueblos semitas, "krs" podría representar /korso/ (ya que "-im" es el fonema marcador de las formas plurales). Los "krsim" fueron bastante importantes, hasta el punto de que los fenicios necesitaron instituir una figura llamada "mls hkrsym", es decir, ‘intérprete de los corsos’.

En este periodo cada nuevo invasor expulsa al anterior. Ocupan la isla principalmente quedándose sobre las costas en rápida sucesión Shirdana, Ligures, griegos, etruscos, y Cartaginés, mientras los indígenas se refugian en las montañas. 

A lo largo de su historia, intercambio de población entre la Toscana y la Córcega se efectuaron.

Iniciada en la isla alrededor del siglo VIII a. C., la Edad del Hierro termina con la entrada de Córcega en la Historia cuando colonos griegos de Focea fundan la colonia de Alalia 565 a. C., cerca del lugar en el que hoy está la ciudad de Aleria. Los griegos llaman a la isla Cyrnos.

Pero tampoco los griegos resisten mucho tiempo: en 535 a. C. son expulsados por una coalición entre etruscos y cartagineses.
Pero los griegos de Siracusa siguen visitando regularmente la isla y en el siglo V a. C., fundan Portus Syracusanus (Porto Vecchio) que también caerá en manos de los cartagineses en el siglo IV a. C.).

Lucio Cornelio Escipión unifica Córcega a la república romana en 259 a. C., durante la primera guerra púnica, empezando de ese modo una dominación ininterrumpida que durará unos siete siglos.
Después de una serie de diversos acontecimientos, los romanos tratan de ocupar Cerdeña partiendo de Córcega y luego se vuelven a enfrentar con los corsos. La expulsión definitiva de las últimas fuerzas púnicas termina en 227 a. C. En un principio los romanos se limitan a controlar la isla sin iniciar propiamente una verdadera colonización.

Mario funda la ciudad de Mariana ("Colonia Mariana a Caio Mario deducta", situada cerca de la actual comuna de Lucciana) hacia la desembocadura del Golo en el 105 a. C. A partir de ese momento empieza propiamente la auténtica colonización y en la isla florecen las villas rústicas y suburbanas, pueblos y asentamientos de todo tipo, incluyendo las termas de Orezza y Guagno.

En 81 a. C. los legionarios de Sila encuentran en Córcega un lugar para obtener las asignaciones de tierras, ahora cerca de Aleria, seguidos por los veteranos de Julio César.
La dominación romana se desarrolla sin incidentes de relieve y, de modo análogo a los que sucede en otras provincias (Córcega está asociada administrativamente a Cerdeña con la reforma de Octavio Augusto de 4 a. C.), los romanos se ganan el respeto y la colaboración de los dirigentes indígenas (empezando por los venacinos, tribu local del Capo corso), reconociéndoles funciones de gobierno local y aportando riqueza con el aprovechamiento de las tierras en las colinas y a lo largo de las costas.

Cerca de Aleria y Mariana se instalan bases secundarias de la flota imperial de Miseno. Los marineros corsos enrolados cerca de los puertos de la isla formarán parte de los primeros que obtengan la ciudadanía romana (en tiempos de Vespasiano en 75).

En 44 a. C. Diodoro Sículo visita Córcega y se da cuenta de que los corsos observan entre sí reglas de justicia y de humanidad más evolucionadas que las de otros pueblos bárbaros, evalúa su número en unos 30.000 y explica que se dedican al pastoreo y que marcan los rebaños dejados sueltos en los pastos. La tradición de la propiedad común de las tierras "comunales" no se erradicará totalmente hasta la segunda mitad del siglo XIX.

Séneca pasa diez años exiliado en Córcega a partir del 41. A pesar de las continuas relaciones con Italia y quizás por su naturaleza agreste, la isla se convierte en lugar habitual de exilio y refugio de cristianos, que probablemente difunden la nueva fe.

En época Antonina se perfeccionan las vías de comunicación interna (via Aleria-Aiacium y, en la costa este, Aleria-Mantinum —luego Bastia— en el norte y Aleria-Marianum —luego Bonifacio— en el sur): la isla está casi totalmente latinizada, salvo algunos "enclaves" en la montaña.
Parece aceptado que la isla fue colonizada por los romanos sobre todo mediante la distribución de tierras a veteranos originarios del sur de Italia (o a soldados originarios de los mismos estratos sociales y étnicos a los que se les asignaron tierras sobre todo en Sicilia), lo que podría explicar algunas afinidades lingüísticas que todavía hoy se pueden encontrar entre el corso meridional y los dialectos siculo-calabreses. Según otras hipótesis, más recientes, las influencias lingüísticas podrían deberse a las posteriores migraciones, consecuencia de la llegada de prófugos de África entre los siglos VII y VIII. La misma oleada migratoria afectó también a Sicilia y a Calabria.

En 150 d.C. el geógrafo Claudio Ptolomeo en su obra cartográfica presenta una descripción más bien detallada de la Córcega prerromana, hablando de los 8 principales ríos, entre los que estaban el Govola-Golo y el Rhotamus-Tavignano, 32 centros habitados y puertos, entre ellos Centurinon (Centuri), Canelate (Punta de Canela), Clunion (Meria), Marianon (Estrecho de Bonifacio), Portus Syracusanus (Porto-Vecchio), Alista (Santa Lucia di Porto Vecchio), Philonios (Favone), Mariana, Aleria, y 12 tribus autóctonas (en griego, latín y su localización):


Santa Devota (mártir, alrededor de 202 en las persecuciones de Septimio Severo, o de 304, persecución de Diocleciano) es, junto a Santa Julia, una de las primeras santas corsas de las que se tiene noticia.
Según reza la leyenda, el barco que transportaba el féretro hacia África fue lanzado por una tempestad sobre el litoral monegasco. Por eso pasó a ser la patrona del Principado de Mónaco y de la familia Grimaldi.

Santa Julia (mártir durante las persecuciones de Decio de 250, o las de Diocleciano), es patrona de Córcega y de Brescia, ciudad en la que reposan sus reliquias tras haber sido llevada allí por Ansa, esposa del rey longobardo Desiderio en 762.
Santa Julia también es patrona de Livorno, lugar en el que los restos de la santa se habrían detenido en su viaje desde Córcega.

A estas mártires hay que unir muchos más, entre los que quizás se encuentre el primer obispo de Córcega, San Parteo.
Tras el Edicto de Milán de Constantino I el Grande y la instauración de la libertad religiosa, Córcega, ya totalmente romanizada y muy cristianizada, se ve asociada a la diócesis de Roma.
El primer obispo corso del que se tiene información segura fue Catonus Corsicanus, que participó en el Concilio de Arlés convocado por Constantino I.

Como en otros lugares de occidente la organización romana en Córcega cae con la invasión de los vándalos que en el siglo V. Procedentes de África, invaden incluso la propia ciudad de Roma. Aleria es saqueada y, abandonada, acaba en ruinas. Mariana será en cambio durante mucho tiempo sede episcopal también en la Edad Media.

Durante las convulsiones que acompañaron el final del Imperio romano de Occidente, Córcega fue terreno de disputa entre las tribus de vándalos y godos aliados a los últimos emperadores, hasta que Genserico asumió el control total en 469. 
Durante los 65 años de su dominación los Vándalos aprovecharon el patrimonio forestal de la isla como astillero, gracias a la cual consiguieron una flota que aterrorizó a todo el Mediterráneo occidental.

El poder Vándalo en África acababa con Belisario, a la vez que su general Cirilo conquistó Córcega en 534, que de ese modo acabó unida al Exarcado de África y, como tal, estaba unida al Imperio romano de Oriente. 
Según Procopio, historiador del emperador de oriente Justiniano I, en Córcega quedaban menos de 30.000 habitantes.
En los periodos siguientes, godos y longobardos unos tras otros tomaron al asalto y saquearon la isla, dejada indefensa por los Bizantinos, que (a despecho de las oraciones del Papa San Gregorio Magno y después de haberla empobrecido a su vez por una excesiva carga fiscal) no la protegieron adecuadamente. 
Por otra parte, los propios Bizantinos se encontraban ocupados en África por la invasión árabe, de 713, éstos llevaron a cabo sus primeras incursiones contra Córcega, desde sus nuevas bases norteafricanas.

En esta época inició un notable proceso de despoblamiento de la isla y la formación, cerca de Roma, de una colonia corsa en Porto (Ostia), en la que al parecer más adelante nació el Papa Formoso (891-896).
Córcega permaneció nominalmente unida al Imperio Romano de Oriente hasta que en 774, Carlomagno derrotó a los Longobardos en Italia y conquistó la isla, que de ese modo pasó a pertenecer a la jurisdicción de los francos. 
Pero ya en 806 las incursiones de los moros, esta vez viniendo de la península ibérica se recrudecen; a pesar de haber sido derrotados varias veces por los lugartenientes del emperador Carlomagno, los moros consiguieron retomar el control de la isla brevemente en 810. 
Por último, fueron expulsados de la isla por una expedición liderada por el hijo del emperador, los musulmanes siguieron sin darse por vencidos y siguieron hostigando Córcega con sus incursiones. 
Tratando de acabar con ese estado, en 828 se encomendó la defensa de la isla a Bonifacio II, conde de la Marca de Toscana, que dirigió una expedición punitiva y victoriosa directamente contra los puertos norteafricanos desde los que partieron las incursiones árabes contra las costas del Tirreno. A su regreso Bonifacio construyó una fortaleza cerca de la punta Sur de Córcega, fundando de ese modo el núcleo fortificado de la ciudad de (Bonifacio), frente al Estrecho de Bonifacio que separa Córcega de Cerdeña, y dejando así su nombre en los topónimos correspondientes.

La guerra contra los sarracenos, que desde hacía algún tiempo habían reanudado sus ataques, continuó con el hijo de Bonifacio, Adalberto, que heredó el cargo en 846. Sin embargo, los sarracenos siguieron dominando algunas bases en la isla hasta 930. 

Córcega, que durante ese tiempo se encontraba unida al reino de Berengario II de Italia, rey de Italia, pasó a ser refugio de su hijo Adalberto en 962, después de que Berengario fuera destronado por Otón I el Grande. 
Adalberto consiguió mantener el control de Córcega y pasó el control a su hijo del mismo nombre Adalberto, que fue después derrotado por las fuerzas de Otón II. 
Esto determinó, pues, el paso de la isla a la Marca de Toscana, y el último Adalberto solo fue responsable de la isla de Córcega.

En este periodo se implantó la anarquía feudal que vio como estallaban luchas entre pequeños señores locales ansiosos por extender sus pequeños dominios.
Entre estos destacan los condes de Cinarca, que se consideraban descendientes directos de Adalberto y trataron de extender su dominio a toda la isla.
Esa pretensión se encontró con notables obstáculos y originó desencuentros que se prolongaron a lo largo de siglos: para contrarrestar las tenaces ambiciones de los feudatarios, aún en el siglo XIV Sambucuccio de Alando se situó a la cabeza de una especie de Dieta que se oponía a sus pretensiones, relegando a los señores a la parte suroeste de la isla. Esta parte de la isla adoptó el nombre de "Tierra de los Señores" (Pomonte), mientras que en la parte restante de la isla se afianzó definitivamente un régimen que unió entre sí a comunas autónomas (siguiendo el modelo análogo desarrollado en Italia desde el siglo XI). Ese territorio adoptaró el nombre de "Tierra de Comunas" (Cismonte).

La división duró mucho tiempo (hasta el siglo XVIII) y es la razón principal de las diferencias en el desarrollo social, económico y hasta lingüístico entre las dos partes de la isla, con el norte más unido a Italia y con un idioma más influido por el toscano.

Desde el punto de vista organizativo, en la "Tierra de Comunas", cada uno de los principales municipios o comunas estaba a la cabeza de una Pieve, una parroquia principal de la zona, y nombraba mediante sufragio universal que incluía a las mujeres, un número variable de representantes llamados "Padres de la Comuna", responsables de la administración de la justicia y de la elección de su presidente, llamado podestá, que coordinaba la operación.
Los "podestás" de varias Pieves, a su vez, elegían a los miembros de un Consejo Superior, llamado "Consejo de los Doce", responsable de las leyes y reglamentos que regulaban la Tierra de Comunas.
Los "Padres de la Comuna", además, elegían por cada Pieve un "Caporal", un magistrado responsable de la protección y de la salvaguarda de las capas más pobres de la población. Este Caporal se encargaba de garantizar que los más desfavorecidos no sufrieran abusos y que tuvieran asegurada la justicia.

Muchas de las tierras de esta región se consideraban propiedad común de los colectivos comunales. La abolición total de las propiedades comunes, que se inició en la segunda mitad del siglo XIX por parte de los franceses, tuvo consecuencias muy graves para la economía corsa.

En Cinarca (Tierra de los Señores) los barones feudales mantenían sus prerrogativas, al igual que los que controlaban Capo Corso, y juntos constituían una amenaza al sistema en vigor en la "Tierra de Comunas".

Para poder hacer frente a esa amenaza, en 1020 los magistrados de esta última solicitaron la intervención de Guglielmo Marchese di Massa (de la familia más tarde conocida como Malaspina), quién al llegar a la isla, consiguió someter a los barones del Conde de Cinarca y estableció un protectorado en Córcega del que se ocupó él mismo, y que transmitió después a su hijo.

Hacia finales del siglo XI, el Papado cuestionó, basándose en documentos falsificados conseguidos en una presunta donación de Carlomagno, que como mucho había establecido una reversión de su dominio en favor de la Santa Sede, la soberanía sobre Córcega. Esta reivindicación tuvo un amplio respaldo en el interior de la propia isla, empezando por sus clérigos, y en 1077 los corsos se declararon súbditos de Roma.

El gran Papa Gregorio VII (1073-1085), en plena querella de las Investiduras con el emperador Enrique IV, no asumió directamente el control de la isla, pero se lo confió al obispo de Pisa, Landolfo, al que invistió con el cargo de "legado pontificio" para Córcega.
Después de ese acontecimiento, el titular de la cátedra arzobispal pisana pasó a ser también Primado de Córcega (y de Cerdeña), cargo que siguen ostentando a nivel honorífico hasta nuestros días.
Catorce años después, el Papa Urbano II (1088-1099), a instancias de la condesa Matilde de Canossa, confirmó las concesiones de su predecesor mediante la bula "Nos igitur". El título de legado pontificio pasó entonces a Daiberto, establecido en la cátedra de Landolfo.

La asignación como sufragáneos del obispado corso hizo que el obispo de Pisa asumiese el título de arzobispo.

Pisa, con su puerto, mantenía desde la época romana estrechos vínculos con la isla, extendiendo a la vez que su propia potencia como República marítima crecía su influencia política, cultural y económica.

A la administración episcopal siguió inevitablemente la presencia de la autoridad política de los "Jueces" (magistrados administrativos) de la República toscana, que pretendía en breve espacio de tiempo hacer resurgir Córcega y marcarla profundamente, incluso después de la sensible pérdida de control de la isla que siguió a la desastrosa derrota sufrida por los pisanos a manos de los genoveses, en la batalla de Meloria (1284).
A pesar de lo que aún hoy en día se juzga generalmente como buen gobierno de la República de Pisa, no faltaron en Córcega motivos de descontento. Parte del clero y de los obispos de la isla veía con malos ojos la sumisión al arzobispo de Pisa, a la vez que la creciente potencia de la República de Génova, tradicional rival de la de Pisa y consciente del valor estratégico de Córcega, unía a las quejas de los corsos ante la corte papal de Roma sus propias intrigas para conseguir una modificación de la asignación de la isla en su propio provecho.

Así, tras un periodo durante el cual el papado no adoptó una posición clara y coherente, en 1138 el Papa Inocencio II (1130-1143) estableció una solución de compromiso, y dividió la jurisdicción eclesiástica de la isla entre los arzobispos de Pisa y de Génova, firmando así el inicio de la influencia ligur en Córcega, que se concretó más en 1195 con la ocupación genovesa del importante puerto y fortaleza de Bonifacio.

Los pisanos durante veinte años trataron de retomar la ciudad sin conseguirlo, hasta que en 1217 el Papa Honorio III (1216-1227), que intervino como mediador, tomó formalmente el control de la plaza. Sin embargo la mediación papal no sirvió para que la lucha entre Pisa y Génova cesara. Además su influencia hizo que repercutiera en la isla durante todo el siglo XIII la lucha entre güelfos y gibelinos que se estaba desarrollando en toda Italia.

En el ámbito de esta lucha (y siguiendo un esquema que ya se había producido y que se repetiría más adelante muchas veces favoreciendo las dominaciones), los notables de la Tierra de Comunas invocaron la intervención del marqués Isnardo Malaspina.
Los pisanos reaccionaron instaurando un nuevo conde de Cinarca, y la guerra invadió la isla sin que ni el partido genovés ni el pisano consiguieran imponerse de modo claro hasta que la batalla de Meloria 1284 inclinó definitivamente la balanza en favor de Génova que, a partir de ese momento, extendió de modo progresivo su influencia en Córcega.

La influencia pisana ha permanecido en la toponimia, que se desarrolla a partir de este periodo, y en la onomástica (siguen estando en Córcega muy difundidos apellidos de origen toscano), en el idioma local (de tipo toscano fundamentalmente en la región de Bastia y de Capo Corso) y en algunos de los más notables ejemplos de arquitectura románica que han permanecido en la isla, testimonio también del deseo de edificar (iglesias y edificios públicos: en todas las catedrales de Nebbio, Mariana, San Michele de Murato, San Giovanni de Carbini, Santa María la Mayor de Bonifacio, San Nicolás de Pieve) y de construir infraestructuras (carreteras, puentes, fortalezas y torres).

Pero incluso después del comienzo del dominio genovés, Pisa mantuvo intensas relaciones con Córcega, como queda demostrado en el abundante "corpus" documental relativo a Córcega que se encuentra aún hoy en día en la Curia de Pisa, en la que durante mucho tiempo hubo anexo un colegio para seminaristas corsos.

Poco mencionado, aunque significativo, es el hecho de que el "Nielluccio", uno de los viñedos más famosos en la isla (similar al Sangiovese de Toscana) y base del vino corso "Patrimonio", fuera llevado a Córcega por los pisanos en el siglo XII.

A partir del dominio pisano, y en los siglos siguientes, hasta el XX, nunca dejó de haber relaciones culturales entre la isla, Pisa y la Toscana, como se puede ver también en la penetración de elementos claramente toscanos e incluso de fragmentos enteros de la Divina Comedia de Dante en el rico repertorio de proverbios y canciones polifónicas tradicionales ("paghjelle") de la isla.

Durante esa época ganó prestigio en Córcega también el toscano vulgar, que pasó a convertirse en la lengua oficial. Pisa fue también la primera de las sedes universitarias (a la que seguirán Roma y Nápoles) a las que acudieron los estudiantes corsos: por esa razón se convirtió en proverbio de la isla decir "habla en crusca" a aquellos que utilizaban un perfecto italiano: esta costumbre siguió hasta avanzado el siglo XIX. Estudiaron en Pisa Carlos y José Bonaparte, Antonmarchi (médico de Napoleón en Santa Elena), el poeta Salvatore Viale, el higienista Pietrasanta, médico de Napoleón III y en algunos casos como el de Angeli, Farinola, Pozzo di Borgo y otros a formar parte del cuerpo docente y rector de la Universidad de Pisa.

El 12 de junio de 1295, para complicar aún más la situación en Córcega, tras la derrota de los pisanos en la batalla de Meloria que hacía que éstos perdieran el control de la isla, intervino el Papa Bonifacio VIII (1294-1303), invistiendo al rey Jaime II de Aragón como soberano del nuevo reino de Cerdeña y Córcega (Tratado de Anagni).

Sin embargo los aragoneses no se decidieron a atacar Cerdeña hasta 1324, acabando así con cualquier deseo que pudieran albergar aún los pisanos en cuanto a controlar el norte de Cerdeña y Córcega.

Durante ese tiempo Córcega siguió viviendo en una situación de independencia hasta 1347, época en la que se convocó una gran asamblea de Caporales y Barones que, guiados por Sambucuccio de Alando, decidieron ponerse bajo la protección de Génova y ofrecer a la República Ligur la total soberanía sobre la isla, que se ejercería mediante un gobernador. Según constaba en dicha oferta, Córcega pagaría de modo regular tributo a Génova, que a su vez se encargaría de proteger la isla de los repetidos ataques de los piratas berberiscos (que proseguirán de modo discontinuo hasta el siglo XVIII), y garantizaría el mantenimiento de las leyes corsas y de sus estructuras y costumbres de autogobierno local, que estaban reguladas por el "Consejo de los Doce" en el Cismonte, y por el "Consejo de los Seis" en el Pumonte.
Los intereses isleños se representarían en Génova mediante un "Oratore".

En esa época toda Europa estaba viéndose afectada por el azote de la peste negra, que también llegó a Córcega y causó numerosas víctimas en el mismo momento en que se afirmaba la supremacía genovesa. El acuerdo entre Caporales y Barones pronto resultó violado y tanto unos como los otros mantuvieron pugnas que afectaban la instauración eficaz del dominio genovés en Córcega. En esta situación el rey Pedro III de Aragón reclamó sus derechos de soberanía sobre la isla.

Con este estado de cosas aparece en escena el Barón Arrigo della Rocca, conde de Cinarca, quien con el apoyo de las tropas aragonesas en 1372 asume el total control de la isla, dejando únicamente el extremo norte y unas pocas plazas marítimas fortificadas bajo control genovés.
Su victoria empujó a los Barones de Capo Corso a pedir de nuevo auxilio a Génova, que pensó que el tema se solucionaría creando con el gobernador de la isla una especie de compañía comercial que se llamó "Maona", formada por cinco personas y que trató de sobornar a Arrigo para que se volviera contra los aragoneses, aunque sin resultados satisfactorios.

La "Maona" era un consorcio de comerciantes (a veces de carácter familiar) que utilizó a menudo Génova, especialmente entre los siglos XIII y XV, con funciones de gobierno también en las colonias orientales.
Entre las primeras Maonas hay que mencionar la de la isla de Quíos, en el Egeo, instituida en 1347, entre cuyos miembros se originó la famosa familia noble genovesa de los Giustiniani.

Al proseguir las tensiones, en 1380, cuatro de los cinco miembros de la Maona dimitieron ante Génova de sus cargos, dejando únicamente a Leonello Lomellino para que ejerciera funciones de gobernador en solitario. En ese tiempo, Lomellino fundó, en 1383, la ciudad de Bastia, destinada a convertirse en el núcleo más importante de la dominación genovesa y capital de la isla (hasta que dichas funciones pasaron a Ajaccio, tras la invasión francesa del siglo XVIII).

Pero no fue hasta 1401, tras la muerte de Arrigo, cuando la autoridad genovesa se restableció formalmente en toda la isla, a pesar de que la misma Génova en ese tiempo caía en manos de los franceses: entre 1396 y 1409, de hecho, Carlos VI de Francia fue señor de Génova, ciudad que gestionó mediante el gobernador Jean Le Meingre señor de Boucicault. Bajo su gobierno en 1407 se fundó el Banco de San Giorgio, un potente consorcio de prestamistas privados a los que se confiará pasado el tiempo la administración de los ingresos del Estado y el gobierno de numerosas tierras y colonias, entre ellas Córcega.

Así pues, Lomellino fue reenviado a Córcega en 1407 como gobernador a cuenta de Carlos VI de Francia y tuvo que enfrentarse a Vincentello d'Istria quien, tras obtener privilegios del Casal de Barcelona, se había declarado mientras tanto "Señor" de Cinarca y había agrupado en torno a sí toda la "Tierra de Comunas" -incluida Bastia-, y se había proclamado "Conde de Córcega" desde 1405.
Los esfuerzos de Lomellino no tuvieron éxito alguno y en 1410 Génova (que había recuperado su independencia) solo controlaba en la isla las plazas fortificadas de Bonifacio y Calvi.

Una vez más, una revuelta interna acabó con la virtual independencia de Córcega: la revuelta de un feudatario y del obispo de Mariana hizo que Vincentello perdiera el control de la "Tierra de Comunas" y, mientras acudía a Aragón para solicitar ayuda, los genoveses pudieron completar rápidamente la reconquista de toda la isla.

Sin embargo, el complejo juego de alianzas y enemistades locales no permitió que dicha reconquista fuese duradera. Lo que volvió a encrespar los ánimos fue el Cisma de Occidente y la lucha por la investidura papal que se produce alrededor del último antipapa "aviñonés", Benedicto XIII, apoyado por los obispos corsos favorables a Génova por una parte, y la del antipapa Juan XXIII, apoyado por los partidarios de Pisa.

Vincentello, que había conseguido desembarcar en la isla dirigiendo una fuerza militar aragonesa, consistente en 3 galeras y una galera de infantería, no encontró grandes obstáculos y se aprovechó de las rivalidades cruzadas para asumir fácilmente el control de la Cinarca y de Ajaccio.
Tras aliarse con los obispos pro-pisanos, amplió su influencia a la "Tierra de Comunas" y construyó el castillo de Corte: en 1419 la influencia genovesa en la isla se había vuelto a quedar reducida a los núcleos de Calvi y Bonifacio, mientras Vincentello, con el título de Virrey de Córcega, establecía a partir de 1420 la sede de su gobierno en Biguglia.

En estas circusntancias, Alfonso IV de Aragón se presentó con una gran flota en el mar corso, con el objetivo de tomar posesión personalmente de la isla para anexionarla al Reino de Cerdeña y Córcega. Tras la caída de Calvi, ciudad que siempre tuvo gran influencia genovesa, siguió resistiendo animada por las intrigas de los partidarios de la República de Génova.

Durante ese período, la resistencia de Bonifacio hizo que los sitiadores para que acabaran con el bloqueo de la ciudad que, una vez obtuvo la confirmación de sus privilegios, se convirtió de hecho en una especie de microrrepública independiente bajo protección de los genoveses. Poco después, el descontento debido a unos elevados impuestos hizo que estallara una revuelta general contra Vincentello, quien, en un intento de dirigirse a Sicilia, resultó prisionero en un golpe de mano en el puerto de Bastia y, conducido a Génova como rebelde y traidor, fue decapitado el 27 de abril de 1434.

La lucha entre las facciones pro-genovesas y pro-aragonesas prosiguió en la isla, y el Dogo genovés Giano di Campofregoso recuperó el control de Córcega, apoyándose en la mayor capacidad artillera (1441). Con motivo de dicha reconquista se funda y fortifica la ciudad de San Fiorenzo (1440).

La reacción aragonesa llevó la lucha a su punto culminante. En 1444 desembarcó en la isla un ejército pontificio compuesto por 14.000 hombres, enviada por el papa Eugenio IV. Este ejército, sin embargo, fue derrotado por las milicias corsas controladas por Rinuccio da Leca, encabezando una liga que reunía a casi todos los Caporales y Barones locales. Sin embargo, una segunda expedición obtuvo la victoria y el propio Rinuccio murió en batalla en el frente de Biguglia.

1447 puede considerarse un año crucial para el control genovés de Córcega. En este año accede a la silla papal Nicolás V, natural de Sarzana, en la región ligur, y por esa razón muy unido a la República de Génova. Era un hombre enérgico y culto, y uno de los introductores en Roma del espíritu del Renacimiento. De modo inmediato hizo valer los derechos papales sobre la isla (cuyas principales plazas estaban bajo control de las tropas pontificias) y los cedió a Génova.

De ese modo se pasó a un periodo en el que la isla pasa a estar controlada ampliamente por la República genovesa exceptuando Cinarca, bajo control nominal de los aragoneses mediante el dominio más concreto de los Señores locales, y de la "Tierra de Comunas", que mediante una asamblea de sus jefes, en 1453 decide ofrecer el gobierno de toda la isla al Banco de San Giorgio, la potente compañía comercial y financiera establecida en Génova en 1407, que lo acepta.

Una vez expulsados los aragoneses de la isla (de cuyo paso por Córcega quedará el emblema de la "Cabeza Mora", desarrollado tras la Reconquista), el Banco de San Giorgio empezó una auténtica guerra contra los Barones isleños, cuya resistencia organizada termina en 1460, cuando los cabecillas son detenidos y desterrados a Toscana. Aún tendrían que transcurrir dos años de luchas para conseguir someter por completo la isla, hasta 1462, en que el capitán genovés Tommasino da Campofregoso, de madre corsa, hizo valer con éxito sus derechos familiares para reafirmar el control total de la República también en el interior de la isla.

Solo dos años después, en 1464, Génova, y con ésta Córcega, cae en manos de Francesco I Sforza, duque de Milán. A su muerte, en 1466, la autoridad milanesa en la isla se desvaneció por las habituales turbulencias internas y, una vez más, tan solo las ciudades costeras permanecieron de modo efectivo bajo la tutela de las potencias continentales. En 1484 Tommasino da Campofregoso convenció a los duques Sforza para que le confiaran el gobierno de la isla, consiguiendo el control de las fortalezas. En ese tiempo consigue consolidar el poder interno, aliándose con Gian Paolo da Leca, el más poderoso de los Barones isleños.
Tres años después la situación se volvía a mover. Un descendiente de los Malaspina, que ya habían tenido relación con Córcega en el siglo XI, Jacopo IV de Appiano, príncipe de Piombino, fue llamado para que interviniese en favor de aquellos que se oponían a Tommasino, y así el hermano del príncipe, Gherardo conde de Montagnano, se proclamó conde de Córcega y, tras desembarcar en la isla, se apoderó de Biguglia y de San Fiorenzo. Más que oponerse a Gherardo, Tommasino restituyó discretamente las prerrogativas en favor del Banco de San Giorgio, que durante ese tiempo refundó y fortificó Ajaccio (1492) cerca del lugar de la antigua "Aiacium" romana. La decisión de Tommasino fue criticada por otros miembros de su familia y por Gian Paolo da Leca, con razón, puesto que en cuanto el banco terminó con Gherardo, apuntó sus armas contra los belicosos barones corsos, a los que no consiguió someter hasta 1511, y esto tras larga y sangrienta lucha.

Durante su gobierno, el Banco de San Giorgio demostró escasa visión y perspicacia política, optando por una búsqueda del beneficio más inmediato en lugar de buscar una estrategia de integración, e instaurando de ese modo un régimen colonial sobre Córcega. 

Se fomentó el desarrollo de los bosques, pero los principales beneficios eran para el Banco, que imponía a la isla unas tasas de tal magnitud que de hecho impedía cualquier posibilidad de desarrollo local. A lo largo de todas las costas de la isla se reconstruyeron y en gran parte se construyeron "ex novo" torres de vigilancia y defensa (muchas de ellas aún subsisten hoy en día) para disponer de un sistema de alerta contra las incursiones de los piratas berberiscos, unido a las patrullas marítimas. A pesar de que no se eliminará del todo (permanecerá hasta el siglo XVIII), esta plaga se controló, aunque más para proteger los intereses económicos coloniales que para brindar protección a la población corsa, que seguirá sufriendo las sangrientas incursiones de los piratas, virtualmente impunes cuando actuaban en las zonas de costa que el banco consideraba sin interés estratégico y económico.

En gran parte, las instituciones locales (entre las que se distinguía por su realmente avanzado concepto político la organización de la Tierra de Comunas) fueron abolidas o vaciadas de contenido y competencias concretas. Los notables corsos ni siquiera pudieron gozar por completo de los derechos de ciudadanía, sin hablar de acceder a la oligarquía republicana genovesa, que por definición les estaba cerrada.

Los intentos de rebelión fueron generalmente reprimidos con gran dureza, utilizando con frecuencia el recurso a la pena de muerte; o alternativamente aplicando el principio de ""divide y vencerás"", manejó hábilmente (incitándolas cuando era necesario) querellas locales o inicios de guerra civil, utilizando esos desencuentros para debilitar las fuerzas y la moral de los señores de la isla y por tanto a vacunarse contra alianzas que pudieran dar lugar a un levantamiento general. Se desarrolló la cultura de la "vendetta" y del bandolerismo, que lejos de desaparecer se afianzaron. Todo esto mientras en Europa, y especialmente en la vecina Italia peninsular, florecía el Renacimiento.

A las desgracias políticas se unieron epidemias de peste y el encarecimiento del coste de la vida que sirvieron para que el proceso de empobrecimiento y embrutecimiento de la isla, además de exacerbar el odio de los corsos hacia el dominio genovés.

Durante la primera mitad del siglo XVI, Francia ―que se estaba desarrollando como estado y potencia europea― empieza a colocar sus peones en el Mediterráneo por lo que manifiesta interés por Córcega e Italia. En este marco, Enrique II de Francia concibe un proyecto para apoderarse de la isla, aprovechándose de la torpeza de la política de los genoveses y el resentimiento de los corsos enrolados en los ejércitos franceses como mercenarios.

Tras firmar en 1553 un tratado de cooperación con el sultán otomano Solimán el Magnífico, el rey de Francia se garantizó no solo la neutralidad, sino también la colaboración de la flota turca en el Mediterráneo. Solo 18 años después, en 1571, el avance turco hacia Europa se detendrá en la batalla de Lepanto con una flota multinacional dirigida principalmente por España y Venecia, en la que Francia no participa.

Poco después de la firma del tratado entre Francisco I de Francia y Solimán, la flota franco-turca se presentó ante las costas de la isla y la atacó, sitiando a la vez todas las fortalezas costeras. Bastia cayó casi sin luchar, mientras Bonifacio resistió mucho tiempo y solo cedió ante la promesa a la guarnición de respetar la vida de los sitiados, promesa que los turcos incumplieron, ya que una vez la ciudadela se rindió toda la guarnición fue masacrada y la ciudad saqueada. Pronto cayó toda la isla, salvo Calvi que siguió resistiendo.

Preocupado por la acción francesa, que abría decididamente las puertas a los otomanos en pleno corazón del Mediterráneo occidental, intervino el rey de España y emperador de Alemania, Carlos V, que a su vez invadió la isla a la cabeza de sus tropas y las de Génova. En los años siguientes (los Turcos habían desembarcado brevemente solo en Bonifacio), alemanes, españoles, genoveses y corsos lucharon ferozmente por las fortalezas de la isla.

De ese modo se llega a 1556, fecha en la que se produce una tregua que dejaba momentáneamente a Francia el control de toda la isla, salvo Bastia, que anteriormente había vuelto a ser conquistada por genoveses y españoles. El gobierno francés, más moderado que el genovés, consiguió simpatías entre la población, también gracias a la acción de los corsos al servicio de Francia, entre los que estaba, con el grado de coronel, el mercenario Sampiero di Bastelica.

Sin embargo, en 1559, las conclusiones de la Paz de Cateau-Cambrésis dispusieron la restitución de Córcega al Banco de San Giorgio. Los responsables del banco procedieron inmediatamente a imponer duros impuestos para tratar de resarcirse de los gastos de guerra (impuestos que gran parte de los corsos se negaron o estuvieron en medida de pagar) y, violando el tratado, que preveía una amnistía general, procedieron a confiscar todos los bienes de Sampiero, de su esposa Vannina d'Ornano, y de otros corsos que habían servido al lado de Francia.
Sampiero, establecido en Provenza, no se dio por vencido y empezó a trabajar para agrupar en torno a él una parte significativa de los notables de la isla enfrentados a Génova, mientras paralelamente buscaba apoyos para su proyecto de separar la isla de la República de Génova. Se dirigió con ese objetivo a Catalina de Médicis, entonces reina regente de Francia tras la muerte de su marido durante los festejos de celebración de la Paz de Cateau-Cambrésis. Sin embargo, Catalina se negó a apoyar a Sampiero, al no querer implicarse en una operación que hubiese reabierto la larga guerra que acababa de terminar.

No tuvo más suerte un intento en ese sentido con Cosme I de Médicis, que también quería adueñarse de Córcega, pero pretendía hacerse con ella solo mediante tratados con las potencias europeas, puesto que sabía que Toscana no estaba en condiciones de desafiar abiertamente a los genoveses.

Fracasado un posterior intento de conseguir el apoyo de los Farnesio de Parma, Sampiero, que había conseguido credenciales diplomáticas francesas, consiguió ir personalmente al norte de África y a Constantinopla para suplicar al Sultán que interviniese para convertir Córcega en provincia otomana, lo que resulta significativo para entender hasta qué punto Génova se había hecho odiosa entre los corsos agrupados alrededor del antiguo coronel de los franceses. La misión de Sampiero en Oriente terminó de hecho en fracaso porque mientras tanto Cosme I, conocedor de los proyectos del corso para instalar a la potencia otomana justo frente a las costas toscanas, había advertido de la iniciativa a los genoveses, cuyos embajadores se habían adelantado a Sampiero y convencido a los ministros turcos para que rechazaran la propuesta.

Mientras Sampiero estaba en Oriente, su mujer, Vannina d'Ornano, dueña de feudos confiscados por Génova, había tratado de recuperarlos buscando personalmente un acuerdo con la Serenísima República de Génova. Al enterarse Sampiero de estas gestiones al regresar a Francia, no dudó en reaccionar ante lo que consideraba una sangrienta traición, matando a un amigo corso que había permanecido para cuidar a su esposa y estrangulando personalmente a su esposa y a las dos damas de compañía que la cuidaban en su ausencia. Sampiero reivindicó los homicidios como "delito de honor" burlando de este modo a la justicia francesa. Llevado por un gran entusiasmo y una buena dosis de desesperación unida a sus vivencias personales, desembarcó en julio de 1563 con un puñado de seguidores en Propriano, en el golfo de Valinco, con el deseo de expulsar a los genoveses de la isla.

Mientras tanto los genoveses, una vez conscientes (aunque tarde) del nefasto papel político desempeñado por el Banco de San Giorgio en la administración de Córcega, habían decidido asumir el control directo a partir de 1562, instalando un gobernador en la isla.

En muy poco tiempo Sampiero consolidó las alianzas locales, preparadas desde mucho tiempo antes, consolidando un ejército de 8.000 hombres, con el que llevó a cabo una sangrienta serie de golpes de mano a los que el gobierno genovés se opuso tanto por las armas como azuzando las rivalidades entre los notables isleños. Tras años de una guerra caracterizada por una extrema ferocidad por ambas partes, por matanzas, saqueos, incendios de cosechas y de poblaciones, los genoveses explotando el odio de los familiares de Vannina consiguieron reclutar entre ellos a unos sicarios que, en 1567 mataron a traición a Sampiero y llevaron su cabeza al gobernador de Génova. El presunto nombre del asesino de Sampiero, "Vittolo" pasó así a convertirse en paradigma del "traidor" en la fantasía corsa popular y aún hoy guarda ese significado.

La lucha prosiguió durante algún tiempo encabezada por un jovencísimo hijo de Sampiero, Alfonso, pero los rebeldes corsos, sin el experto liderazgo de Sampiero y sin recursos militares, se desanimaron y buscaron la paz, a la que se llegó en 1569 con el pacto entre Alfonso y el genovés Giorgio Doria.

Se llegó también al final de la guerra gracias a que, ya en los últimos momentos de la lucha, la República de Génova parecía haber comprendido que la excesiva dureza mostrada en la administración y en la explotación de Córcega incitaba a sus habitantes a rebelarse ante las miserias infligidas, y había preparado una política más moderada y equilibrada para recuperar el apoyo de la población.

El dispositivo de paz preveía una amnistía y la liberación de rehenes y prisioneros, la concesión a los corsos de libertad de movimiento de y hacia Italia y libertad para disponer directamente de sus bienes, condonación y prórroga fiscal de cinco años. Se ofreció a Alfonso la restitución de los feudos de Ornano que, confiscados, estaban en el origen de la tragedia familiar, siempre que él, junto a sus más cercanos colaboradores, se exiliara, como hizo trasladándose a Francia.

Con intención de pacificar la isla de modo duradero y reconocer, además de los derechos más básicos, elementos de autogobierno local significativos, en 1571 Génova (que se había vuelto a ocupar directamente de Córcega desde el final de la administración del Banco de San Giorgio en 1562) instituyó los "Estatutos Civiles y Militares" que, desde ese momento en adelante, regularían, al menos sobre el papel, el derecho y la administración en la isla.

Sucesivamente enmendados y ampliados, los "Estatutos" resultaron ser un buen instrumento institucional y, en parte trasladadas a la Constitución paolina de 1755, seguirán parcialmente en vigor hasta la conquista francesa (1769).

Desde el punto de vista administrativo Córcega pasó a depender, a partir de ese momento, de una especie de ministerio especial con sede en Génova, el "Magistrado de Córcega", que rendía cuentas de sus actuaciones ante los máximos órganos de la República, el "Maggior Consiglio" y el "Minor Consiglio".
En la isla residía un gobernador genovés, ayudado por un Vicario y por el Consejo de los "Doce Nobles", inspirado en la institución similar de la "Tierra de Comunas".

El territorio se subdividió en provincias, cada una de las cuales tenía a la cabeza un "comisario" (con sede en Bonifacio, Ajaccio y Calvi), o un "lugarteniente" (con sede en Corte o Aleria, Rogliano, Algaiola, Sartena y Vico). Las fortalezas en unos casos se repararon y en otros se consolidaron y ampliaron, además de disponer en ellas guarniciones más sólidas que en el pasado. Se reorganizaron las Cortes de Justicia y se les dotó de un complejo aparato burocrático. La vida pública se reorganizó sobre una cuidada redefinición de las comunidades rurales que pasaron a ser el núcleo básico del territorio desde el punto de vista institucional, fiscal y religioso, integrando la antigua red de las Pievi. Los pueblos, reunidos en "parlamentos", elegían periódicamente sus "Podestás" o "Padres del municipio", responsables de las funciones administrativas y de policía local, mediante el cargo, también electivo, de "capitán de la milicia".

Las comunidades se gobernaban pues de modo bastante autónomo, sin intervención de la República, salvo casos excepcionales. En los pueblos del interior de la isla esta libertad de desarrollo fue tal que se creó una clase de notables a los que se llamó "Principales". Los actos, tanto privados como públicos (elecciones locales y "Grida" del gobernador), se transcribían en los registros notariales, que eran remitidos de forma regular al "Cancelliere" de la sede provincial competente y durante un cierto periodo las autoridades locales pudieron enviar representantes propios al Gobernador o, incluso, a las autoridades centrales en Génova, para expresar exigencias particulares, denuncias por abusos graves o peticiones de ayuda en caso de calamidades como la sequía.

Se subdividió el territorio, desde el punto de vista fiscal y productivo, en "círculos" destinados a frutales y viñas, "tomas", destinadas a las siembra, y "tierras comunes", patrimonio colectivo de las comunidades, destinadas a pastos, a cultivos de temporada y huertos, a la recolección de frutos del bosque y a madera. Guardias forestales y jueces especializados se preocupaban de velar porque se respetaran los Estatutos en el tratamiento de las tierras.

Se definieron las leyes civiles y criminales, así como los impuestos, que fueron mucho más eficientes, a pesar de seguir basándose en la "talla" (imposición directa) y en la "gabela" como el "escudo por bota" para el vino, las "mermas" para otros productos, el "boatico" (venta forzosa a precio reducido de cebada y grano a las guarniciones establecidas en la isla) y diversos monopolios (el más importante el de la sal) en lo que concierne a la imposición indirecta.
Las ciudades costeras, algunas de las cuales estaban pobladas en su gran mayoría por gente originaria de Liguria (en especial Calvi, Bastia y Bonifacio), tenían diversos privilegios respecto a las localidades del interior (exenciones fiscales, inmunidades especiales), por lo que constituían un mundo aparte. Sede de los gobiernos provinciales, estas pequeñas "capitales" desarrollaron un patriciado similar al que se estaba desarrollando en ese momento en Italia, enriqueciéndose tanto con el comercio marítimo y con los beneficios derivados del ejercicio de funciones administrativas unidas al gobierno, como mediante las labores de explotación agrícola desarrolladas en las zonas del interior más cercanas. La clase del patriciado, llamados los "Nobles" (aunque en realidad se trataba de una burguesía urbana) controlaba el mercado de los cereales, el de la pesca, el de los préstamos y el de los artesanos, y manufacturas locales. Serán precisamente los miembros de esta clase los que, siempre deseosos de tener mayor prestigio y riquezas, encabezarán en el siglo XVIII la rebelión popular y constituirán la fuente de la Córcega independiente de Pasquale Paoli, y a continuación el primer elemento de legitimación local de los gobiernos franceses.

La República, tanto durante el siglo XVII como en el XVIII, recuperó las mejores ideas del Banco de San Giorgio para mejorar el cultivo de cereales en las regiones litorales, el cultivo del olivo (especialmente en Balagna) y el aprovechamiento forestal (en especial los castaños de Castagniccia). La red de carreteras de la isla se amplió y mejoró (algunos de los puentes genoveses aún siguen en uso), a la vez que especialmente en el Cismonte y en todas las ciudades de la costa tuvo lugar una intensa actividad de urbanización y reestructuración de edificios que caracterizó muchos centros históricos cuyo aspecto hoy sigue marcado por la fuerte influencia del estilo ligur y barroco de este periodo.

En las costas se reforzó el dispositivo de las torres de vigilancia y defensa, debido al recrudecimiento de las incursiones berberiscas, que fueron especialmente frecuentes y destructivas en las dos décadas que siguieron a la derrota de los turcos en Lepanto en 1571. Esto es normal, ya que la piratería venía a llenar el vacío dejado por la imposibilidad de acceder de otro modo a las riquezas de las que antes disponían a través del comercio y que ahora no era accesible debido a la derrota de su flota.

Las consecuencias de estas dos décadas de ataques, muy bien documentados y distribuidos a lo largo de todas las costas de la isla, fueron desastrosas y ocasionaron el despoblamiento de muchas zonas en los llanos, en un éxodo que no se conocía desde siglos antes. Como ejemplo se puede citar el caso de Sartena. En 1540 esta región tenía once centros mayores que a finales de siglo quedaron abandonados en su totalidad, si exceptuamos la propia Sartena, que tuvo que fortificarse y constituyó así refugio para toda la población circundante hasta el siglo XVIII en que, una vez pasado el peligro, pudieron resurgir los centros menores.

En ese mismo periodo la isla padeció dos epidemias de peste que constituyeron más adelante un grave obstáculo para poder llevar a cabo los planes de desarrollo preparados por la República, que a pesar de estar bien concebidos sobre el papel no tuvieron el éxito esperado. Las dificultades económicas mantuvieron la emigración de los corsos, que buscaron fortuna en el continente, muchos sirviendo como militares al servicio de las potencias extranjeras, desafiando la prohibición que en esa línea emitía Génova, preocupada por esta sangría que dificultaba sus planes de desarrollo y despoblaba los campos.

Además, dicha preocupación estaba justificada por la disminución de los ingresos fiscales debido a la falta de desarrollo. Esta merma en los ingresos era muy preocupante debido a los problemas financieros de la República, que se había arriesgado a financiar a la corona de España que, durante el siglo XVII, dejó de pagar los importante préstamos concedidos por los genoveses en los plazos estipulados, llegando incluso a declararse insolventes. Estas dificultades mermaron la capacidad económica de una República Genovesa, ya disminuida por la progresiva pérdida de todas sus colonias orientales a manos de los turcos y de la disminución del volumen de su comercio con el Levante, debido a la competencia de los franceses, que se unió a partir del siglo XVI, a la ya tradicional competencia ejercida por la Serenísima República de Venecia.
Además de restablecer la prohibición formal de emigrar, impuesta de nuevo a los corsos a pesar de lo que se establecía en los "Estatutos", Génova trató de todos los modos posibles de impulsar la revalorización de las tierras de la isla, instituyendo también con ese objetivo la figura del "Magistrado del cultivo" y elaborando planes de desarrollo que sin embargo resultaron ineficaces en su mayor parte, pero de cuya calidad general da testimonio el hecho de que mucho más tarde serán copiados por los franceses en planes similares (por otra parte, también ineficaces durante mucho tiempo).

Uno de los puntos débiles de esos planes se debía al hecho de que se basaban, más que sobre una actuación del Estado (que tenía dificultades por sus problemas económicos), sobre la iniciativa privada mediante un complejo sistema de feudos y enfiteusis que lejos de iniciar una dinámica positiva acabó erosionando las "tierras comunes" impidiendo la disponibilidad plena a las comunidades locales y favoreciendo el lucro de algunos "Principales" y "Nobles" sin que la colectividad tuviera ventaja alguna.

Este fenómeno de expropiación y empobrecimiento de las comunidades corsas en beneficio de los terratenientes ricos se acelerará cuando este esquema sea propuesto de nuevo por los franceses, y acabará ocasionando daños sociales enormes y que desencadenarán en las rebeliones que, durante medio siglo, se dieron en Córcega tras la ocupación francesa, y que ocasionarán el fenómeno que pasará a la historia como "Bandolerismo".

En este marco se implanta la llegada de unos cientos de griegos originarios de Laconia (región meridional del Peloponeso) huyendo del dominio otomano. Tras dar, con problemas, el consentimiento del primado pontificio estos prófugos se instalaron en 1676 en las tierras costeras a unos 50 km al norte de Ajaccio. En la región, llamada "Paomia", los griegos fundaron una colonia en Cargese que, tras la ocupación francesa, ha mantenido casi hasta nuestros días su idioma y algunas tradiciones originarias, incluyendo el rito religioso oriental.

El éxito frustrado de los planes genoveses de desarrollo, que acabó por plantear la "cuestión agrícola" cuyas consecuencias se hacen sentir hasta nuestros días, en el contexto de una economía aún marcada por una explotación sustancialmente colonial y de restricción progresiva en la práctica de las escasas libertades de que gozaban los corsos, considerados de hecho súbditos y no ciudadanos de la República, acabó ocasionando una crisis que parecía llevar a Córcega a la ruptura definitiva con Génova, primero de modo gradual e imperceptible, y finalmente con la explosión de una nueva revuelta a partir de 1729.

La larga historia de los conflictos y violencias que ha caracterizado a Córcega a partir al menos de la caída del Imperio romano, había acostumbrado a sus habitantes a considerar la guerra algo habitual y había hecho del "oficio de las armas" uno de las principales actividades ejercidas por los corsos expatriados hacia los estados italianos (y en mucho menor medida hacia Francia) desde la Edad Media hasta la Edad Moderna. Recorriendo atentamente la lista de nombres de los capitanes mercenarios "italianos", se puede observar que muchos de ellos eran originarios de Córcega y que, en algunos casos, contaban con batallones enteros de corsos.

Entre los destacamentos militares integrados en su totalidad por corsos que operaron fuera de la isla destaca la "Guardia Corsa" papal, que ejerció sus funciones durante varios siglos. A pesar de la poca fiabilidad de los documentos, normalmente se fecha en 1378, coincidiendo con el final del "cautiverio de Aviñón", la fundación en Roma de un cuerpo militar compuesto exclusivamente por corsos con funciones de "Guardia Pontífica" y de milicia urbana, semejante a la actual Guardia Suiza.
No parece que haya documentos que certifiquen la creación de este cuerpo militar antes, a pesar de la presencia de una significativa "colonia" corsa en Porto (Fiumicino) y luego en el Trastévere (la iglesia de San Crisógeno fue basílica sepulcral de los corsos) certificada al menos desde el siglo IX y de hecho no se puede excluir una presencia organizada de milicias corsas en el seno de los ejércitos papales incluso mucho antes del siglo XIV, considerando el importante vínculo entre Córcega y Roma, ciudad de la que dependió la isla formalmente a partir del siglo VIII y hasta su definitiva entrada en la órbita genovesa.

La Guardia Corsa estará al servicio del Papa de modo ininterrumpido durante casi tres siglos y precederá en casi 130 años a la institución en 1506 de la Guardia Suiza. Su final se desencadena tras un incidente ocurrido en Roma el 20 de agosto de 1662 y es uno de los indicios de que los franceses comienzan a tener cada vez más influencia en la península itálica.

A mediados del siglo XVII la presencia en Roma de numerosas delegaciones diplomáticas de los Estados había acabado por crear una situación paradójica, respecto a las potencias mayores, que abusando del concepto de extraterritorialidad, habían dotado a sus embajadas de auténticas guarniciones militares (que se movían armadas por toda la ciudad) y llevado a la transformación de zonas enteras del centro de la ciudad en "zonas francas", en las que los delincuentes y asesinos de todo tipo encontraban refugio e impunidad.
El papa Alejandro VII trató de remediar estos excesos. El rey de España y los representantes del Imperio aceptaron reducir sus milicias, pero el rey de Francia Luis XIV, en cambio, mandó a Roma a su primo Carlos III, duque de Créqui, como embajador extraordinario con una escolta militar reforzada, que poco tiempo después tuvo un grave enfrentamiento cerca del Puente Sixto con algunos miembros de la Guardia Corsa que patrullaban las calles de Roma, especialmente grave porque incluso los militares sin servicio en el cuartel acudieron para asaltar el vecino Palacio Farnesio, sede de la Embajada de Francia, exigiendo la detención de los militares franceses responsables del incidente. Se produjeron disparos en el momento en el que la esposa del embajador regresaba al Palacio Farnesio, con una numerosa escolta militar francesa. Un paje de la señora de Créqui fue herido de muerte y Luis XIV se aprovechó para elevar a sus mayores cotas un desencuentro con la Santa Sede que se había iniciado durante el gobierno del Cardenal Mazarino.

El "Rey Sol" llamó a cuentas a su embajador, retirándolo de Roma; expulsó de Francia al del papa, se anexionó los territorios pontificios de Aviñón y amenazó seriamente con la invasión de Roma si el papa no le presentaba excusas y no se sometía a sus peticiones, que comprendían la inmediata disolución de la Guardia Corsa, la emisión de un anatema contra su país, el encarcelamiento como represalia de cierto número de militares y la condena como galeotes para otros muchos; el cese del Gobernador de Roma y la construcción cerca del cuartel de la Guardia de una columna de infamia y maldición para los corsos que se habían atrevido a desafiar la autoridad real francesa.

En un primer momento, el papa se opuso y trató de ganar tiempo, pero la real posibilidad de una intervención del ejército francés en Roma hizo que cediera. Se disolvió la Guardia Corsa para siempre y se encarceló a algunos de sus miembros, se erigió el monumento infamante, y se desterró de Roma al gobernador. En febrero de 1664 los franceses restituyeron los territorios de Aviñón y en julio, en Fontainebleau, el sobrino del papa, Flavio Chigi, fue obligado a humillarse y a presentar disculpas de Roma al rey de Francia, que cuatro años después dio permiso para destruir la columna infamante.

A lo largo de las negociaciones Luis XIV había visto el modo de ampliar su influencia en la península, convirtiéndose en protector de algunos príncipes itálicos al obligar al papa, siempre en el contexto de los "desagravios" por el asunto de la Guardia, a devolver Castro y Ronciglione al Duque de Parma y a indemnizar al Duque de Módena por sus derechos sobre Comacchio.

A pesar de no verse amenazada por nuevas invasiones (exceptuando las habituales incursiones piratas) ni por nuevos cambios de régimen ni de potencia ocupante, Córcega, durante el último siglo de dominación genovesa deriva hacia una crisis que la hará bascular, con muchas dificultades, del ámbito de influencia italiano al entorno francés. Ya la penetración genovesa en Córcega y su dominio había contribuido a alejar Córcega del área sociocultural y lingüística toscana y centro-italiana en la que se había movido desde el siglo IX: los "Grida" (bandos) del gobierno genovés, escritos en italiano, eran mejor comprendidos por los pastores analfabetos corsos que por los guardias de lengua ligur que acompañaban al pregonero que los anunciaba en los pueblos de la isla.

La crisis sufrida por Córcega durante el siglo XVII y luego en el XVIII es consecuencia de la crisis y declive de la República de Génova, en el marco más amplio del declive general que afecta a todos los estados de la Península italiana tras el Renacimiento, en contraposición a la creciente riqueza y potencia de otros estados europeos.

Génova entra en una situación clara de crisis mucho antes que Venecia y se verá amenazada de cerca y luego ocupada y disuelta como Estado independiente por Francia poco después de perder Córcega y, gastando gran parte de sus escasas fuerzas y recursos en el inútil intento de conservar el control.
Hay que tener en cuenta que la Liguria tiene hoy una superficie (5.410 km²) netamente inferior a la de Córcega y que, incluso si en los tiempos de la República el territorio metropolitano era mayor (poco más de 6.000 km²), Córcega representaba alrededor del 60 % de todo el territorio controlado por la "Serenissima".
También el dato demográfico es significativo: Liguria, que hoy tiene 1.760.000 habitantes, tenía solo 370.000 en el siglo XVII (que pasarán a 523.000 a la caída de la República en 1797) mientras Córcega tenía alrededor de 120.000 en el siglo XVII y no llegaba a los 165.000 a finales del XVIII.

Es pues evidente que la lucha que se desarrolló durante cuarenta años (de 1729 a 1768) entre Génova y su colonia era una lucha por la supervivencia (y de hecho Génova perderá su independencia menos de treinta años después de haber perdido la isla), y era muy importante para la República, que controlaba en el continente un territorio de menor tamaño al que se disputaba y sin contar en la metrópoli con una base demográfica significativa respecto a la corsa.

En este sentido se justifica la dureza de la guerra, su prolongación durante décadas influyó dramáticamente en el estancamiento de la población corsa, especialmente después de los estragos y destrucciones que siguieron afectando a Córcega en su lucha contra Francia (con episodios significativos al menos hasta la segunda década del siglo XIX) después de que Génova abandonara la lucha y esperara su final como Estado independiente.

En el origen de la rebelión corsa contra Génova, junto al odio hacia el gobierno genovés que no concedía a los corsos la ciudadanía, está la pobreza motivada por el fracaso de los planes de desarrollo de la isla. Córcega acabó viviendo de una economía de subsistencia, mientras en Europa por todas partes florecía el comercio y se acumulaban inmensas riquezas.

En cambio, en la isla, las medidas adoptadas por el gobierno de la República con el fin de estimular la agricultura, demasiado volcadas sobre la iniciativa privada, terminan haciendo surgir una burguesía parasitaria, que vive (salvo algunas excepciones, como en Capo Corso, en donde predomina la empresa comercial unida al transporte naval) sobre todo de rentas inmobiliarias cuando no de la pequeña usura, muy dañina, como por ejemplo cuando acaba dificultando la transhumancia ganadera y a amenazar la propia subsistencia de las comunidades campesinas quitando progresivamente espacio a las "tierras comunes".

Esta situación hace crecer el descontento, por lo que vuelve a crecer el fenómeno de la "vendetta" y, consecuentemente, el muy difundido bandolerismo (al que recurren tanto los corsos descontentos con la justicia como los pastores expulsados de las tierras comunes), creando una situación de alarma y malestar social difuso que prefigura un clima de guerra civil.

La indiferencia de Génova ante esta evolución y el que su presencia solo se notara a la hora de exigir gabelas y de perseguir los delitos (tampoco todos y no siempre eficazmente), acabó haciendo crecer la ya tradicional tendencia isleña a la introversión y aumentando el odio contra la República.
Cuando ésta intervenga para intentar (de modo tardío e incongruente) terminar con la muy extendida violencia, con la prohibición general para los corsos de llevar armas (una prohibición tanto más incomprensible e inaceptable cuanto se trataba de un pueblo acostumbrado a llevarlas), lo que pretendía pacificar será lo que encienda la mecha de la revuelta, gracias también a la disparidad de trato que se produce por la concesión arbitraria de salvoconductos e indultos (en lo relativo al derecho a llevar armas y a su uso), junto a la curiosa práctica de enrolar en sus milicias a los bandidos que no conseguía capturar.

Será precisamente la clase minoritaria de notables rurales y urbanos de la isla, a cuyo desarrollo había dado un impulso decisivo el grupo de medidas económicas privatizadoras del gobierno genovés, la que hará ver la situación modesta y a veces miserable del resto de la población y desencadenará en 1729 la revuelta independentista corsa.

Para compensar el descenso de ingresos debidos a la prohibición de llevar armas (costumbre muy difundida y por el que se pagaba una tasa), en 1715 Génova introdujo en Córcega la tasa general de los "due seini". Esa tasa se había aparcado temporalmente, pero se había prorrogado varias veces sin que la prohibición de pasear armados ni la introducción de los "Pacieri" (magistrados para mediar pacíficamente en las "vendettas") tuviera efectos significativos.

En 1729 se habló de volver a prorrogar los "due seini" por otros cinco años, justo en el momento en el que las malas cosechas de los últimos años y el endeudamiento de los campesinos alcanzaba niveles catastróficos. Por eso la visita de los recaudadores de los "due seini", llevada por el lugarteniente de Corte en Pieve di Bozio, hizo saltar la chispa de la insurrección en el corazón de la "Tierra de Comunas" que, social y civilmente más avanzada que otras regiones desde la Edad Media, estaba menos preparada para soportar la crisis económica y la restricción de derechos. Un destacamento de soldados genoveses fue rodeado, desarmado, robado y, prácticamente desnudo, reenviado a Bastia a la vez que en toda la región sonaban las campanas y en las montañas el tradicional "cuerno marino" de los pastores llamando a la rebelión.

De ese modo se originó una revuelta campesina que, a principios de 1730, descendiendo de Castagniccia y de Casinca, saqueó la llanura de Bastia, afectando también a veces a la capital. Génova envió a la isla como nuevo gobernador a Gerolamo Veneroso (que había sido dogo entre 1726 y 1728) y este alcanzó una efímera tregua, invitando a las comunidades corsas a presentar sus reivindicaciones. En diciembre de 1730 los reunidos en la "Consulta" (asamblea) de San Pancrazio toman medidas relativas a la financiación de la insurrección y la constitución de milicias, cohesionando un grupo dirigente alrededor de algunos notables: Andrea Colonna Ceccaldi, Luigi Giafferi y el abate Raffaelli. A la revuelta se adhiere el bajo clero en lo que pronto se convertirá en causa "nacional".

En febrero del año siguiente, 1731, una Consulta general en Corte establece formalmente las reivindicaciones que hay que dirigir al gobierno genovés, marcando una fase en la que los notables que encabezan la revuelta se preocupan de moderarla (reprimiendo a "díscolos" y "maleantes") y de buscar salidas negociadas a la revuelta. En abril los teólogos de la isla se reúnen en Orezza, adoptando una actitud prudente, invitando a la República a cumplir con sus deberes para evitar unos desórdenes que son contemplados con indulgencia. El canónigo Orticoni viaja como emisario de una a otra corte en Europa, defendiendo las razones de su pueblo, especialmente ante la Santa Sede. La revuelta corsa se convierte pronto en asunto de interés europeo y llama la atención del embajador francés en Génova, que informa a su gobierno.

Mientras tanto, la anarquía y los desórdenes vuelven a ensangrentar la isla: la colonia griega de Paomia es agredida y amenazada con el exterminio, lo que marca la extensión de la rebelión, primero reducida al Cismonte, también al Pumonte, mientras se inicia el contrabando de armas especialmente desde Livorno, con ayuda de los corsos emigrados a Italia.

Algunos de los implicados, confiando como era costumbre en los apoyos externos, invocaron la ayuda de Felipe V de España (quien prudentemente evitará entrar en un conflicto en el que su sobrino, el rey de Francia Luis XV, tenía intereses) y con este objetivo modifican la bandera aragonesa con la "Testa Mora": la venda que, en el original, cubría los ojos de la figura se transforma en una cinta en la frente para justificar la divisa, "«Ahora Córcega ha abierto los ojos»".

En agosto de 1731 Génova, una vez rotas las hostilidades e incapaz de afrontar sola la rebelión, obtiene del emperador Carlos VI (preocupado por una posible intervención de Felipe V, que le había privado del trono de España, del que se decía heredero, por medio de la Guerra de Sucesión de España) el envío de una expedición militar que desembarca en Córcega a las órdenes del barón alemán Wachtendonk para apoyar a las fuerzas del comisario extraordinario genovés, Camillo Doria. Tras ser derrotados en Calenzana (en febrero de 1732), las tropas imperiales, mejor dotadas en artillería y con 8.000 hombres, se imponen. Los cabecillas de la rebelión son desterrados y el arbitraje imperial garantiza, en enero de 1733, las "graciosas concesiones" que el "Minor Consiglio" genovés aprueba con el objetivo de desarmar las aspiraciones secesionistas y devolver la tranquilidad a la isla.

En realidad durante poco tiempo, ya que en el siguiente otoño (1733) estalla un nuevo foco rebelde en Castagniccia, esta vez dirigido directamente por un notable originario de la máxima instancia local que Génova había pretendido que colaborara con el gobernador, los "Nobili Dodici". Entre estos había sido elegido Giacinto Paoli, que se sitúa al frente de la nueva rebelión. La isla vuelve a escaparse del control genovés (exceptuando las ciudades de la costa) y los rebeldes se organizan con la ayuda cada vez mayor de sus compatriotas en Italia. Se llega así a 1735, cuando una nueva Consulta general celebrada en Corte elabora, bajo la dirección del abogado Sebastiano Costa (un corso que regresa de Italia para apoyar la insurrección) una declaración constitucional que de hecho constituye a Córcega como estado soberano. El texto anticipa la Constitución paolina de 1755 y llama la atención de Montesquieu, que ve cómo a partir de ese momento encabezan la revolución corsa hombres inspirados por los más avanzados conceptos jurídicos e ilustrados difundidos en Italia.

En el mismo contexto, Córcega se pone bajo la protección de la Virgen María y se adopta como himno nacional el canto sacro «Dio vi salvi, Regina» compuesto a finales del siglo anterior por el jesuita Francesco de Geronimo, originario de la provincia de Tarento.

El Estado de Córcega concebido en Corte carece voluntariamente de soberano, con el objetivo más o menos manifiesto (además de liberarse de la República ligur) de invitar a algún monarca reinante europeo a reclamar Córcega. Sin embargo, a pesar de que muchos de ellos querrían apoderarse de la isla, el complejo equilibrio alcanzado tras la Paz de Westfalia invita a todos a la prudencia y juega a favor de Génova y de la increíble aventura de un cierto barón Teodoro de Neuhoff (1694-1756), un extraño aventurero de la pequeña nobleza alemana originario de Colonia y que había pasado por Francia y España antes de conseguir convencer a la comunidad corsa de Livorno para que lo apoyara como candidato al vacante trono de Córcega.

De ese modo, tras desembarcar en marzo de 1736 en Aleria con armas, cereales y ayudas en dinero, consigue con notoria habilidad y elocuencia ser acogido por Giacinto Paoli, Sebastiano Costa y Luigi Giafferi, que dirigen la rebelión, como una especie de "Deus ex machina" y se hace proclamar rey de Córcega. De naturaleza perspicaz, Teodoro demuestra comprender bien cuáles son las aspiraciones más profundas de los notables de la isla y se da prisa en instaurar una "orden de la nobleza de Córcega", distribuyendo con liberalidad títulos pomposos a los cabecillas de la insurrección.

A pesar de esto, pronto se desencadenan disputas entre los nuevos nobles para tratar de acaparar los títulos que parecían más sugestivos, demostrando hasta qué punto las aspiraciones de los notables iban unidas a su propio progreso social que les negaba "constitucionalmente" Génova. Al malestar relacionado con las disputas sobre los títulos nobiliarios, se unieron pronto otros más serios relacionados con las vanas promesas de ayuda que Teodoro había usado para convencerlos de convertirlo en rey. Demostrando una vez más oportunismo y perspicacia, tras solo ocho meses de "reinado", el efímero soberano, menospreciado por los genoveses, dejó Córcega en noviembre de 1736 con la excusa de reclamar las ayudas prometidas.

También en 1736 aparece, publicado por el abate corso Natali, el "Desengaño en torno a la Revolución de Córcega", primer ejemplo significativo de la floreciente literatura apologética (escrita en italiano) que popularizará la lucha por la independencia de los corsos en los ambientes ilustrados de toda Europa.

Teodoro volverá a aparecer en Córcega solo dos años más tarde, para una breve tentativa frustrada de restauración y otra vez en 1743, con apoyo británico, pero igual resultado. La vida del rey de Córcega terminará en la pobreza en Londres en 1756 y su tragicómica historia será objeto de curiosidad en toda Europa, hasta el punto de ser protagonista de la ópera "Il re Teodoro in Venezia" de Giovanni Paisiello, que había tomado el personaje del que esbozó Voltaire en su "Cándido"".

Una vez huido Teodoro, la lucha se estanca. Por una parte, los corsos rebeldes se han apoderado de la isla, pero no son capaces de conquistar las fortalezas costeras, por otra, los genoveses están confinados en los centros litorales y carecen de recursos humanos y financieros para poder lanzar una contraofensiva que les permita retomar el control total de la isla. En estas circunstancias Génova, carente de alternativas, acepta la ayuda que Francia le ofrece. Francia desea hacerse con Córcega (anticipándose a posibles movimientos de ingleses o españoles) pero sin iniciar abiertamente un conflicto europeo.

La estrategia de la Francia de Luis XV, bajo el gobierno primero del cardenal de Fleury y luego de Germain Louis Chauvelin y del duque de Choiseul, consistirá en instalar sus tropas en Córcega para apoyar al gobierno genovés, pero exigiéndole a este un pago por sus servicios, pago que la República de Génova no estaba en condiciones de satisfacer. Así, en febrero de 1738 desembarcan en Córcega las primeras tropas francesas al mando del general de Boissieux, que se propone como mediador, a pesar de que no logra contentar a nadie. En diciembre una columna francesa es derrotada por los rebeldes en Borgo y Boissieux es relevado de sus funciones, que pasan a Maillebois. Este decide atacar a los rebeldes. En julio de 1739 Giacinto Paoli (y su hijo Pasquale) y Luigi Giafferi se ven obligados a huir a Italia. En 1741, considerando pacificada la isla, Maillebois deja Bastia sin que la República de Génova, sola, sea capaz de mantener el control de la isla, que pronto se volverá a levantar en armas. El nuevo compromiso propuesto por Génova en 1743 tampoco sirve, ni la misión pacificadora emprendida en la isla por el franciscano Leonardo da Porto Maurizio en 1744.

En agosto de 1745 una nueva Consulta revolucionaria convocada en Orezza instituye un nuevo triunvirato a la cabeza de la rebelión. Está formado por Gian Pietro Gaffori, Alerio Matra e Ignazio Venturini, mientras el corso exiliado Domenico Rivarola (antiguo podestá de Bastia en 1724 y luego coronel del ejército sabaudo) consigue convencer a Carlos Manuel III de Cerdeña para que intente, con apoyo de los británicos (que también mostraban interés por la isla) y de los austriacos, una expedición contra Bastia. Entre 1745 y 1748, con la ayuda inglesa y sabauda, Domenico Rivarola consigue ponerse a la cabeza de los insurgentes y castigar duramente a los genoveses en Bastia, pero las divisiones entre los notables corsos minan los éxitos de esta iniciativa y en 1748 Rivarola muere en Turín, adonde se había dirigido en busca de nuevas ayudas.

Otra vez en situación comprometida, los genoveses volvieron a recurrir a Francia, que envió a Bastia tropas al mando del Mariscal de Cursay. Este, además de desarrollar un papel mediador, puso en marcha en la capital de la isla una academia y otras iniciativas culturales que tenían como objetivo fomentar la presencia de la cultura francesa en la isla. El excesivo celo mostrado por Cursay en esta acción propagandística en favor de Francia ante los corsos suscitó las iras de los genoveses. La República reaccionó en 1753, solicitando y consiguiendo que el mariscal y sus tropas salieran de la isla. Mientras tanto, algunos sicarios a sueldo de Génova asesinaban al cabecilla rebelde, Gian Pietro Gaffori.

Estas últimas acciones se encuadran en el marco del desarrollo de la Guerra de sucesión austriaca que, entre otras cosas, lleva a la ocupación de Génova por los ejércitos austriacos (con el famoso episodio del balilla, en diciembre de 1746), y a nuevos y durísimos contratiempos para la República, empobrecida, invadida y enemistada con la Casa de Saboya y obligada a aliarse con Francia.

Tras el asesinato de Gaffori los insurrectos tardaron casi dos años en elegir un nuevo jefe. La elección de muchos notables de la zona Norte del Cismonte, quizás también para no reavivar rivalidades largamente consolidadas en la isla, recayó en el joven (30 años) Pasquale Paoli, hijo de Giacinto, que se había exiliado en Nápoles en 1739. Pasquale, que tenía 14 años al dejar Córcega, en ese tiempo se había convertido en oficial del rey de Nápoles (y futuro rey de España) Carlos de Borbón y prestaba servicio en Porto Longone en la Isla de Elba.

Formado en el ambiente ilustrado del Nápoles de Antonio Genovesi y Gaetano Filangieri, Pasquale Paoli –que llevaba tiempo preparándose para volver a la isla y desempeñar un papel dirigente– dio un giro decisivo a la revuelta corsa: Paoli la convirtió en la primera auténtica revolución burguesa de Europa, y suya es la primera Constitución democrática y moderna, la que reguló la vida de la Córcega independiente entre 1755 y la conquista francesa de 1769.

(Discurso de Pasquale Paoli en Nápoles en 1750).

Paoli llega a Córcega el 19 de abril de 1755 y se reúne con su hermano Clemente en Morosaglia y, entre el 13 y el 14 de julio de 1755, es proclamado "General" de la que ya se definía como la Nación corsa. La elección se desarrolla cerca del convento franciscano de San Antonio de Casabianca. Emanuele Matra, notable de la región de Aleria, reúne en torno a él a un grupo de adversarios del partido de Paoli, y no acata la elección, por lo que pronto se inicia una auténtica guerra civil.

Matra, apoyado por los genoveses fue derrotado en noviembre por el recién elegido General de la Nación, que según el cónsul francés en Bastia estaba apoyado por los británicos, y fue desterrado. A pesar de este éxito, Paoli tendrá aún que enfrentarse durante años a miembros de la familia Matra y a sus aliados.

Entre el 16 y el 18 de noviembre de 1755 se reúne la Consulta general en Corte (que había pasado a ser capital del estado corso), Paoli promulgó la Constitución de Córcega, que tenía en cuenta la estructura institucional anterior, y la perfeccionaba y mejoraba, a pesar de que tenían que adecuarse a la situación de emergencia, de aislamiento geográfico, de guerra y de falta de un auténtico reconocimiento internacional del nuevo estado que instituía y regulaba, y contribuyó a que Paoli se hiciera muy popular en los ambientes ilustrados de toda Europa y entre los colonos ingleses insurrectos que formarán los Estados Unidos y su Constitución.

La Constitución corsa llamó la atención de toda Europa por su excepcional carga de innovación y Paoli solicitó para perfeccionarla la colaboración de Jean-Jacques Rousseau. El filósofo ginebrino respondió afirmativamente a esta llamada y redactó su "Proyecto de Constitución para Córcega" (1764).

La Constitución asignaba al "General" un especial papel, parecido en ciertos aspectos, dado que se estaba en una situación de guerra continuada, a la de un "dictador" en la República romana, junto a un Consejo de Estado electivo que respondía a los principios de colegialidad y de rotación, siguiendo un esquema que se inspiraba en el modelo municipal de Italia. Se trataba pues de una especie de despotismo ilustrado, en el que a la máxima autoridad se superponía al control asambleario y votado en una acción reformadora inspirada en el espíritu de las luces
Las rebeliones anárquicas internas, nunca acabadas, junto a la constante amenaza exterior, llevaron al desarrollo de un sistema judicial, severo e inflexible (que se hará famoso como "Justicia paolina") y a una notable presión fiscal, unida a un continuo y casi desesperado esfuerzo de desarrollo agrícola, económico (en 1762 Córcega acuñará su propia moneda) y comercial y se dotó de una flota propia, con la bandera de la "Cabeza Mora", para romper el bloqueo genovés. También con ese objetivo, en 1758 Pasquale Paoli fundó el puerto de Isola Rossa, estratégicamente bien posicionado para cortar el tráfico entre Génova, Calvi y San Fiorenzo. También en 1758 el abad corso Salvini publicó en Corte, en italiano, la "Justificación de la Revolución de Córcega".

Reducido el control Genovés a controlar unas pocas plazas fuertes costeras, asediadas con frecuencia, Paoli se dedicó con energía inagotable a dar forma y concreción al autoproclamado Estado de Córcega en cada campo, sin olvidar ninguno, desde la justicia a la economía.
Tolerante en el ámbito religioso (Paoli fomentó la inmigración de judíos de Toscana), el "General" consiguió la confianza del clero local, que por otra parte siempre había apoyado en su mayoría a los insurgentes, y buenas relaciones con la Santa Sede, también con la esperanza de que eso pudiera llevar a un reconocimiento oficial de la independencia corsa.

El nuevo Estado, al igual que los surgidos más tarde de las revoluciones norteamericana y francesa, se caracterizó por ser un régimen controlado por la burguesía isleña que se había desarrollado durante el dominio genovés y mediante los instrumentos democráticos de convocatoria periódica de asambleas que, incluso en los pueblos más pequeños, elegían por sufragio universal sus representantes que, reunidos en "consulta", a su vez procedían a la renovación de los cargos administrativos y políticos a varios niveles, hasta el Consejo de Estado que gobernaba junto al "General de la Nación". Las elecciones eran por sufragio universal y el voto era un derecho para todos los residentes leales al Estado, sin tener en cuenta su nacionalidad de origen, su sexo (también las mujeres podían votar) su estado financiero o religión (podían votar todos los mayores de 25 años).

La aspiración de la clase de los notables se cumplió y accedieron a los altos cargos del gobierno, en la administración o en la justicia, que les habían negado siempre por la República genovesa, sin acoger nunca a los corsos en su oligarquía, había marcado su propio dominio de la isla como colonia y provocado la sublevación de Córcega contra su autoridad.

La administración local de la isla, encabezada por el "General" y el Consejo de Estado, que se establecieron en el "Palacio Nacional" de Corte, presidía el control de las provincias mediante "magistrados" que realizaban las funciones de los "Comisarios" y "Lugartenientes" genoveses (que respondían ante el gobernador de la isla). También en Corte Paoli fundó, en 1765, una Universidad de Lengua Italiana (que era la lengua oficial del Estado) cuyo objetivo era formar a los cuadros del gobierno y a su clase dirigente, mientras se preparaba la publicación de un auténtico boletín oficial del Estado.

Junto a la conservación de parte de la Constitución de los "Estatutos" de la República ligur, también a nivel local hubo una confirmación sustancial de buena parte de las instituciones existentes, incluyendo a los "podestás", a los "padres del municipio", los "capitanes de la milicia", los "pacificadores" y los "guardias" (forestales).
La situación de guerra condujo a considerar movilizables todos los hombres válidos. Estos preparativos militares son vitales cuando, desde 1764, los franceses vuelven a tomar por la fuerza Bastia, Ajaccio, Calvi y San Fiorenzo.

Con la llegada del duque de Choiseul como ministro de Luis XV se aceleraron las ambiciones ya antiguas de Francia sobre Córcega.

Francia había sufrido una dura derrota en la Guerra de los Siete Años, y había perdido todas sus colonias de América, que con el Tratado de París de 1763 pasaban a ser controladas por los británicos. Por esa razón resultaba vital para defender sus intereses en el Mediterráneo, ya que la potencia francesa estaba amenazada por España (que controlaba también el Reino de las Dos Sicilias), por la creciente presencia británica, cuyo interés por extender su protectorado a Córcega era conocido por los franceses, y por la extensión del dominio austriaco en la Península italiana, con la incorporación a su esfera de influencia de Toscana (en donde se había extinguido la dinastía Médicis y había sido reemplazada por la dinastía Hasburgo-Lorena, mientras la región de Lorena se incorporaba al reino de Francia).

Marcada Córcega como bien estratégico de importancia fundamental para la política mediterránea francesa, Choiseul perfeccionó y desarrolló el proyecto de apoderarse de la isla a expensas de los genoveses, aparentando una alianza. La primera fase de la operación consistió en forzar a Génova a firmar el Tratado de Compiègne en 1764, que establecía el envío de tropas francesas a Córcega para apoyar la reconquista de la isla por parte de Génova, que era quien asumía los gastos de financiación de la operación.

Una vez que el ejército francés se apoderó de las ciudades costeras de la isla, Choiseul, en lugar de atacar decididamente a Paoli, decidió parlamentar con el "General" de los corsos, combinando amenazas y alabanzas por medio de su emisario Matteo Buttafuoco, un exiliado corso que servía como oficial de Luis XV. Paoli resistió y rechazó incluso los honores que le ofrecieron sobre su posible futuro papel en una futura administración francesa de la isla. Durante ese tiempo, las tropas del rey de Francia mantenían el alto el fuego y permanecían seguros en las fortalezas genovesas, aumentando así mucho la factura que Génova debía pagar por su presencia según el Tratado de Compiègne, hasta forzar la insolvencia por falta de recursos de los genoveses.

Esta situación sin salida se prolongó así hasta el 15 de mayo de 1768, momento en el que Choiseul culminó su plan, forzando a Génova a firmar el Tratado de Versalles, en la que Génova vendía a Francia el territorio. Las condiciones de esta venta, que acentuó el desprecio de los corsos hacia Génova, fueron enviadas a Paoli, para que se sometiera formalmente al rey de Francia. Paoli respondió movilizando a toda la población para resistir, con las armas en la mano, a los franceses.
Mientras los genoveses dejaban definitivamente la isla, el gobierno francés inició rápidamente una campaña militar. En un primer momento las tropas del marqués de Chauvelin sufrieron una dura derrota en Borgo en octubre de 1768. Paoli, tratando de ganarse el respeto de Francia, en vez de masacrar a estas tropas, liberó a los numerosos prisioneros franceses capturados. Francia respondió con el envío a Córcega de más tropas con fuerte apoyo de artillería a las órdenes del marqués de Vaux. La búsqueda desesperada de ayuda internacional por parte de Paoli no dio resultado y la campaña militar francesa se aceleró a principios de mayo de 1769, apuntando directamente hacia el cuartel general corso en Murato. Para tratar de frenar este ataque, Paoli utilizó todas las fuerzas de las que disponía, incluyendo un contingente de infantería mercenaria alemana.

La batalla decisiva se desarrolló el 9 de mayo de 1769 en Ponte Nuovo sul Golo, donde las milicias corsas fueron derrotadas por las fuerzas francesas, con superior capacidad artillera y apoyadas por destacamentos de corsos a sueldo de los notables rivales de Paoli, que se habían pasado de bando junto a los futuros dueños de la isla. A pesar de la derrota, los corsos obtuvieron la admiración de toda Europa por el valor demostrado en la batalla, especialmente entre los intelectuales ilustrados que veían en ellos el primer desafío abierto al "Ancien Régime". Voltaire escribirá acerca de esta batalla, destacando el valor de los corsos que defendieron el puente, poniéndolos como ejemplo de heroica reivindicación de la libertad, mientras James Boswell, en su "Account of Corsica" (1768), trataba a Paoli de nuevo Licurgo.

Paoli consiguió escapar antes de ser capturado y pasar a Livorno, desde donde se trasladó a Londres, ciudad en la que pudo gozar de un honorable destino (fue recibido personalmente por el rey Jorge III y dotado con una pensión), mientras en Córcega se quedaba su secretario Carlo Maria Buonaparte (padre del futuro emperador Napoleón) para tratar junto a otros notables de organizar la resistencia. La clara victoria militar francesa, no obstante, inclinó de modo definitivo la balanza política hacia el lado de Francia y el propio Buonaparte acabó uniéndose al partido francés.

El crecimiento de este partido se debió en mucho a la inteligencia del conde de Marbeuf, que ya había destacado al frente de las tropas de Luis XV que ocuparon la isla. Mantuvo gran parte de los "Estatutos" genoveses y fue elaborando por medio de sentencias y edictos reales un "corpus" legislativo denominado "Códigos Corsos".
Se terminó con todos los elementos del estado paolino, empezando por la clausura de la Universidad italiana de Corte.

Al exportar a la isla el modelo absolutista y centralista francés, se abolieron las antiguas asambleas democráticas locales (lo que fue muy apreciado por los notables locales, que pronto gozaron de títulos nobiliarios de segundo rango a cambio de su adhesión al nuevo régimen), y también fueron eliminados los privilegios de que gozaban las ciudades costeras, lo que significó su ruina desde el punto de vista comercial.

Se censó detalladamente el patrimonio comunal y se preparó un "Plan Terrier" con el objetivo de que la economía de la isla pasara a beneficiar al rey, puesto que pasaba a formar parte de su patrimonio personal, lo que también permitió el relanzamiento de los antiguos planes del Banco de San Giorgio para explotar las llanuras costeras (de las que se aprovechó la oligarquía local pro-francesa) a la vez que el sistema fiscal retomó, racionalizados, los impuestos genoveses.

La llegada en masa de jueces y administradores franceses completó el cuadro, haciendo que los notables locales se precipitaran a someterse al rey de Francia para no verse apartados de los puestos administrativos. Los resultados del "Plan Terrier" y de la política francesa fueron escasos en el terreno productivo y desastrosos desde el punto de vista político, produciendo la hambruna en las comunidades locales expropiadas de cualquier derecho por la ambición de los nuevos propietarios.

La única operación que se pudo considerar un éxito fue la instalación pacífica en Cargèse de los colonos griegos que habían sido expulsados de Paomia y que se habían refugiado en Ajaccio durante toda la guerra.

Lejos de ser exterminada, la resistencia paolista continuaba en las montañas, y crecía por la desesperación de los campesinos expropiados ante la voracidad de los notables aliados a Francia. Todos los opositores al nuevo régimen fueron tachados de bandidos y bandoleros y, como tales, ferozmente perseguidos. Resultó especialmente sangrienta la represión de la insurgencia de Niolo, que se había rebelado siguiendo a algunos nacionalistas: en 1774 el mariscal de campo Narbonne destruyó e incendió campos y poblaciones, ejecutando y encarcelando a numerosos rebeldes. A esto siguieron destierros masivos, con el exterminio diferido de los combatientes capturados, enviados a morir en los presidios de Tolón.

Todo esto mantuvo viva, también entre los dirigentes aunque nunca se expresara abiertamente, la nostalgia por el régimen de Paoli y una particular aversión hacia el instaurado por el rey de Francia.

No es por tanto de extrañar que Córcega, en donde se veía más claramente que en otras regiones la crisis del "Ancien Régime", se encontrara entre las regiones que se adhirieron a la Revolución francesa. Los corsos presentaron sus propios "Cahiers de Doléances" en 1789, tanto más cuanto que gran parte de su clase dirigente, además de haber dado vida al régimen democrático paolino, había absorbido los principios ilustrados, muy extendidos entonces en las universidades italianas en las que siempre se habían formado los notables corsos.

El entusiasmo suscitado por el derrumbamiento del antiguo régimen absolutista (que se identificaba con la ocupación francesa) y las grandes esperanzas de libertad que parecía impulsar la Revolución, llevaron a un segundo plano los deseos nacionalistas de los corsos, como sucederá más tarde en Italia y otros lugares a los que llegó el ejército francés «exportando» la Revolución.

Esa observación explica mejor la solicitud propuesta por el delegado corso Saliceti a la Asamblea Nacional Francesa de enajenar la isla al patrimonio real y unirla a la Corona francesa, pasando a depender así de la nueva Constitución. La instancia de Saliceti se aprobó el 30 de noviembre de 1789, incluyendo una amnistía para todos los paolistas, incluyendo al propio Pasquale Paoli.

Durante ese tiempo estallaron graves disturbios en la isla y las tropas leales al rey fueron derrotadas. Bajo este prisma, se comprende mejor el intento, poco señalado, aunque significativo, del rey Luis XVI de Francia a principios de 1790, de liberarse de su conflictiva posesión, tratando de devolver Córcega a Génova.

En la primavera de 1790 Pasquale Paoli llegó a París, en donde tuvo una calurosa acogida de quienes admiraban a los opositores del absolutismo, entre los que se encontraba Maximiliano Robespierre. Recibido por La Fayette y por el rey, Paoli continuó hacia Córcega, en donde fue acogido triunfalmente, a pesar de sus 21 años de ausencia, y elegido comandante de la Guardia Nacional y Presidente del Directorio del Departamento francés en el que se incluía la isla. Solo dos años antes, precisamente en París, Vittorio Alfieri había dedicado a Pasquale Paoli "«Propugnator magnanimo de' Corsi»" su tragedia "Timoleón".

Los siguientes años vieron cómo aumentaba la tensión en Córcega, ya que a los revolucionarios se oponían los contrarrevolucionarios, creando así una lucha permanente, aunque esta situación no desembocó en combates sangrientos.
De este periodo datan algunas cartas del joven Napoleón Bonaparte, en las que expresaba su admiración por Paoli, y su desprecio por aquellos ciudadanos corsos que se oponían a la Revolución francesa.

Fue bajo este clima cuando, mientras en Francia crecía el desencuentro entre Girondinos y Jacobinos, Pasquale Paoli, que había aceptado el proyecto girondino de un federalismo republicano como marco aceptable al menos temporalmente para su Córcega, se alineó con los primeros. La victoria jacobina y el inicio del Terror en 1793, con la ejecución de Luis XVI, marcó el cambio de postura. Tras el fracaso de una expedición liderada por el joven Napoleón cuyo objetivo era conquistar Cerdeña (rechazada por Domenico Millelire), a la que Paoli se había opuesto, se formó un grupo de notables (en cuya primera fila estaban Saliceti y los Buonaparte) que proponía la extensión del régimen jacobino en la isla y que deseaba liberarse del ya anciano "Babbu" (padre) de la nación corsa. La Convención emitió un decreto de arresto en abril de 1793 contra Paoli por "colaboración con el enemigo".

Paoli, temiéndose lo peor, agrupó a su alrededor a sus partidarios y contraatacó a los jacobinos en la Consulta celebrada en mayo en Corte, negándose a someterse a la Convención Nacional. Puesto fuera de la ley en julio, Paoli respondió declarando la secesión de Córcega de Francia y pidiendo ayuda a los británicos, después de que sus seguidores pusieran en fuga a los jacobinos y quemaran la casa familiar de Napoleón en Ajaccio.

Los ingleses, en guerra contra los revolucionarios franceses desde febrero de 1793, no dejaron escapar la ocasión de arrebatar Córcega a los franceses y perfeccionar de ese modo el bloqueo naval al que trataban de someter al régimen revolucionario. Atacadas por Nelson, las fortalezas costeras en las que se habían refugiado las tropas francesas en la isla cayeron una tras otra. Sin embargo, las grandes expectativas que levantó en Córcega esta intervención duraron poco y ocasionaron una amarga y definitiva desilusión a Pasquale Paoli.

Una vez expulsados los franceses de la isla, se procedió a redactar una nueva Constitución de Córcega (la segunda después de la de 1755), que se aprobó en junio de 1794 por una Consulta mantenida en Corte, convertida en capital de la isla desde 1791, después de que Paoli reprimiera una revuelta contrarrevolucionaria iniciada en Bastia. Más compleja que la anterior, la nueva Constitución configuraba Córcega como un protectorado personal del rey de Inglaterra aunque dotado de una amplia autonomía, llevando a cabo una original estructura institucional síntesis de parlamentarismo a la inglesa, reformismo ilustrado e independentismo.

En realidad todo lo expresado en la carta constitucional resultó papel mojado, sobre todo considerando el hecho de que Inglaterra, en guerra contra Francia, no tenía intenciones de limitarse a ejercer un protectorado poco más que simbólico (como preveía la Constitución) en una isla tan importante para sus propios objetivos estratégicos.

Paoli, que esperaba ser nombrado virrey, vio cómo este cargo recaía en el inglés Sir Gilbert Elliot-Murray-Kynynmond (que entre 1807 y 1813 será gobernador general de la India), y vio cómo se esfumaban tanto sus ambiciones personales como su sueño de ver una Córcega libre e independiente. Así, la Constitución que dio vida al Reino Anglo-Corso (también escrita en italiano, que volvía a ser el idioma oficial de la isla), a pesar de ser importante desde el punto de vista legislativo, fue en su mayor parte ineficaz, originando un creciente malestar.

Paoli, apoyado por muchos notables que se veían excluidos del nuevo régimen, empezó a oponerse a Sir Elliot hasta que el propio Jorge III le convocó en Londres. Llegado en octubre de 1795, el héroe corso se vio desterrado definitivamente, aunque contó con medios adecuados y se vio reconfortado por los apoyos y compañías que le permitieron pasar una buena vejez.
Tras haber dejado una importante suma destinada a la reapertura de la Universidad italiana en Corte, Paoli murió en Londres el 5 de febrero de 1807 y fue enterrado, con honores absolutamente excepcionales para un extranjero, en la Abadía de Westminster.

En octubre de 1796 los ingleses evacuaron Córcega, que fue ocupada de nuevo por los franceses del Ejército de Italia capitaneado por Napoleón prácticamente sin disparar un arma. Este la dividió en dos departamentos (Golo y Liamone) con el objetivo de debilitar la unidad y prevenir nuevas revueltas.

En sus memorias escritas durante su encarcelamiento en la Isla Santa Elena pero publicadas solamente en 2010, Napoléon Buonaparte, el emperador corso, redacta una descripción de Italia en su primer capítulo:

La isla se volvió a ocupar por completo en 1797, a la vez que en Italia Napoleón acababa tanto con la República de Génova como con la de Venecia. Pero el regreso a Córcega de la potencia francesa victoriosa en Europa no trae a la isla ni paz ni prosperidad. Se suceden rebeliones y revueltas y los considerados en otro momento "patriotas" de Paoli, convertidos en "bandidos" bajo los reinados de Luis XV y Luis XVI, pasan ahora a ser llamados "contrarrevolucionarios" por el Directorio.

En 1798 estalla la rebelión llamada de la "Crocetta", debido a una pequeña cruz blanca que los rebeldes ponen en sus gorros. Se origina por los excesos del gobierno jacobino contra el clero (que en Córcega había apoyado siempre a los nacionalistas). Encabezada por el viejo Agostino Giafferi (1718-1798), los rebeldes conquistan pronto gran parte del Norte de la isla. La reacción jacobina es inmediata y la revuelta es reprimida con dureza. Giafferi (hijo de un exiliado con Giacinto Paoli) es detenido en su casa y fusilado. Un destino parecido tiene una expedición de corsos en el exterior, que desembarca en Fiumorbo en 1800 desde la Toscana: las promesas de apoyo que les había hecho el cónsul ruso resultaron vanas y también este intento, duramente reprimido, fracasó tras la resistencia de una Sartena orgullosamente republicana.

La continuación de los desórdenes y la dureza utilizada por el gobernador militar de la isla, Miot de Melito, hacen endémicas la miseria y la pobreza por toda la isla. Miot, frente a una Córcega reducida al extremo, se ve obligado a suavizar la presión fiscal a partir de 1801. Otras medidas en esta línea se tomaron hasta 1811 cuando, por decreto imperial, se confirmaron y completaron con la reunificación de los dos Departamentos, trasladando la capital a Ajaccio.
A las ventajas fiscales, que no tendrán ningún efecto significativo, y mientras el estado de guerra en la isla se afianza sin embargo la suspensión de la aplicación de la Constitución francesa en la isla, que permanece bajo un brutal régimen militar durante todo el Consulado y el Imperio.
El general Morand, que recibe plenos poderes en 1803, con el pretexto de luchar contra el "bandolerismo", utiliza los tribunales militares como instrumento para reprimir con dureza a la población. Animado por Napoleón, el general comete feroces excesos y, al tratar de poner en marcha el alistamiento masivo, se encuentra con una nueva revuelta en Fiumorbo y en las montañas de la Alta Rocca, que se convierten en el refugio de los rebeldes y un foco de resistencia permanente y obstinada que proseguirá incluso tras la Restauración.
La ferocidad de la represión pasa a ser legendaria y se recordará en Córcega la "justicia morandiana" como sinónimo de violencia ciega.

En el terreno económico no hay nada significativo, salvo algunos intentos de mejora de las razas ovinas, la readaptación para uso militar de la carretera Bastia-Ajaccio y el aprovechamiento forestal para la construcción de barcos de la marina de guerra francesa.

A la caída de Napoleón los habitantes de Ajaccio echan al mar el busto de su conciudadano y cuelgan banderas borbónicas, mientras los habitantes de Bastia, encabezados por el poeta corso Salvatore Viale, publican un manifiesto ("Proclamación de Bastia") e incitan a la isla a la rebelión para conseguir la independencia, instaurando un gobierno provisional que reivindicaba la soberanía corsa sobre la isla. Los notables de la isla serán comprados por Francia para evitar una rebelión anti-francesa. Pero tras el Congreso de Viena Córcega vuelve a los franceses. El oportunismo se vuelve a imponer: muchos notables, incluidos los que se habían beneficiado con el régimen napoleónico, hacen acto de obediencia a la monarquía francesa restaurada, salvo en los momentos en los que vuelven a aplaudir a Napoleón durante el Imperio de los cien días.

Una vez cerrado el paréntesis napoleónico, Francia pone sus ojos en Córcega, al haberse convertido la isla en uno de los lugares de reclutamiento de los seguidores del emperador.
Frente a la reacción monárquica, los seguidores corsos de Napoleón se unen a los insurgentes de las montañas centro-meridionales y entre 1815 y 1816, se desarrolla en la isla la llamada Guerra del Fiumorbo: durante meses poco menos de mil hombres y unos centenares de guerrilleros corsos se enfrentan y al final casi derrotan las fuerzas de al menos 8000 hombres del marqués de Rivière.

Tras salvarse de milagro de ser capturado en la batalla, el marqués fue sustituido por el conde Willot, que ofreció una capitulación honorable al comandante rebelde, el "muratiano" Poli que, gracias a la amnistía concedida en mayo de 1816, abandona Córcega con sus partidarios. Casi derrotados militarmente, los Borbones obtienen de ese modo una victoria política, y una vez alejados o encarcelados los bonapartistas, confían a monárquicos el gobierno de la isla.
Una vez terminado el último eco del Fiumorbo (aunque una parte de los insurgentes se retirará a la guerrilla, que será operativa hasta más o menos 1830), la gente corriente sigue viviendo de una economía de subsistencia y el incremento demográfico registrado desde 1890 (de 164.000 a 290.000 habitantes) no es especialmente significativo, ya que se debe fundamentalmente al cese de las guerras y devastaciones. Una prueba de los esfuerzos de los corsos por ganarse la vida es visible hoy en la isla en las numerosas terrazas abandonadas, creadas con gran esfuerzo no para cultivar vid y olivo, sino cereales panificables.

Los sucesivos planes de desarrollo agrícola lo único que hicieron fue seguir fundamentalmente los que ya había diseñado en el siglo XVI el Banco de San Giorgio, consiguiendo los mismos pobres resultados y generando las mismas tensiones sociales que se habían producido dos siglos antes, acabando por abrir situaciones que estallaron con motivo de la Revolución de 1848.

Para oscurecer más este periodo se produjeron carestías (1811, 1816, 1823, 1834) y epidemias de cólera (1834, 1855), sin contar la malaria, endémica en las húmedas llanuras litorales, y se mantuvo la cultura de la "vendetta" y del "bandolerismo" que, lejos de ser únicamente un fenómeno de pura criminalidad, era también una forma de oponerse al esfuerzo de los franceses por extender su cultura y un modo de reivindicación colectiva de identidad y de rechazo hacia el modelo francés, que una parte de la población veía como extraño y colonial.

La respuesta del Estado, significativamente, se parecerá a la de los genoveses: tras fracasar las políticas represivas se recurrirá, durante el Segundo Imperio, a la supresión generalizada del derecho a llevar armas, mientras que, con la excusa de favorecer la agricultura se crearán colonias penales agrícolas en la isla.

Por otra parte los propios franceses ven Córcega como algo extraño (Chateaubriand da por descontado este dato en sus polémicas antinapoleónicas y trata de modo despectivo a sus habitantes) y, también durante el Risorgimento, los corsos, que siguen acudiendo a universidades italianas, se consideran parte de la comunidad "italiana" entendida en sentido cultural y étnico.

Solo se usa el francés en los actos administrativos (y ni siquiera en todos: hasta mediados del siglo XIX es habitual encontrar certificados de nacimientos, de matrimonio o de fallecimiento redactados en italiano), idioma que sigue siendo mayoritario en publicaciones e incluso en actas notariales, mientras que lo que más adelante se conocerá como "u Corsu" es solamente el nivel familiar de la lengua italiana, al igual que sucede con numerosos dialectos locales italianos. De los notables que hablan en la versión toscana del italiano se dice que "parlanu in crusca", con evidente referencia a la famosa Academia florentina, defensora de la lengua italiana.

En 1821 una inspección desarrollada por el académico francés Antoine-Félix Mourre calculaba que de unos 170.000 habitantes solo unos 10.000 comprendían el francés, y de ellos unos mil eran capaces de escribirlo. Una posterior confirmación de esa situación fue el "Tratado" firmado el 18 de febrero de 1831 en París entre el general La Fayette y el comité revolucionario italiano de París en el marco de las agitaciones unidas a la "Monarquía de julio", a propuesta del francés, se establece el "intercambio" entre Córcega y Saboya.
El 28 de julio de 1835 el corso Giuseppe Fieschi atenta contra la vida de Luis Felipe de Francia y es guillotinado.

El italiano, que se seguía usando en actos públicos (por un decreto de 10 de marzo de 1805 que derogaba en la isla el uso obligatorio del francés), se prohíbe por completo el 4 de agosto de 1859, tras una sentencia de la Corte de Casación francesa.

Algunas referencias a una implicación de la isla en la unidad italiana por parte, entre otros, de Giuseppe Garibaldi, Giuseppe Mazzini y Vincenzo Gioberti, y la participación de corsos en las batallas durante el proceso de unificación de Italia. Napoleón III obligará a Víctor Manuel II de Italia a no integrar la Córcega en la unificación italiana. En cambio, Francia ayudará militarmente aItalia en su unificación contra Austria. Francia pedirá también Niza y Saboya. Francia no respetará su compromiso y firmará precipitadamente el armisticio con Austria que dejará solo Italia en su unificación y anexionará Niza y Saboya. Córcega jamás será parte en el proceso de unificación de Italia, y Giuseppe Garibaldi deberá renunciar a unificar la isla de Córcega a Italia sobre las órdenes de Víctor Manuel II de Italia.

Durante la Restauración borbónica, en una Córcega muy pobre se tiene que derogar el umbral económico de acceso al sufragio censitario, bajándolo lo necesario para implicar a los notables de la isla en la política nacional. Se acentúa así la tendencia, tradicional en los últimos siglos, de que las familias más poderosas dispongan del poder, renovando el fenómeno que aún se produce hoy y en el que los políticos autonomistas e independentistas llaman en Córcega "clanistas" a los políticos locales encuadrados en partidos nacionales franceses.

Entre las familias que encarnan este proceso, sin duda las primeras son los "Pozzo di Borgo" y los "Sebastiani", que inician su actividad a la sombra del nuevo poder central ya durante el Primer Imperio, y antes incluso de jurar fidelidad a la restauración monárquica. Irán detrás los "Abbatucci" durante el Segundo Imperio y los "Arène" en la Tercera República.

Si los corsos que buscan fortuna en Francia tratan de liberarse de su carácter "corso" para parecer más franceses, el continente descubre esta exótica isla, nuevo apéndice de su territorio, sobre todo gracias a los viajes para descubrir la isla que realizan algunos intelectuales y a las novelas de éxito inspiradas en Córcega. Entre todos, Honoré de Balzac que en 1830 publica "La vendetta" (título original en italiano), cuyos protagonistas corsos hablan italiano y Prosper Mérimée con "Colomba" (publicado en 1840), seguidos por Alejandro Dumas con "Los hermanos Corsos", Gustave Flaubert y después otros relevantes autores franceses.

Carlos Luis Napoleón Bonaparte (1808-1873), hijo del hermano de Napoleón I, Luis Bonaparte, marca la Historia de la integración de Córcega en Francia.

La entrada en la escena política de Luis Napoleón sirve de catalizador de un fenómeno iniciado poco antes y que lleva al sorprendente desarrollo del "bonapartismo" en una Córcega que no había apreciado demasiado al tío del futuro Napoleón III. Las razones de esta evolución hay que buscarlas en el antiguo mecanismo que tantas veces lleva a los corsos a poner sus esperanzas en cualquiera que pudiera oponerse a los poderes que les oprimían, guiados por unos notables capaces de explotar el desinterés de los campesinos por la política.

Así el antiguo emperador, exiliado incluso después de muerto, consigue convertirse en un símbolo de oposición a la monarquía francesa, además de poder representar el enésimo caso de un corso que acaba sus días en un destierro compartido por los supervivientes de su familia.
Este símbolo lo aprovechará su sobrino mediante la iniciativa de 1834 en Ajaccio del abogado Costa, de solicitar la supresión del exilio a los Bonaparte, que culmina en 1848 tras el regreso triunfal a París de los restos de Napoleón (1840).

Luis Napoleón es elegido en Ajaccio (sin olvidar presentarse en otros colegios del continente) obteniendo un gran éxito: el 10 de diciembre de 1848, en las elecciones presidenciales, obtiene unos 40.000 votos de un total de 47.600 (85 %) y este porcentaje se transforma en una victoria sin paliativos en el plebiscito de 1852, en que consigue 56.500 votos afirmativos de 56.600 votantes.

Lo que las razones expuestas anteriormente no consiguen explicar se comprende inmediatamente al constatar el acceso a las más elevadas funciones del Estado de los cabecillas de los "clanes" corsos que habían apoyado al nuevo emperador de Francia: gracias a Luis Napoleón, los Abbatucci, los Casabianca, los Pietri, hacen carreras espectaculares, cuando no escandalosas, en algunos sectores de la magistratura y de la administración. La fidelidad a la dinastía Bonaparte está incentivada por tres visitas triunfales de Napoleón III a Córcega (1860, 1865 e 1869), en las que se inicia el culto dinástico alrededor de la "Capilla Imperial" construida "ex-profeso" en Ajaccio para albergar las tumbas de miembros de la familia, a la vez que la capital de la isla se embellece para colaborar en la autocelebración bonapartista.

Los corsos se precipitarán en cambiar de bandera tras la ruinosa caída de Napoleón III el 2 de septiembre de 1870 en Sedán, lo que desencadena sobre ellos una furibunda reacción de los radicales y de los republicanos franceses que, tras la caída de Napoleón III, se lanzan a una violenta campaña anticorsa.

Víctor Manuel II de Italia que el 20 de septiembre de 1870 se apodera de Roma no se decide a extender su "golpe de mano" para aprovechar y hacerse con Córcega. Y sin embargo, en marzo de 1871, un diputado radical que llegará a ser presidente, Georges Clemenceau, propone a la Asamblea Nacional negociar la "devolución " de la isla a Italia. La idea que algunos franceses tenían de Córcega se puede ver en las palabras de Guy de Maupassant que en 1884 escribe:

La campaña anti-corsa reaviva el instinto de los isleños de retraerse y hacer frente común, así, el bonapartismo resiste aún algunos años como fuerza mayoritaria en Córcega. La ruptura del esquema se debe al oportunismo y a la habilidad de Emmanuel Arène, nacido en Ajaccio en 1856 de una familia provenzal, lo que llevará al partido bonapartista a reducirse a fenómeno puramente de Ajaccio.

Apodado "U Re Manuele", Arène, con apoyo total del gobierno central, domina la escena política corsa con gran habilidad a partir de 1878 (y hasta su muerte en 1908), ejercitando alternativamente mandatos de senador y diputado en el seno de los grupos republicanos moderados.
Con Arène se institucionaliza definitivamente el "clanismo" isleño: la política se convierte en profesión y único objetivo serio para las clases altas, ya directamente a través de la distribución de tareas administrativas sobre todo en Francia y sus colonias, ya indirectamente, otorgando su poder a través del empleo público (en el continente y en las colonias, y especialmente en el ejército) que, ofrecido a los corsos, se convierte en instrumento de control del voto e instrumento de control político.

Las clases dirigentes de la isla se ven desde entonces en una enorme mayoría atraídas a la órbita nacional francesa, en cuyo debate político y cultural participan activamente, mientras la educación elemental empieza a difundir la lengua y la cultura francesa también en el campo, iniciando un proceso que ya no se detendrá.

Mientras la política implica a la minoría dirigente, para la mayor parte de los corsos se completa el desastre preparado por casi un siglo de guerras ininterrumpidas seguido de otro siglo de represión y explotación: implementado por primera vez por una ordenanza del 14 de diciembre de 1771 (solo dos años después de la ocupación de la isla), un sistema injusto aduanero, y que no variará en lo fundamental en las sucesivas modificaciones que se realicen, asfixió la economía de la isla en un sistema que se puede definir como "colonial".

Prohibidas explícitamente o fuertemente desaconsejadas las importaciones y exportaciones del extranjero (en particular de Italia), éstas se producen de hecho solo desde o hacia Francia, con tasas que generalmente gravan un 15 % las mercancías salidas de Córcega, pero solo en un 2 % las de entrada.
Los productos corsos tradicionalmente exportados salen así rápidamente del mercado, especialmente cuando el desarrollo de las importaciones desde la colonia se extiende, mientras Córcega, pobre en recursos, pasa a ser "estructuralmente" dependiente de Francia en todo y para todo, y se halla unida a ella en un régimen de monopolio por una única compañía de navegación concesionaria del Estado.

En el contexto europeo que contempla la libre circulación de mercancías y capitales, y mientras la Revolución industrial crece y alcanza la madurez, en una Córcega ya de por sí pobre, la anacrónica gabela aduanera francesa hace inútiles los pasos que se dan para adaptar la isla a la modernidad.

Así, valen de poco los enormes esfuerzos hechos, con la ayuda de Gustave Eiffel, para dotar a la isla de un ferrocarril. Una vez puestos los primeros núcleos industriales y siderúrgicos en Toga y Solenzara (que no se enlazaron por ferrocarril hasta los años 1930), el tren sirve para poco y acaba siendo utilizado para transportar periódicamente los rebaños, evitando que la transhumancia abarrote demasiado las carreteras de la isla, que eran y han seguido siendo en nuestros días estrechas y tortuosas.

Manteniendo las barreras aduaneras desfavorables, la producción oleícola y vinícola que se había expandido durante la primera mitad del siglo XIX no resiste el golpe de la creciente competencia protegida, primero provenzal y luego colonial. Hasta la harina traída desde Marsella es más económica que la producida en la isla y los castaños, que dejan de ser rentables, se transforman en leña y carbón o alimentan efímeros talleres productores de taninos. La misma suerte sufren la sericicultura y la artesanía antes floreciente especialmente en Bastia, arruinada por la llegada de la producción industrial de serie.

La población corsa, exangüe, emigró en masa en veinte años a finales del siglo XIX, en su mayoría a Venezuela y Puerto Rico, anulando así también el trabajo por el que se sanearon tras años de sacrificios, unos 900 km² de llanuras insanas para recuperarlas para la agricultura: abandonadas vuelven a pasar enseguida a estado salvaje y habrá que esperar a la intervención decisiva de los estadounidenses, en 1944, para erradicar definitivamente la malaria de las llanuras orientales (donde se concentrarán los aeródromos de los que partían los aviones que bombardeaban Alemania y el Norte de Italia).

La gravedad de la crisis económica hizo que las malas prácticas políticas aumentaran, produciéndose fenómenos como el caciquismo y la compra de votos como instrumento de control social que llevaba a los políticos locales a usar con fines clientelistas hasta la fuerte "demanda" de emigración.

En los inicios del siglo XX, si por una parte el Estado francés mantiene sus responsabilidades por la profunda crisis en que se halla Córcega, por otra el comportamiento de su clase dirigente acentúa los efectos de la desestructuración económica, social y cultural que hunde a una comunidad que había alumbrado las esperanzas de las mentes ilustradas de la Europa del siglo XVIII. Los políticos "clanistas", integrados en las formaciones políticas nacionales francesas, además de explotar los males de la isla para conservar y acrecentar su poder personal, se limitan a clamar vacuamente porque se trate la "cuestión corsa" a nivel nacional.

Frente a la desarticulación de las estructuras tradicionales y básicas de la sociedad corsa, desde finales del siglo XIX empieza a resurgir y a tomar conciencia en la isla un sentimiento de identificación que, frente al crecimiento de la cultura francófona, se agrupa en torno al fomento de la lengua corsa sin renunciar a denunciar el "clanismo", la indiferencia y el cinismo del Estado, la desertización real y metafórica de Córcega.

Las primeras señales claras de este despertar datan de los años 1870 y coinciden con la crisis del movimiento bonapartista. Saltándose voluntariamente el siglo francés que ha transcurrido hasta ese momento, el movimiento reivindicativo se inspira en la recuperación de las tradiciones nacionales corsas del siglo XVIII. Un pequeño grupo de corsos desvinculados de formaciones políticas habían empezado una actividad de base cuyo objetivo era defender la lengua, la identidad y la historia locales ya desde 1838-1839, periodo en que estuvo en la isla el filólogo Niccolò Tommaseo. Este, con ayuda del poeta y magistrado de Bastia Salvatore Viale (1787-1861), estudia el lenguaje vernáculo corso y alaba su riqueza y pureza (lo llegará a definir como "el más puro dialecto italiano"), contribuyendo al nacimiento de las primeras semillas de una conciencia lingüística y literaria "autónoma" en el ámbito de la "élite" isleña que se agrupa en torno a Viale. Este grupo en 1817 había publicado una obra "héroe-cómica", la "Dionomaquia", en la que había un fragmento en corso en medio de un texto en italiano. Es ésta la primera obra literaria relevante que utiliza el corso, ya que anteriormente había pocos testimonios escritos, como mucho algunas poesías (a menudo escritas por sacerdotes), aunque los testimonios de una rica tradición oral eran numerosos, destacando los cantos, especialmente en su forma pastoral antiquísima de los "paghjelle", polifonías especialmente estudiadas y admiradas por Tommaseo (y hoy recuperadas por grupos musicales corsos posteriores como "A Filetta".

Sin embargo incluso entonces, y lo seguirá siendo hasta finales del siglo XIX, el corso solo se consideraba adecuado para temas jocosos, farsas (como la Dionomaquia) o "populares" (canciones), por lo que en los temas "serios" la elección de los que rechazaban la asimilación francesa era instintivamente la del italiano. Por ejemplo, en 1889, mientras París celebra el siglo del Positivismo inaugurando la Torre Eiffel, los nacionalistas corsos traen desde Londres y tras un exilio de 82 años, los restos mortales de Pasquale Paoli. En la austera capilla de su casa natalicia, la inscripción de la lápida está en italiano.

Se llega así a 1896, fecha en que aparece el primer diario en lengua corsa, "A Tramuntana", fundado por Santu Casanova (1850-1936) y que será hasta 1914 el portavoz de la identidad corsa y de su dignidad.

Mientras el italiano desaparece con rapidez, debido a la falta de reconocimiento de títulos académicos expedidos por universidades italianas desde la época de Napoleón III que empuja a la élite cultural corsa hacia las universidades francesas, los corsos empiezan a valorar su lengua vernácula como instrumento de resistencia ante la desculturización francesa. Junto al proceso de promoción del corso, que lo llevará a ser percibido como un idioma autónomo y no ya como un nivel familiar del italiano, se desarrolla un sentimiento de búsqueda de autonomía administrativa y una necesidad de estudiar en las escuelas la historia corsa.

Junto a "A Tramuntana", otra revista, "A Cispra", representa un estado de ánimo que implica transversalmente a todo lo que hoy denominaríamos la "sociedad civil" de la isla, mientras los políticos "clanistas" de cualquier partido nacional francés quedan fuera del proceso y fieles al gobierno central y al nacionalismo francés. Los franceses se preocupan y contraatacan multiplicando las investigaciones parlamentarias en la isla, a la vez que el mismo presidente Sadi Carnot siente la necesidad de visitar Córcega en 1896.

El único resultado concreto de esta agitación es el levantamiento, a partir de 1912, del régimen aduanero colonial que estrangulaba a la isla desde su conquista. Pero esta medida, aislada e insuficiente, resultará inútil debido al estallido de la Primera Guerra Mundial.

La Primera Guerra Mundial (1914-1918) implica fuertemente a Córcega y manifiesta la diversidad de trato hacia su población en el seno del Estado francés. Para los corsos no se aplica la regla que exime a los padres de familia numerosa de prestar el servicio militar o de ser destinados a primera línea, y los corsos son lanzados como carne de cañón en las batallas del frente franco-alemán, lo que permite que Córcega alcance la nada envidiada marca de contar porcentualmente con el doble de muertos que la media nacional, y con el índice más alto de todas las regiones del país. Según las estimaciones, un 10 % del total de la población de la isla muere en los campos de batalla. El impacto demográfico es desastroso y se agrava por la interrupción, por motivos bélicos, de la unión naval regular con la isla, que agrava la crisis y empuja a una población hambrienta a dedicarse a una agricultura y a una economía arcaicas, viéndose obligados a recuperar técnicas de cultivo del siglo XVIII para sobrevivir.
La situación en Córcega llega a ser tan desesperada que muchos soldados prefieren emigrar a las colonias o buscar trabajos en el continente antes que regresar a sus casas en una tierra cada vez más desertizada. Esta diáspora superpone sus efectos a las muchas pérdidas (los monumentos a los caídos en muchos pueblos de Córcega cuentan con un número de personas mayor al de los que hoy viven en ellos), dando un golpe que resultará decisivo para el equilibrio demográfico, cultural y económico de la isla.

Entre los que se quedan se produce una radicalización del movimiento reivindicativo y se estrechan los vínculos políticos con Italia, que ya en el gobierno de Francesco Crispi fomentaba el desarrollo de los movimientos rebeldes y una política exterior contraria a Francia. En Córcega nace, impulsado por Petru Rocca, "A Muvra" (el muflón corso, 1919), un periódico escrito en corso e italiano, con algunos artículos en francés.
Alrededor del diario se forma en marzo de 1922 el "Partitu Corsu d'Azione" (PCdA, autonomista). Junto a "A Muvra" nacen otras publicaciones, en Córcega e Italia, en donde el diario livornés "Il Telegrafo" distribuye en Córcega, a partir de 1923, una edición para la isla, de amplia difusión. Además de estos periódicos se multiplican estudios lingüísticos serios e histórico-etnográficos dedicados a la isla, editados tanto en Italia como en Córcega.
Se pasa así de la reivindicación autonomista y de identidad a la más marcadamente independentista y nacionalista que, con la llegada de la propaganda mussoliniana, se ve apoyada: el gobierno fascista, en su línea de reivindicar sus territorios perdidos (Zara, Menton, Niza, Saboya...) financia a los independentistas corsos e instituye becas para que los jóvenes corsos puedan estudiar en universidades italianas. Este hecho fue aprovechado por los franceses para tratar de desprestigiar el movimiento independentista corso identificándolo con el fascismo italiano.

De hecho la llegada de Mussolini al poder en Italia incide en un sentimiento larvado de no identificación de los corsos con Francia. La tradicional tendencia de los corsos a agruparse en torno a políticos "enérgicos", empuja a los "corsistas" a una identificación con el fascismo italiano. Además de Petru Rocca se distinguen en el movimiento corsista otros personajes, casi todos a la vez literatos (con producción poética en corso y en italiano) y activistas políticos. Algunos de ellos, como los hermanos Ghjuvanni y Anton Francescu Filippini (este último, considerado el mejor poeta corso, fue secretario de Galeazzo Ciano), se exiliarán a Italia desde muy jóvenes y unirán su destino público al del régimen fascista. Ese mismo destino marcará la vida de Marco Angeli y Petru Giovacchini, condenado a muerte en rebeldía por Francia por desertor y traidor justo después de la derrota italiana en la Segunda Guerra Mundial.

Marco Angeli, de Sartène, colaboró en "Muvra" entre 1919 y 1924, señalándose como polemista, poeta y autor de la primera novela en corso ("Terra corsa", Ajaccio, 1924). Intenso activista político, como secretario del PCdA. Desde 1926, acusado de deserción en Francia, se trasladó a Italia, país en el que se había licenciado en medicina en Pisa. Desde 1930 desarrolló desde esta ciudad toscana una intensa actividad propagandística que le llevó a crear una red de activistas que, unidos en los "Grupos de Acción Corsa", tenían miles de adherentes en toda Italia. Algunos seguidores del movimiento nacionalista corso llevaron su alineación con la política fascista al extremo: Santu Casanova escribe poemas panegíricos celebrando la guerra de Abisinia y organizó festejos públicos para celebrar la proclamación del Imperio Italiano el 9 de mayo de 1936.

Sin embargo, la mayor parte de la población corsa era indiferente (y en algunos casos abiertamente hostil) a la llamada independentista (cuando no anexionista) y tras la señal de alarma que surge tras las manifestaciones de júbilo por las aventuras coloniales fascistas, a una reivindicación oficial de Italia sobre Córcega pronunciada por el Ministro de Exteriores, Galeazzo Ciano, hay una fuerte reacción del gobierno francés que organiza en Bastia, el 4 de diciembre de 1938, frente al monumento a los caídos de la Primera Guerra Mundial una manifestación nacionalista francesa que no obtendrá ningún éxito.

Tras el armisticio de junio de 1940 las principales bases militares en Córcega reciben la visita de las misiones militares italianas y alemanas.

El 11 de noviembre de 1942, como respuesta a la Operación Torch aliada, empieza con el consentimiento del gobierno colaboracionista de Gobierno de Vichy, la invasión de Francia meridional por las fuerzas alemanas y de Córcega por parte de las italianas, que desembarcan en Bastia sin oposición alguna, utilizando medios y hombres que se habían preparado para el desembarco nunca realizado de Malta.
Las fuerzas italianas de ocupación constaban de unos 80.000 hombres. En junio de 1943 se les añadieron unos 14.000 alemanes de la división SS Reichsführer. El mando militar italiano controló fácilmente la isla gracias a la magnitud de las fuerzas de ocupación (Córcega tenía unos 200.000 habitantes) y gracias al hecho de que tanto la "Gendarmería" francesa como la administración civil local se mantuvieron en sus funciones. La oposición de la población a la ocupación, cuando existió, fue escasa: una parte de la población acoge a los italianos como liberadores. La dura intervención de la policía secreta italiana (la OVRA), quizás unida a los Carabinieri contra los escasos opositores consiguen, junto al hambre (a la que contribuyen las confiscaciones de víveres), a alimentar el descontento, en el que incidirán los cabecillas del movimiento de Resistencia, tanto la de los comunistas como la de los republicanos y nacionalistas franceses.

Charles de Gaulle envía a la isla a uno de sus hombres de confianza, Fred (Godefroy) Scaramoni (nacido en Ajaccio en 1914), para organizar y unir a las distintas facciones de la Resistencia, hasta ese momento puramente testimonial. Scaramoni coordina con líderes locales un plan de desarrollo que prosigue durante muchos meses contando también con aprovisionamientos clandestinos por mar (muchos hechos gracias al submarino francés "Casablanca") y por lanzamientos nocturnos desde los aviones. Detenido por los "carabinieri" en Ajaccio y torturado por la OVRA durante los interrogatorios, Scaramoni, para no verse obligado a denunciar a nadie, se suicida en la cárcel el 19 de marzo de 1943.

Durante ese tiempo se producen algunos atentados que fuerzan una espiral de represión cada vez más despiadada. Se multiplican las detenciones y las deportaciones a la isla de Elba y a Calabria, mientras la Resistencia se reagrupa en el maquis, término que servirá para designar a todo el movimiento de liberación en Francia. El siguiente cabecilla de la Resistencia corsa, Paolo Colonna d'Istria, detenido, consigue ser liberado convenciendo a los guardias de que es un agente secreto italiano.

El 27 de junio de 1943, también en Ajaccio, la OVRA detiene también a Jean Nicoli, dirigente del Frente Nacional (Resistencia comunista) en la isla. Trasladado a Bastia, Nicoli es condenado a ser fusilado el 30 de agosto. Su cuerpo se encontrará descuartizado y decapitado.

Tras el armisticio firmado por el general Badoglio el 8 de septiembre de 1943, gran parte de las fuerzas italianas, al mando del general Giovanni Magli, se oponen con las armas a los intentos de ser desarmadas por las fuerzas alemanas. Ya por la tarde, se produce una batalla en el puerto de Bastia, que los alemanes tratan de capturar. Magli en un primer momento negocia con el comandante alemán, el hábil general Fridolin von Senger und Etterlin (que desarrollará un papel clave en la batalla de Montecassino), quien tiene a su disposición en el Norte de la isla tropas acorazadas de élite. Frente a la amenaza de sufrir una tenaza debido al desembarco, cerca de Bonifacio de más fuerzas mecanizadas alemanas (90ª División PanzerGrenadier) desde Cerdeña (que los alemanes evacuaban tratando de consolidar el control de Córcega), Magli contacta con Paolo Colonna d'Istria para negociar una línea común contra los alemanes.

A las órdenes del general Henry Giraud (que aún se encuentra en el Norte de África), desembarcan mientras tanto en la isla los primeros soldados coloniales franceses ("Goumiers" de Marruecos) junto a algunos agentes y "rangers" estadounidenses. El 12 de septiembre Magli rechaza un "ultimatum" de Albert Kesselring. A partir del 13 de septiembre de 1943 los italianos (salvo unos reducidos grupos de "camisas negras" que se unen a las tropas alemanas) se unen a unos 12.000 resistentes y a unos centenares de soldados coloniales franceses contra los alemanes, cuyas fuerzas del Sur trataban de alcanzar Bastia. Lo que pretende von Senger es asegurarse el control de la ciudad y de su puerto para llevar a salvo sus tropas y sus carros de combate hacia Livorno (para oponerse al desembarco de Salerno). Mientras Bastia resiste a los bersaglieri y a la artillería italiana, se producen cruentas luchas por toda la isla.

El 17 de septiembre desembarcan en Ajaccio nuevas tropas coloniales francesas a las órdenes del general Henry Martin, y el 19 la Luftwaffe bombardea el cuartel general de Magli en Corte. El 21 de septiembre el general Giraud se reúne con el comandante italiano. Las fuerzas francesas en la isla ascienden a unos 6.000 hombres. Durante las batallas los alemanes minan y vuelan numerosos puentes, destruyendo, entre otros, el "Ponte Novu" que había sido escenario de los combates más duros en la batalla homónima en 1769 que marcó el final de la Córcega independiente de Pasquale Paoli. A partir del 29 de septiembre se lanza la ofensiva general ítalo-francesa. Las posiciones alemanas en Bastia son bombardeadas por la artillería italiana (los franceses no disponen de ella). El 3 de octubre los "bersaglieri" toman Bastia, aunque se retiran inmediatamente, debido a los acuerdos, para permitir a los franceses el honor de desfilar por la ciudad como libertadores al día siguiente. Mientras tanto, debido a un "error" se produce un duro bombardeo aliado, que provoca muchos daños y numerosos muertos entre la población civil. El 5 de octubre de 1943 se acaba con las últimas bolsas de resistencia alemana en la isla, que pasa así a ser el primer Departamento francés liberado y la única región en la que los italianos combatieron con éxito a los alemanes tras el 8 de septiembre.

Entre el 8 y el 10 de octubre de 1943, Charles de Gaulle visita la Córcega liberada, y destituirá a Giraud al acusarle de dejar demasiado protagonismo a los comunistas en la Resistencia. La isla se convierte en una importante base de partida para los ataques aliados contra las fuerzas alemanas en Italia y Alemania, y elemento clave para el desembarco en Provenza en 1944.

Francia aprovechará la impopularidad de los italianos en Córcega tras la guerra y la ocupación para tratar de afrancesar la isla, y prohibirá toda expresión pública en italiano o corso, tachado pronto de "fascismo irredento".

Después de la Segunda Guerra Mundial Francia lanzará una propaganda importante anti-italiana en las escuelas de Córcega y sobre la población de las islas para evitar toda unificación con Italia, sirviéndose del fascismo italiano de la guerra. El resultado fue un semi-fracaso porque no habrá más parte que predicará la unidad italiana, pero se crearán movimientos poderosos para la independencia de la isla.

Tras su primera visita en 1943, De Gaulle mantendrá una especial relación con Córcega y hará otros cinco viajes, el último en 1961. La autoridad e influencia del general De Gaulle en Córcega se confirmaron por la facilidad con la que, el 24 de mayo de 1958, unos pocos paracaidistas al mando del diputado corso Pascal Arrighi y otros políticos gaullistas se apoderan de la Prefectura de Ajaccio y, una vez desarmada la "Gendarmerie", instituyen "Comités de Salvación Pública" en la capital de la isla y en Bastia. Se trata de un auténtico golpe de estado en el marco de las agitaciones que llevarán al nacimiento de la Quinta república y al mandato presidencial para el general el 21 de diciembre de 1958.

Deshinchado desde la inmediata posguerra el fenómeno que había visto al Partido Comunista Francés obtener, gracias sobre todo a su implicación en la Resistencia, un gran éxito en las elecciones de 1945, a finales del mandato presidencial de De Gaulle los "clanes" de los Giacobbi y de los Rocca Serra se reparten todos los resortes del poder en la isla. Este reparto acaba ayudando a las primeras reformas administrativas que sufre Córcega a partir de 1973 (reducción de los Cantones a 55) y en 1975 (división en dos Departamentos).

En el terreno económico el Estado interviene de modo casi siempre episódico sin concebir una acción de auténtico reflote de una tierra desangrada por la emigración y gravemente empobrecida tanto en el terreno cultural como en el puramente económico. En 1949 se asiste a una estéril reedición del "Plan Terrier" de casi 200 años antes, y que no pasa de una lista de los recursos de la isla.

En 1957 ve la luz un proyecto que señala que el turismo y la agricultura son los recursos que hay que desarrollar para el futuro de Córcega. Por el turismo se apuesta sobre todo por una mejora de las vías de comunicación internas (iniciada con retraso: aún hoy hay numerosas carencias) y un aumento de las relaciones con Francia. También en este caso, habrá que esperar hasta mediados de los años 1970 para que se instituya la "continuidad territorial" (tarifas subvencionadas de transporte de y hacia Francia). Para la agricultura se vuelve a tratar de recuperar las llanuras costeras orientales y su cultivo de cítricos y hortalizas, sin adoptar medidas particulares en el campo vinícola. Para iniciar el proyecto se instituyeron dos sociedades de capital mixto estatal y privado, la SOMIVAC ("Société pour la Mise en valeur Agricole de la Corse", Sociedad para la puesta en valor agrícola de Córcega) y la SETCO ("Société pour l'Equipement Touristique de la Corse", Sociedad para la Equipación Turística de Córcega). La SETCO acabó haciendo muy poco, ya por la falta de medios financieros, ya por la fortísima oposición hallada en la isla contra sus planes de construcción de miles de edificios en las costas. Por otra parte, las inversiones más rentables en el terreno turístico los efectuaron sociedades que típicamente no reinvertían en la economía local los ingresos realizados.

En el campo de acción de la SOMIVAC, sin embargo, se asiste a realizaciones más importantes, acompañadas por consecuencias a veces imprevistas, aunque no por ello menos negativas para la isla. La independencia de Argelia en 1962 tuvo como una de sus consecuencias el traslado a Córcega, incluso en terrenos sujetos a desarrollo, de decenas de miles de refugiados Pies negros (europeo originario de países del sur de Europa que viven en Argelia), a los que se asignó el 90 % de los terrenos SOMIVAC originalmente destinados a los agricultores corsos. No habiendo sido hechas aún las obras de regadío necesarias para la horticultura, se pasó así rápidamente a una enorme expansión de la viticultura sobre todo en las tierras ocupadas por los "Pieds-Noirs", que además gozaron de generosas subvenciones estatales, que en cambio se negaron a los agricultores corsos, que tuvieron que trabajar a fondo para conseguir sacar fruto de sus campos de cítricos, de los que, sin embargo, obtuvieron buenos resultados, especialmente en la producción de clementinas.
En conjunto, sin embargo, fueron con mucho los Pieds-Noirs los que disfrutaron de las mayores ventajas, empezando una producción masiva y esencialmente especulativa de vinos de baja calidad y obteniendo grandes beneficios, capitalizados inmediatamente. Estos desarrollos, unidos a la sustancial falta de medidas y de inversiones destinadas a recuperar agrícolamente gran parte del territorio no llano de la isla (que recibía hasta los años 1970 solo un 7 % de las inversiones), llevaron a una subida de un sentido de frustración y rabia en la población que se sintió expoliada al ver cómo sus tierras más fértiles y rentables (además de las mayores inversiones) se dirigían a favorecer a los "Pieds-noirs", que también en la Francia continental (y no solo en Córcega) eran vistos a menudo como "extranjeros".

La desconfianza, la crisis y el descontento crecieron de nuevo de modo significativo desde la primera mitad de los años 1960 y se volvió a disparar la emigración: el recuento demográfico marca 175.000 habitantes en 1962 y solo 190.000 en 1968, pero el incremento hay que adjudicarlo totalmente a la inmigración (esencialmente los Pies negros que, además, con frecuencia venían acompañados por sus trabajadores de origen magrebí) y no consiguió cubrir el saldo negativo debido a la emigración de los corsos.

El flujo migratorio de las ex-colonias prosiguió en los años siguientes (y nunca se ha detenido) modificando significativamente el equilibrio demográfico y en consecuencia, el perfil cultural de la isla, cada vez más desarraigada. En 1975 la población alcanza (especialmente gracias a los inmigrantes) los 210.000 habitantes, pero al año siguiente se registran más fallecimientos que nacimientos y el número de ciudadanos nacidos en Córcega, residentes en Francia continental, supera los 100.000. Ese fenómeno sigue produciéndose y ha llevado a la isla a ocupar de modo estable el primer puesto entre las regiones de Francia con la población más envejecida.

Estos acontecimientos, unidos a una serie de escándalos políticos y financieros, llevaron en los años 1960 al resurgimiento de los movimientos regionalistas que pronto se transformaron en autonomistas, ya que la connotación violenta asumida en el pasado por esas iniciativas que significaban un potente freno a su resurgir, ya no afectaba a las nuevas generaciones.

Ya en 1960 la protesta estalla alrededor del proyecto, retirado por la protesta popular, para cerrar las líneas ferroviarias insulares, después de haber cerrado la línea que no se volverá a abrir a pesar del desarrollo agrícola que a lo largo de la llanura oriental, unía Bastia con Porto Vecchio, dañada durante la guerra. Se proyectará el cierre de toda la red ferroviaria hasta el estallido de una crisis similar en 1983, que llevó a la renovación de las líneas que sobrevivieron. En 1961, mientras se multiplican las huelgas, se desarrolla en Corte una asamblea de los corsos de la diáspora, y se producen los primeros atentados reivindicativos con explosivos. En 1963 estalla la cuestión fiscal, a la vez que se dispara el debate y crece el descontento que también se había iniciado por el asunto de los "Pieds-noirs".

En 1968 en el contexto de la protesta mundial, se funda el primer movimiento regionalista organizado de la posguerra, el FRC, Frente Regionalista Corso, que implica a muchos estudiantes. Junto a esto se desarrolla la ARC, Acción Regionalista Corsa, que moviliza a todos los estamentos de la sociedad insular y agrupa al mayor activismo reivindicativo sobre todo alrededor de la cuestión agraria (problema siempre fundamental en la isla), agravada por el fenómeno de la inmigración de los "Pieds-noirs". En este marco, la ARC se establece en la llanura costera que circunda Aleria, manteniendo en la zona sus congresos (que luego se llevaron a Corte) y denunciando el expolio del patrimonio insular y la permanencia de condiciones que podrían llevar a la muerte de la población y la cultura corsa.

En 1972 la empresa Montedison origina una respuesta violenta de los corsos: entre 1972 y 1973 dos barcos de dicha empresa descargan "barro rojo" altamente tóxico en el mar, a 35 km del Norte de Capo corso, sin que se produzca una reacción inmediata, a pesar de las denuncias de los pescadores (tanto italianos como corsos), por parte de los Estados. Francia interviene después de que grupos clandestinos corsos tomen por las armas primero y luego minen los barcos de los venenos, el "Scarlino I" y el "Scarlino II". Los juicios correspondientes, terminados en los años 1980, llevarán a la absolución de la Montedison en Italia y a su condena en Francia, dando origen al Protocolo de Barcelona sobre protección del Mediterráneo del 16 de febrero de 1976.

En 1975, mientras los atentados con dinamita vuelven a resurgir junto a la exigencia de reforzar la lengua corsa, la petición de la reapertura de la Universidad fundada en Corte por Pasquale Paoli e inmediatamente cerrada y nunca reabierta por los franceses, mientras el gobierno de París crea desde 1974, una comisión interministerial encargada de reequilibrar, con poco éxito, la intervención del Estado francés en Córcega.

Ese mismo año, en julio, la ARC, que se transforma en "Acción para el Renacimiento Corso", mantiene un congreso en Corte, denunciando con fuerza la acción del gobierno.
La situación se va complicando y en agosto de 1975 se produce la acción que se hará famosa con el nombre de "Acontecimientos de Aleria".

El 18 de agosto de 1975 un pequeño grupo de autonomistas corsos, dirigidos por Edmondu Simeoni, médico de Bastia, ocupa una finca agrícola (la "Cave Depeille", hoy en ruinas) llevada por una familia de "Pieds-noirs" envuelta en escándalos fiscales y financieros.

La tarde anterior Simeoni, portavoz del ARC, había mantenido una fortísima reunión en Corte en el que se habían redactado a modo de "cahier de doléances" las reivindicaciones nacionalistas, desde el bilingüismo al cumplimiento de los compromisos y denunciando a la vez el cierre de hecho de la vía democrática a las reformas como consecuencia del descubrimiento de fraudes electorales hechos con el voto por correo.

La ocupación de la "Cave Depeille" se produce por la mañana por siete hombres armados con escopetas de caza, con las que alejan a los propietarios y a sus empleados, e izan la bandera con la "Testa Mora". La reacción del Estado es enérgica. El Ministerio del Interior ordena rodear la finca ocupada por 1.200 hombres fuertemente armados y apoyados por helicópteros y carros de combate.

En el asalto lanzado el 22 de agosto, dos gendarmes resultan muertos, y dos ocupantes heridos. Los responsables de la ocupación son encarcelados en París, mientras que por la noche alguien incendia la "Cave Depeille".
El 27 de agosto se disuelve la ARC. En la noche del 27 al 28 de agosto estallan gravísimos incidentes en Bastia (carros armados por las calles y un gendarme muerto) y el prefecto regional y el vice-prefecto de Bastia son cesados. La disolución del ARC lo radicaliza hacia el independentismo y empuja a la clandestinidad al movimiento.

Nace así el FLNC, "Fronte di Liberazione Naziunale Corsu", en el que confluyen el FPCL "Fronte Paesanu Corsu di Liberazione", surgido en el sur de la isla en 1973 y "Ghjustizia Paolina", fundada en marzo de 1974, que ya había reivindicado numerosos atentados tanto en Córcega como en Francia continental. En la noche del 4 al 5 de mayo de 1976 22 atentados con explosivos sacuden Córcega llegando a golpear incluso el Palacio de Justicia de Marsella, en lo que es el principio de una larguísima serie de atentados terroristas.
El 5 de mayo los representantes del FLNC mantienen una conferencia de prensa clandestina cerca de las ruinas del Convento franciscano de San Antonio de Casabianca, lugar cargado de significado simbólico, puesto que allí había sido proclamado "General" de la "nación corsa" Pasquale Paoli, el 14 de julio de 1755.

Mientras el FLNC (que en 1983 es declarado ilegal y se ha escindido) lleva su campaña clandestina, surgen diversas formaciones políticas autonomistas e independentistas que participan en los procesos democráticos y desarrollan pacíficamente sus políticas reivindicativas.

Sin embargo, desde los años 1980 una parte de los atentados tiene como objetivo el ajuste de cuentas y la recaudación de un impuesto revolucionario, muy similar a las "tasas de protección" de las organizaciones mafiosas. La dificultad para distinguir atentados terroristas de provocaciones se verá claramente cuando en la noche del 20 al 21 de abril de 1999 se produce un atentado que destruye un restaurante en Coti Chiavari. La investigación demostrará que el propio Prefecto de la isla, Bernard Bonnet había dado las órdenes para el atentado. Bonnet será destituido y arrestado.

En 1977 nace la UPC "Unione di u Populu Corsu", partido encabezado por Edmond Simeoni, que sigue presente en la escena política y de orientación autonomista. A finales de los años 1980 el FLNC crea un brazo político, que sufre varias escisiones y del que surgirán varios partidos políticos independentistas. También el brazo armado se dividirá en varias facciones, lo que hace que disminuya el número de atentados, que hasta finales de los años 1990 son unos 500 al año.

Los partidos políticos independentistas surgidos de las escisiones se reunifican en 1992, dando origen a "Corsica Nazione", hoy una de las fuerzas políticas más importantes de la isla.
En general, y simplificando mucho, se puede decir que los partidos autonomistas están con frecuencia alineados con las ideas del liberalismo en el sentido amplio (centro-derecha, reformismo, socialdemocracia etc.), mientras que la defensa de partidos independentistas menudo las ideas generalmente hacia la izquierda o al menos, social.

Sin embargo, el esfuerzo político ha dado algunos frutos, como la reapertura (1981) en Corte de la Universidad de Córcega, fundada por Pasquale Paoli (que los franceses habían cerrado en 1769) y, un año después (1982) la concesión durante la presidencia de François Mitterrand de un Estatuto Particular.

La reforma acabará sin contenido por las acciones de conservadores y nacionalistas franceses. De ese modo se llega a 1991, con el nacimiento de la "Colectividad territorial de Córcega" dotada de un nuevo estatuto particular que transfiere a la Asamblea de Córcega (elegida por sufragio universal) y que se había creado en 1982 numerosas competencias en materia cultural, económica y social.

Durante todos los años 1980 y 1990 se producen asesinatos dignos de la más pura tradición de "vendetta" italiana, de las que son víctimas adversarios políticos, gendarmes o policías. El más sonado de todos estos delitos es sin duda el asesinato del Prefecto de Córcega Claude Erignac, muerto el 6 de febrero de 1998 en Ajaccio. Las responsabilidades relativas a esta muerte aún no se han aclarado.

Pero ni el asesinato de Erignac, ni el escándalo levantado por las actividades terroristas fomentadas por su sucesor Bonnet, detuvieron el difícil camino de las reformas. Por iniciativa del gobierno de Lionel Jospin desde 1999 hay nuevas negociaciones que llevan en 2002 a una nueva "Loi sur la Corse" (Ley sobre Córcega) que además de extender los poderes de la Asamblea de Córcega, prevé una extensión de la enseñanza de la lengua corsa tanto en los centros de educación infantil como en los de primaria.

El francés es el único idioma oficial de la isla, aunque se reconozca el corso como idioma regional histórico. El corso es una lengua neolatina aferente al área italorromance y conecta con el grupo de dialectos toscanos, aunque su "estatus" de lengua como tal es relativamente reciente (reivindicación que data de los años ochenta del siglo XX) y no entró en la definición general admitida de lengua romance debido a su gran parecido con el toscano y otras de sus variantes. El llamarlo «lengua», como en este artículo, es considerado impropio por la mayoría de lingüistas especializados en lenguas romances. Hay quien lo considera entre los dialectos italianos uno de los más cercanos al italiano oficial, por su gran afinidad con el toscano (dialecto del que se ha elaborado el italiano estándar).

El corso se divide en dos variantes principales: "cismontano" y el "oltramontano". En Bonifacio y Calvi se habla un dialecto análogo al de Liguria (Italia), que es todavía enseñado, pero opcional, en las escuelas primarias. El corso del norte de Cerdeña (gallurés y sassarés) introduce afinidades notables del léxico y de la gramática con el dialecto de Córcega meridional. En detalle, el galurés hablado en Gallura en el noreste de la isla, puede ser clasificado como una variante del corso. Por otra parte, el corso introduce fuertes influencias del dialecto de la cercana isla de Capraia. El cismontano es particularmente cercano al italiano, en cambio el oltramontano resiente de influencias de la lengua sarda.

Un 87,1 % de la población es de origen corso, también hay importantes minorías marroquíes, tunecinas, italianas y portuguesas.
La religión predominante es la católica.

El turismo desempeña un papel esencial en la economía de Córcega. El clima agradable de la isla, el bello paisaje y las impresionantes líneas de costa hacen de ella un destino popular entre los franceses y los otros europeos occidentales. Sin embargo, la isla no ha tenido el mismo nivel de desarrollo turístico que otras partes del Mediterráneo y es relativamente virgen. El turismo se concentra especialmente en el área alrededor de Porto Vecchio y Bonifacio en el sur de la isla, y Calvi en el noroeste.

El corso se habla hoy por el 60 % de la población, el dialecto corso es vehículo de la cultura corsa: música, sus proverbios, sus expresiones, etc. Es fruto de numerosas reivindicaciones en relación a su protección y su enseñanza. Se están realizando numerosos esfuerzos para promover la lengua corsa entre la juventud (clases bilingües, se enseña en la mayoría de las escuelas primarias como materia opcional).

Antaño lengua oral, mezcla de orígenes latinos, italianos y ligur, la regula y estructura la Universidad de Corte (Università Pasquale Paoli di Corti) y es defendida por numerosas asociaciones insulares.

Uno de los eventos deportivos que se disputan en Córcega es el Rally de Córcega, prueba que se organiza desde 1956 y que ha sido puntuable para el Campeonato Mundial de Rally desde 1973 hasta 2008. En 2011 se incorporó al Intercontinental Rally Challenge, y en 2013 al Campeonato de Europa de Rally.

Los dos equipos de fútbol profesionales más populares de Córcega son el AC Ajaccio y el SC Bastia, que han jugado en la primera división profesional en distintos períodos desde la década de 1960.

La gastronomía corsa es mediterránea y de montaña. Los principales productos son derivados de la castaña, los cítricos, la charcutería de cerdo y la leche y queso de oveja. Los productos que tienen una denominación protegida son:


Otros productos tradicionales son:



<noinclude>


</doc>
<doc id="46875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46875" title="Maorí">
Maorí

Los maoríes o maorís ("Māori" en idioma maorí) son una etnia polinésica que llegó a las islas de Nueva Zelanda, en el océano Pacífico sur, posiblemente de islas más al norte como Rarotonga o Tongatapu. La palabra "maorí" significa ‘común’, ‘normal’, en la lengua maorí, y también en otros idiomas de la Polinesia. "Maoli" en la lengua de Hawái quiere decir ‘nativo’, ‘indígena’, ‘verdadero’, ‘real’.

Nueva Zelanda, uno de los extremos de la gran área polinesia, estaba habitada antes de la llegada de los europeos por pueblos maoríes que, según la tradición, se establecieron allí en sucesivas migraciones iniciadas hacia el sigloX y concluidas en el sigloXIV procedentes de la Polinesia oriental (islas Cook o incluso Hawái). Probablemente los maoríes llegaron entre los años 800 y 1300. Estos pueblos tuvieron que adaptar su economía y su organización social a las nuevas condiciones ambientales y, aislados del resto del mundo, crearon una cultura original.

Las pruebas arqueológicas y lingüísticas ("Sutton", 1994) sugieren que probablemente las olas de migraciones vinieron desde el este de Polinesia hacia Nueva Zelanda entre el 800 y el 1300. La tradición oral maorí describe la llegada de los antepasados provenientes de Hawaiki (un lugar legendario en la parte tropical de Polinesia, según la tradición se refiere a la isla sagrada de Raiatea (en tahitiano Ra'iātea) es una de las islas de Sotavento del archipiélago de las islas de la Sociedad, en la Polinesia Francesa) por grandes canoas que cruzaban los océanos ("waka").

No existe ninguna prueba de asentamiento humano en Nueva Zelanda (todavía) antes de los viajeros maoríes; por otro lado, las evidencias fuertes de arqueología, lingüística y antropología física indican que los primeros pobladores vinieron del este de Polinesia.

Según la mitología maorí, los ancestros de los maoríes serían originarios de una mítica tierra llamada Hawaii, que estaría situada al oeste. Habría sido el lugar de partida desde donde migraron los polinesios hacia las diferentes islas. Según sus leyendas, los maoríes migraron desde Hawaiki (la actual Raiatea) a Aotearoa con siete barcas que fundaron las siete tribus originarias. Igualmente se dice que las almas de los muertos salen desde el cabo Renga, situado al extremo noroeste de la isla del Norte, hacia Hawaiki.

El idioma maorí fue llevado a Nueva Zelanda por polinesios que se presume vivían en el área de Tahití, los cuales probablemente llegaron en canoas dobles.

Hacia 2004, el uso de muchos de los dialectos menores habían disminuido casi hasta la extinción, los estudiantes más nuevos y los hablantes tradicionales utilizaban los estándares oficiales o el maorí de televisión. Sin embargo, las variantes regionales están todavía presentes en diferentes sitios Web y hasta entre hablantes y subtituladores de la televisión maorí.

El arribo a las islas significó un cambio cultural de pueblo marino del trópico a pueblo cazador de clima templado, con escasos recursos alimenticios: animales domésticos y cultivos tropicales, adaptables al nuevo clima. Antes de la llegada de las primeras personas, el 80% de la tierra estaba cubierto por bosques existiendo praderas y estepas de tipo tussok en el tercio occidental de la Isla Sur, más exactamente en las Planicies de Canterbury.

Es probable que los antiguos peruanos comerciaran con los polinesios de las Marquesas u otras islas, lo que puede explicar que el camote ("Ipomoea batatas"), planta americana, llegara tempranamente hasta Nueva Zelanda.

Las moas y otras aves autóctonas que eran cazadas por los maoríes, se extinguieron alrededor del año 1500 relativamente poco después de su llegada. Facilitó su extinción su baja reproducción, ya que no se dio una suficiente tasa de reposición ante el ritmo con el que eran cazados, sin embargo algunos opinan que existieron pequeños grupos de moas hasta fines del sigloXVIII o hasta inicios del sigloXIX. Se cuenta algún avistamiento por parte de marineros a las órdenes de James Cook y llaman la atención el estado de conservación de algunas plumas de estas aves.

A partir de las premisas de un antiguo estilo de la Polinesia centro oriental, llegaron a las realizaciones ornamentales que caracterizan su arte. La escultura, su manifestación más representativa, comprende tres tipos de obras: estatuas de bulto redondo, frisos ornamentales, y proas y popas de piraguas talladas. Los temas preferidos son la figura humana estilizada y los motivos geométricos, es rara la representación de animales. Casi toda la escultura tiene valor funcional y decorativo, salvo algunas imágenes de significado religioso, como la de Marakihau, el mítico ser marino de rostro humano y lengua bífida que se representa esquemáticamente, con las manos abiertas sobre el vientre, labrado en relieve sobre una placa rectangular, a veces calada. El rasgo más característico es la tupida decoración incisa.

Hay estatuillas masculinas, con rostros y cuerpo cubierto de dibujos a modo de tatuajes y la cabeza adornada con cabello natural, semejantes en muchos aspectos a las halladas en Tonga, Cook y Hawái. Quizás son las únicas imágenes objeto de culto.

En el relieve, el arte maorí hace gala de toda su habilidad técnica. La figura humana, aislada o en grupo, se destaca sobre un fondo de motivos geométricos calados, el rostro se caracterizaba por una gran boca, de la que suele salir una lengua triangular, con el labio superior muy arqueado, en forma de ocho. La decoración de motivos curvos y en espiral, junto con la figura humana, aparece en las partes talladas de las piraguas y en los tatuajes faciales o "mokos".

Entre los mejores ejemplos del arte maorí se debe recordar los ornamentos pectorales de jade, labrados en forma del mítico hei-tiki, ser humano de cuerpo deforme, las mazas de guerra, hechas de madera o de hueso, y los grandes estuches de madera. En todos estos objetos la trama del dibujo se extiende en volutas y meandros de exquisitas elegancia y sensibilidad decorativa.

El análisis de la música maorí permite seguir la evolución de la música polinesia, pues parece que Nueva Zelanda ha conservado la más pura tradición. El canto épico conmemorativo y narrativo, y el canto que acompaña la danza son las dos principales manifestaciones de la música popular neozelandesa. Es pobre la tradición instrumental: se conocen algunos tipos de flauta, denominados "putorino" y "koauau". Se emplean tambores, pero no para marcar el ritmo de la danza, sino como medio de comunicación entre lugares lejanos. El baile nacional, la "haka", se marca con palmas y golpeando el suelo con los pies.

La antigua música popular de los maoríes se componía, casi por entero, de canciones, las "waiata", divididas en varios grupos, según su estilo y su función ritual o social. En especial, la épica guerrera encuentra su expresión natural en las enfáticas y declamatorias figuras rítmicas de la "haka": son gritos y golpes rítmicos que deben intimidar al adversario e infundir valor guerrero maorí. En la actualidad, esta danza se ejecuta en ceremonias de recepción a visitantes extranjeros.

Esta música maorí ha sobrevivido hasta hoy entre los grupos más primitivos, a través de un largo proceso de decadencia y corrupción. Los cantos presentan un ritmo muy controlado y limitadas variaciones melódicas. Las canciones épicas y narrativas evocan los acontecimientos de la historia y de la mitología nacional, y comprenden numerosos himnos celebrativos.

La colonización europea de Nueva Zelanda fue relativamente reciente. El historiador neozelandés Michael King cuenta en "The Penguin History Of New Zealand" que los maoríes son "la última comunidad humana en la Tierra intocada y no afectada por el resto del mundo".

Los primeros en visitar Nueva Zelanda fueron probablemente españoles. En 1525, hay teorías que apuntan a que Juan Sebastián Elcano llegó a las islas y la tripulación procreó con los nativos. Hay palabras maoríes que proceden del español. Este sorprendente descubrimiento refuerza la teoría.

En 1576, Juan Fernández, marino español asentado en Chile navegó por el Pacífico, al servicio del Virreinato del Perú. Sus descripciones de las costas que encontró encajan perfectamente con Nueva Zelanda.

Otros exploradores europeos posteriores —incluyendo Abel Tasman (que llegó en 1642) y el capitán James Cook (que llegó por primera vez en 1769 durante su primer viaje al Pacífico)— relatarán encuentros con maorís. Estos relatos describían a los maoríes como una raza de guerreros feroces y orgullosos. Guerras inter-tribales ocurrían frecuentemente durante este período, con los victoriosos esclavizando o incluso comiendo después a los perdedores.

En el comienzo de los años 1780 los maorís tuvieron encuentros con marineros de balleneros; algunos además eran tripulantes de los navíos extranjeros. La corriente continua de presos que escapaban y de otros desertores en navíos de Australia, expone a la población indígena de Nueva Zelanda a influencias externas.

En 1830 se estimaba que el número de europeos viviendo entre los maoríes era de cerca de 2000. El estatus de los recién llegados variaba de esclavo a consejero de alto nivel; de prisionero a otros que abandonaban la cultura europea y se identificaban como maoríes. Cuando Pomare comandó un destacamento de guerra contra Titore en 1838, tenía 132 mercenarios entre sus guerreros. Frederick Edward Maning, uno de los primeros colonos, escribió dos libros que se convertirán en clásicos de la literatura neozelandesa: "Old New Zealand" y la "History of the War in the North of New Zealand against the Chief Heke".

Durante este período, la adquisición de mosquetes por las tribus en contacto con los europeos desestabilizaron el equilibrio de poder antes existente entre las tribus maorís, comenzando un período de guerrilla sangrienta inter-tribal, conocida como Guerra de los Mosquetes, que terminó en el exterminio efectivo de varias tribus y la migración de varias otras fuera de sus territorios tradicionales. Fuerzas europeas (ejército, colonos, marineros, fugitivos...) también mataron un gran número de maorís durante este período (el número exacto es desconocido, pero las estimativas varían entre 10% y 50%) además de la captura de esclavos y mujeres por parte de los forasteros.
Ante la creciente actividad misionera europea y la colonización durante los años 1830 sumadas a la falta de leyes en la colonia, la corona inglesa, potencia mundial de la época, fue presionada para impedir el exterminio de los maoríes.

A raíz de la intervención británica, Nueva Zelanda se convirtió en colonia británica mediante la firma del Tratado de Waitangi en 1840. Hasta el día de hoy, este tratado está siendo discutido y permanece como el origen de divisiones y resentimientos para muchos. En 1861, el descubrimiento de yacimientos auríferos en territorios que el tratado aceptaba como maoríes, significó una nuevo ataque a los derechos de los aborígenes, quienes respondieron con una heroica resistencia llamada Guerra Maorí.

La conquista europea redujo bastante la población nativa, si para 1840 se estimaba en 100.000 nativos y 2000 blancos en las islas, en 1896 se contaron 42.000 nativos y más de 700.000 colonos.

A diferencia de los australianos, que por diversas razones han ido perdiendo las tradiciones de la madre patria, los neozelandeses han modificado muy poco sus costumbres de ingleses trasplantados al hemisferio austral. Asimismo, a principios del sigloXX, se produjo un notable fenómeno de urbanización, se formaron muchas ciudades de tamaño mediano, pobladas por unos miles de habitantes, en las que la vida se centraba sobre una calle principal con grandes almacenes. Caracteres menos provincianos tienen las cuatro ciudades con funciones de polos regionales de ambas islas. Desde el punto de vista del urbanismo son semejantes a las ciudades europeas, sobre todo inglesas, con un centro directivo y comercial, formado por edificios de estilos diversos que albergan bancos, oficinas, comercios y salas de cine, en torno al cual se extienden los barrios residenciales, compuestos con frecuencia por casas de madera, cubiertas por planchas onduladas, y delante el pequeño jardín, repartidas por calles tranquilas y arboladas, donde la familia encuentra su intimidad. Los maoríes actuales, como la mayoría de pueblos polinesios en la actualidad, son cristianos de diferentes confesiones protestantes.

Pueblo de guerreros con religiones animistas y chamánicas que practicaban el canibalismo, después de la llegada de los europeos, vieron restringirse su territorio hasta quedar concentrados en reservas como las de "TeIka," en "Maui" (isla del norte). Se han ido convirtiendo en campesinos y ganaderos, que viven como los europeos en pequeñas factorías madereras, con tendencia a desarrollar una economía de carácter individual, al contrario del sistema comunitario de otro tiempo. Sus esculturas tradicionales han desaparecido y su espíritu artístico parece haber muerto para siempre. La atracción de las ciudades es muy grande, por lo que muchos abandonan su tierra y su tribu para integrarse, incluso en condiciones poco favorables, en las grandes urbes.

La organización social maorí era aristocrática. La población se dividía en grandes tribus independientes entre sí, cuyos antepasados respectivos eran los míticos navegantes de la gran migración oceánica. Cada tribu —que llevaba el nombre de una de las canoas de la flota: "arawa, aotea, matatua, tainui," etc.— se dividía en tribus secundarias, a su vez repartidas en familias, "hapu." Después de una primera etapa como cazadores de moas, hasta que acabaron con los recursos y la población de las islas se hizo demasiado grande para una sociedad cazadora recolectora, evolucionaron a formar una sociedad agrícola con distintos poblados fortificados independientes entre sí.

El descendiente de una larga lista de nobles antepasados era el jefe de la tribu, el "ariki rangi," es decir el representante del cielo ("rangi)." Su importancia y prestigio (mana) dependían de la antigüedad de su árbol genealógico. Después del "ariki" venían los "tohunga," los sacerdotes, quienes por la cantidad de mansiones que les eran confiadas, se convertían en los personajes más influyentes de la sociedad. Les correspondía prever los destinos de la tribu, alejar los "tapu" "(tabú)," defender de los sortilegios, purificar a los niños, ocuparse de las honras fúnebres, además eran astrólogos, botánicos, poetas, historiadores y preceptores de los jóvenes jefes y de los hijos de la "nga tangata rangatira," los nobles que formaban la clase media de los "nga tutua," compuesta sobre todo por los guerreros. Por fin, últimos entre los últimos eran los esclavos, "nga taure kareka," considerados como objetos de los que cada uno podía disponer a su capricho. A pesar de esta estructuración tan precisa de poderes y deberes, la autoridad de los jefes no era muy grande. En efecto, para asuntos importantes que afectaban a toda la tribu, el "ariki" debía ser consultado siempre, pero sus decisiones no eran observadas necesariamente. Solo si poseía una fuerte personalidad, y si era apoyado por la influencia mística de algunos "tohunga", un jefe lograba ejercer una auténtica aristocracia.

El nacimiento y el matrimonio tenían gran importancia entre los maoríes. Al recién nacido se le consideraba impuro, pues estaba poseído por el "tapu" de la madre, y solo el "tohunga" podía liberarlo, volverlo "noa," con una ceremonia en la que a veces se le imponía al mismo tiempo el nombre. Para casarse, los maoríes no hacían tanta ceremonia como para los motivos o celebraciones más 

Los maoríes eran guerreros en constante alerta, pues en las aldeas el estado de guerra no se interrumpía prácticamente y el factor sorpresa desempeñaba un papel importante en la victoria. Cuando una expedición iba al combate, el "tohunga" debía hacer sus presagios: plantaba en el suelo tantos palos como eran los jefes y los mejores guerreros, y, por el número de los abatidos por la brisa nocturna, se predecía la suerte de la expedición. Otra ceremonia previa al combate era el rapado de la cabeza. En cuanto al armamento, este no podía ser más simple, pero al mismo tiempo perfecto en su funcionalidad mortífera. El instrumento de lucha más común era una especie de maza corta en forma de espátula, con los bordes y la punta muy afilados. La más apreciada era de jade verde y se llamaba meré, había otros tipos: de basalto "(patu onewa)," de hueso de ballena "(patu paraoa)" y de madera "(tumera)." Otra arma muy usada era el "taiaha," o "hani," una especie de venablo fabricado con madera dura y teniendo cerca de un metro y medio de longitud total.

En 1809, los 66 pasajeros y la tripulación del barco "The Boyd" fueron muertos y comidos por maoríes en la "península de Whangaroa," en la isla Norte. Esto fue un "utu" (venganza) por el azotamiento con látigo de un maorí que rehusó trabajar en el barco durante el viaje desde Australia. La Masacre de Boyd permanece como la mayor matanza en la historia de Nueva Zelanda.
El "moko" es el tatuaje facial tradicional con el cual el maorí se distinguía y marcaba el clan al que pertenecía. El guerrero utilizaba el "moko" para contar su propia historia: Cada signo indica un logro distinto en su historia personal propia. La mujer portaba el signo tradicional sobre el mentón para indicar que estaba ligada a un guerrero.

La literatura actual maorí se enmarca hoy en día, en el contexto cultural de Nueva Zelanda.

Poco después de la llegada de los europeos, la historia y leyendas maoríes de transmisión oral, se complementaron con los relatos escritos por los primeros viajeros, como los del capitán James Cook, quién visitó el país en 1769, en donde perdió algunos de sus hombres por una pelea con los maoríes. Durante los cien primeros años de asentamientos europeos (de 1820 a 1920), los textos más importantes eran los correspondientes a los periódicos o relatos verídicos que hablaban de la vida de los pioneros, como lo es el caso del primer año del asentamiento de Canterbury (1863) del novelista inglés Samuel Butler. Solo unos pocos colonos fueron capaces de plasmar con propia voz la preocupación general por la tradición cultural de la época. Entre ellos destacan los novelistas William Satchell y Jane Mander, y los poetas R.A.K. Manson y Blanche Edith Baughan, aunque fue Katherine Mansfield, coetánea a todos ellos, quién ganó la atención de los lectores sobre las peculiaridades de Nueva Zelanda.

La depresión económica de la década de 1930 y la IIGuerra Mundial ayudaron a reforzar el creciente sentimiento de identidad nacional, que quedó expresado a partir de 1945 por una nueva generación de escritores poscoloniales. A lo largo de las décadas de 1950 y 1960, la poesía floreció de manos de Allen Curnow y JamesK. Baxter

La figura más sobresaliente de la novela de ficción de posguerra fue Frank Sargeson, escritor de relatos cortos y novelista cuya obra perduró durante casi cinco décadas, hasta su muerte en 1982. Su plena dedicación a la escritura y a la búsqueda del lenguaje que expresará la voz de Nueva Zelanda sirvió de inspiración a muchos escritores posteriores. Entre sus protegidos están Maurice Duggan y Janet Frame. La primera obra de Frame se publicó en 1952, pero no fue hasta la década de 1980, con la publicación de su autobiografía en tres volúmenes, cuando alcanzó renombre internacional. Otros escritores importantes cuyas obras se publicaron a partir de la década de 1970 son Maurice Gee, Maurice Shadbolt y Keri Hulme (literatura maorí).

La mayor parte de la rica tradición oral del pueblo maorí la recogieron los eruditos europeos a finales del sigloXIX, conscientes de que este pueblo estaba abocado a la desaparición como resultado de las guerras y enfermedades traídas del exterior. Algunas de las leyendas más importantes fueron publicadas entonces, y de la misma forma se cuenta la historia de los maoríes en "el dios hombre que pescó la isla Norte del mar", todas ellas entraron a formar parte de la consciencia nacional. Casi todo el material literario quedó agrupado en las bibliotecas y se consideró un emblema del archivo histórico.

La contribución maorí al desarrollo de la principal corriente literaria de la Nueva Zelanda poscolonial, no fue muy significativa hasta mediados de la década de 1960. Jaqueline Sturn, en 1966, fue la primera escritora maorí que apareció en la antología de escritores neozelandeses. Dos años antes, el gran poeta Hone Tuwhare había publicado su primera colección, "Un sol poco común". El éxito de los novelistas Witi Ihimaera y Patricia Grace durante la década de 1970, fue la confirmación a lo que los escritores maoríes ya habían establecido por sí mismos en la línea del género literario moderno. Keri Hulmes fue probablemente el escritor maorí más conocido fuera del país. Su novela "El pueblo hueso" ganó el premio Booker de la Academia Británica de las Letras en 1985. Como la mayoría de documentos descriptivos del sigloXIX.

El haka son gritos y golpes rítmicos. Esta danza se ejecuta en ceremonias de recepción a visitantes extranjeros, aunque en el pasado era el grito de guerra de estas tribus en el campo de batalla. Las figuras típicas del haka son gritos y golpes rítmicos que deben intimidar al adversario e infunden valor al guerrero maorí. Hoy en día, la música maorí es principalmente vocal. Aparte de cantos de guerra, también se cantan historias de amor y nanas. Los instrumentos están construidos con madera, hueso, piedra, conchas o caparazones de animales. Son principalmente de viento y de percusión. En la actualidad, se han adoptado varios instrumentos modernos como la guitarra y el ukelele. Estos instrumentos provienen de la naturaleza y no han requerido mucha transformación por parte del ser humano.



</doc>
<doc id="46878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46878" title="Museo Interactivo de la Música de Málaga">
Museo Interactivo de la Música de Málaga

El Museo Interactivo de la Música Málaga (MIMMA) fue creado en 2003 y consta de más de 1.000 instrumentos de diferentes épocas, países y culturas; lo que lo convierte en una de las colecciones privadas más completas de España, por su variedad además de por su dimensión.

El museo se encuentra en el Palacio del Conde de las Navas de la Calle Beatas, en pleno centro histórico de la ciudad. Esta nueva instalación inaugurada en 2013 sustituye al anterior emplazamiento subterráneo de la Plaza de la Marina cuando se abrió en 2002.

La característica principal del museo es que permite la interactividad de visitante a la vez que organiza actividades de divulgación musical a lo largo de su espacio expositivo. Como ejemplo de ello, el cartel “"Se ruega tocar – Please, play"” anima al público a aprender por medio de la propia experimentación física.

Con el objetivo de propiciar un acercamiento del público a la experiencia musical se ofrece un circuito en el que el visitante interactúa con el museo mediante paneles explicativos, sistemas gráficos, entradas de audio, estaciones interactivas, espacios multimedia, experimentos musicales, escenografías y, por supuesto, instrumentos musicales se ruega tocar, que le inician a la música y que le permiten organizar su propia visita.

La colección MIMMA está compuesta por alrededor de 400 instrumentos en exposición y más de mil en su totalidad. Es una selección representativa del panorama instrumental del mundo. Ofrece al público, mediante las tecnologías más avanzadas, todos los aspectos de la música, desde el significado del silencio hasta la transformación de la música en objeto de consumo. En cada espacio del recorrido expositivo, el visitante puede explorar una región cultural y reconocer las raíces de la música mediante estaciones interactivas de identidad musical.

Los instrumentos y objetos musicales en exposición están repartidos en nueve salas:










La política educativa del Museo Interactivo de la Música está orientada a promover y desarrollar el interés de los diversos públicos por el patrimonio musical.



</doc>
<doc id="46880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46880" title="MVS">
MVS

MVS (Multiple Virtual Storage, Múltiple Almacén Virtual en español) fue el sistema operativo más usado en los modelos de mainframes System/370 y System/390
. No tiene ninguna relación con VM/CMS, otro sistema operativo de IBM.

El MVS fue lanzado al mercado por primera vez en 1974, y luego fue renombrado a MVS/XA (por arquitectura extendida en inglés), más tarde a MVS/ESA (por arquitectura de sistemas empresariales), luego se renombró como OS/390 cuando se le añadió al sistema operativo los servicios de UNIX, y finalmente a z/OS cuando los modelos zSeries fueron introducidos al mercado. Todos ellos, sin embargo, son fundamentalmente el mismo sistema operativo. De hecho, los programas que hayan sido diseñados para el sistema MVS pueden correr en z/OS sin modificación alguna.

MVS fue creado basado en SVS (Single Virtual Storage, Único Almacén Virtual), y éste a su vez fue creado a partir de MVT, una de las variantes del sistema operativo OS/360. 

La variante original del OS/360 era PCP (Programa de Control Primario) no soportaba la ejecución de tareas múltiples, y MVT (Multitareas con número de Tareas Variables) era una mejora que era capaz de la ejecución de múltiples tareas. Sobre esta base, el sistema SVS añadió el "almacén virtual" , más conocido como memoria virtual; el espacio de direccionamiento de esta memoria era compartido por todas las aplicaciones. MVS, finalmente, añadió la capacidad de que cada programa tuviera su propio espacio de direccionamiento de memoria, de allí su nombre.

Este sistema se usa típicamente en aplicaciones comerciales y bancarias, y éstas son normalmente escritas en COBOL. Normalmente estos programas escritos en COBOL son usados en sistemas transaccionales como IMS y CICS.


</doc>
<doc id="46884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46884" title="Sid Vicious">
Sid Vicious

Simon John Ritchie (Londres 10 de mayo de 1957-Nueva York, 2 de febrero de 1979), conocido como Sid Vicious, fue un músico inglés considerado una de las figuras más importantes de la primera ola del punk de la década de 1970. Fue bajista y corista de Sex Pistols desde febrero de 1977 hasta mediados de 1978. 

Antes de unirse a los Sex Pistols, fue miembro de otra banda punk, The Flowers of Romance, en la que cantaba y tocaba varios instrumentos. Con Sex Pistols grabó un álbum en 1977, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols". En enero de 1978, tras la marcha del cantante Johnny Rotten, la banda se disolvió. En los meses siguientes, Vicious grabó una serie de canciones para "The Great Rock 'n' Roll Swindle" (1980), la película sobre la historia de la banda protagonizada por Malcolm McLaren (agente de los Pistols).

Durante su breve pero caótica estancia en Sex Pistols, conoció a la que se convertiría en su pareja y agente, Nancy Spungen. Ambos entraron en una destructiva relación dependiente del uso de drogas que culminó con la muerte de Spungen el 12 de octubre de 1978, en la habitación número 100 del Hotel Chelsea, donde se hospedaban. Vicious fue arrestado y acusado de asesinato en segundo grado, aunque tiempo después fue puesto en libertad provisional. Sin embargo, fue condenado por asalto tras atacar a Todd Smith en un concierto, y se sometió a un programa de rehabilitación en la prisión Rikers Island. 
Para celebrar la salida de Vicious de la cárcel, su madre le organizó una fiesta. Al finalizar, consumió heroína; más tarde, mientras dormía, falleció de una sobredosis.

Simon John Ritchie nació en el barrio londinense de Lewisham el 10 de mayo de 1957. Su madre, Anne McDonald, abandonó la escuela para unirse a la Real Fuerza Aérea Británica, donde tiempo después conoció al padre de Vicious, John Ritchie, un guardia del Palacio de Buckingham que también tocaba el trombón de manera "amateur" en clubes de jazz. Un tiempo después de su nacimiento, su padre los abandonó y MCDonald decidió trasladarse a Ibiza, donde se casó nuevamente en 1965 con Christopher Beverley. La familia volvió a Kent (Inglaterra), y Vicious comenzó a utilizar el apellido de su padrastro, haciéndose conocer así bajo el nombre «John Beverley». Este falleció a causa de un cáncer seis meses después de casarse con Anne. En 1968, Vicious y su madre se mudaron a un piso alquilado en Tunbridge Wells y el joven comenzó a asistir al colegio Sandown Court. Tres años después se mudaron al barrio de Hackney, situado al este de Londres. Durante este tiempo, asistió al Hackney Technical College, institución donde conoció a John Lydon, quien más tarde describió a Vicious como «un fan de David Bowie». 

A los diecisiete años, visitaba con frecuencia la entonces poco conocida tienda de ropa «SEX» de Malcolm McLaren y Vivienne Westwood, que más tarde se convertiría en un foco de la escena punk rock y en la que se reunían algunos de sus futuros participantes. Su nombre artístico, «Sid Vicious», fue inventado por John Lydon, cuando su hámster, llamado Sid, mordió a Ritchie, que exclamó: «Sid is really vicious!» ("¡Sid es realmente despiadado!") Por entonces vivía con Lydon, John Wardle (conocido como Jah Wobble) y John Gray. El grupo era conocido como «The Four Johns». Según Lydon, Sid y él ocasionalmente bailaban y cantaban en la calle por dinero, y ocasionalmente Sid también tocaba la pandereta. Ambos realizaban "versiones", generalmente de Alice Cooper. En una ocasión, un hombre llegó a darles tres chelines.

En 1976 se unió al llamado «Bromley Contingent», un grupo de fanes de Sex Pistols que pusieron de moda el "avant-garde". Vicious comenzó su carrera como cantante de The Flowers of Romance junto al cofundador de The Clash, Keith Levene, y Palmolive y Viv Albertine, quienes más tarde formaron The Slits. Ese año también tocó la batería para Siouxsie & the Banshees durante su primer "show" en el 100 Club Punk Festival. 

Vicious, junto a Dave Vanian, fue valorado como posible vocalista principal de The Damned, pero no se presentó a la audición y Vanian quedó como cantante. Posteriormente Vicious sostuvo que «Vanian y sus asociados» le habían ocultado la información de la audición y, durante la presentación del grupo en la segunda noche del 100 Club Punk Festival, intento agredir a Vanian arrojándole un vaso. El vaso se hizo añicos y las astillas hirieron a una chica en un ojo, cegándoselo. Vicious fue encerrado en el Ashford Remand Centre. Previamente, había atacado al crítico musical Nick Kent con una cadena de bicicleta. Según Malcolm McLaren, fue «su mejor credencial» para entrar a Sex Pistols.

De acuerdo con diversas biografías (tales como "England's Dreaming" de Jon Savage) e incluso con la película "The Filth and the Fury", Vicious se unió a Sex Pistols en febrero de 1977, tras la salida del bajista Glen Matlock. Uno de los principales motivos por los que fue aceptado era que tenía una amistad íntima con el cantante, John Lydon (ya conocido como Johnny Rotten), y era también conocido como «el seguidor definitivo de Sex Pistols». Julien Temple, entonces un estudiante contratado para crear un audiovisual sobre la banda, opinaba que «Sid era el protegido de John en la banda. Los otros dos simplemente pensaban que estaba loco». En los inicios del grupo, Vivienne Westwood le recomendó a McLaren que contratara a Vicious como cantante de los Sex Pistols. Pero este, por error, reclutó a Johnny Rotten. A pesar de no tener ninguna experiencia tocando el bajo, Vicious fue incluido en la banda debido a su reputación en la escena punk. Incluso McLaren llegó a decir: «Si Rotten es la voz del punk, Vicious es la actitud», «cuando se unió, Sid no sabía tocar la guitarra, pero su locura encajaba en la estructura de la banda. Era el caballero de reluciente armadura con un puño gigante». No obstante, Lyndon comentó más tarde: «Los primeros ensayos en marzo de 1977 con Sid fueron infernales. Él lo intentaba en serio y ensayaba mucho». 

Su pertenencia a Sex Pistols tuvo un efecto progresivamente destructivo en él: «En aquel momento, Sid era absolutamente infantil. Todo era divertido y gracioso. De repente era una gran estrella, y tener este estatus significaba prensa, una buena oportunidad para que se le viera en todos los sitios correctos, adoración. Eso es lo que todo ello significaba para Sid». Vicious debutó con la banda en el Notre Dame Hall de Londres el 28 de marzo de 1977. En septiembre la banda comenzó a grabar las canciones de su álbum debut, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols". Pero fue Steve Jones quien finalmente tocó la mayoría de las partes de bajo durante las grabaciones del disco. El bajo de Vicious está presente en la canción «Bodies» de la edición original del álbum. Jones recordaría, «[Vicious] tocó su porquería de parte y simplemente se lo dejamos hacer. Cuando se fue, grabé un trozo encima, dejando la parte de Sid floja. Creo que es escasamente audible en la pista».

Durante la gira de la banda por los Estados Unidos en enero de 1978, Vicious desarrolló una fuerte adicción a la heroína. Al poco de comenzar dicha gira, se marchó del hotel Holiday Inn en Memphis, Tennessee, en busca de drogas. Después fue encontrado en un hospital, con las palabras «gimme a fix» («dame una dosis») grabadas en el pecho con un cuchillo. Posteriormente, Vicious golpeó a un espectador con el bajo en la cabeza durante un concierto en San Antonio, Texas. Con las crecientes discusiones con los demás miembros del grupo, Rotten abandonó Sex Pistols el 17 de enero de 1978, finalizando así la gira por el país. Tras esto, Vicious fue llevado a Nueva York por un amigo, donde fue hospitalizado debido a su muy mal estado. Malcolm McLaren buscaba la forma de reconstruir la banda con un nuevo líder, siendo Vicious su primera elección. A cambio de aceptar grabar «My Way»,el bajista le pidió que firmara un documento en que declaraba que ya no era su agente. Ya en Londres, Vicious hizo sus últimas actuaciones como miembro de Sex Pistols, grabando y filmando dos versiones de canciones de Eddie Cochran. En septiembre regresó a Nueva York, finalizando así su paso por la banda.

A comienzos de 1977, Vicious comenzó una relación amorosa con Nancy Spungen, una "groupie" estadounidense. Ambos eran adictos a la heroína, lo que los llevó al aislamiento social y la alienación. Lydon, que los había presentado, posteriormente culpó a Spungen de la adicción de Vicious: «hicimos todo lo posible por deshacernos de Nancy... Lo estaba matando. Yo estaba absolutamente convencido de que esta chica estaba en una misión de lento suicidio... Solo que no quería irse sola. Quería llevarse consigo a Sid... Era una loca de mierda y mala».

A pesar de las constantes peleas de la pareja, Spungen se convirtió en la representante de Vicious tras la separación de Sex Pistols y organizó algunos conciertos. Sin embargo, las actuaciones del bajista eran mediocres, debido a su adicción a las drogas. Ambos pasaban la mayor parte de su tiempo consumiendo heroína, barbitúricos y morfina sintética en la habitación número 100 del Hotel Chelsea. Posteriormente, Vicious grabó un álbum en directo, acompañado por The Idols, banda en la que estaban Arthur Kane y Jerry Nolan de New York Dolls. Se editó póstumamente con el título "Sid Sings" a finales de 1979.

En la mañana del 12 de octubre de 1978 Spungen apareció muerta desangrada y con una puñalada en el abdomen. Vicious afirmó que habían consumido drogas y cuando se despertó la encontró tirada en el baño de su habitación, vestida solo con su ropa interior. Al llegar la policía, Vicious confesó que él había cometido el crimen; fue arrestado y acusado de asesinato en segundo grado.
Posteriormente, frente al juez se declaró inocente y fue puesto en libertad bajo fianza de cincuenta mil libras esterlinas. 

Varias personas relacionadas con el músico cuestionaron que hubiera sido el autor del crimen. En una entrevista de la época, McLaren dijo: «no puedo creer que estuviese envuelto en algo así. Sid tenía previsto casarse con Nancy en Nueva York. Estaban muy unidos y mantenían una relación muy apasionada».

Alan Parker, periodista y director del documental "¿Quién mató a Nancy?" sugirió, según testimonios, que el asesino pudo haber sido alguien de nombre Michael. «No sabemos su apellido, solo sabemos que andaba en el medio [...] Estaba exhibiendo mucho dinero, y se jactaba de que había robado en la habitación y que Sid estaba ahí y que Nancy estaba muerta y todo eso. Hubo gente que también lo vio por la noche, y tenemos declaraciones de testigos. Fue visto en la habitación, fuera de la habitación, y en otro piso del Chelsea, jactándose de haber reunido todo ese dinero, que mostró envuelto en el lazo de pelo de Nancy».

La fianza fue pagada por Virgin Records a petición de McLaren. Al principio, la idea era que Vicious grabara un álbum con Steve Jones y Paul Cook, para recaudar fondos para su defensa. Sin embargo, al poco tiempo, Vicious estampó una jarra de cerveza en la cara de Todd Smith, el hermano de Patti Smith, en un concierto de Skafish en el club Hurrah, de Nueva York. Fue arrestado el 9 de diciembre de 1978 y enviado a la cárcel de Rikers Island durante cincuenta y cinco días para su desintoxicación, lo que acabó con su adicción. Fue liberado bajo fianza el 1 de febrero de 1979.; la fianza había sido fijada inicialmente en cincuenta mil dólares estadounidenses, aunque posteriormente se rebajó tras su declaración en el juzgado y las apelaciones de su abogado. El mánager de los Sex Pistols, Malcolm McLaren, recaudó el dinero que finalmente pagó Virgin Records. John Lydon declaró que Mick Jagger intervino y pagó el abogado de Vicious, alabando al cantante de The Rolling Stones por no hacer público el gesto.

El 1 de febrero de 1979 se celebró una fiesta para festejar su liberación en la casa de la nueva novia de Vicious, Michelle Robinson. En ese momento, este estaba limpio de drogas, gracias al programa de desintoxicación en la cárcel. Sin embargo, en la fiesta consiguió un poco de heroína y le pidió a Robinson que le inyectase, negándose esta a hacerlo. Aproximadamente a las tres de la madrugada, la pareja se fue a la cama. A la mañana siguiente, Robinson encontró el cuerpo de Vicious, que había sufrido una sobredosis de heroína. Murió antes de ser juzgado y con tan sólo 21 años de edad.

Unos días después de ser incinerado, su madre encontró una nota de suicidio en el bolsillo de su chaqueta que decía: «Hicimos un pacto de muerte, yo tengo que cumplir mi parte del trato. Por favor, entiérrenme al lado de mi nena. Entiérrenme con mi chaqueta de piel, vaqueros y botas de motociclista. Adiós». Sobre lo ocurrido, Lydon dijo: «Pobre Sid. La única manera que tenía de estar a la altura de lo que quería que la gente pensara de él era muriendo. Fue trágico, pero más para Sid que para los demás. Realmente compró su imagen pública».

A los veintiún años, Vicious ya era un «icono para vender camisetas». Aunque su manera de morir para muchos significó el fracaso de las ambiciones sociales del punk, cimentó su imagen de arquetipo de joven maldito. Heath Ledger, el actor que interpretó al villano de la película de Batman "The Dark Knight", dijo que se inspiró para su personaje (The Joker) viendo grabaciones de Vicious.

En 1986 se estrenó la película "Sid y Nancy", dirigida por Alex Cox, en la que Vicious es interpretado por Gary Oldman. En su autobiografía, John Lydon critica duramente la película, porque «elogia la adicción a la heroína» y por «humillar la vida de Vicious».

En el episodio de la serie de televisión "Los Simpson" «Love, Springfieldian Style», se hace referencia al romance entre Sid y Nancy, con Nelson Muntz retratando al bajista y Lisa a Spungen.






</doc>
<doc id="46890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46890" title="Glándula salival">
Glándula salival

Las glándulas salivales en diversas especies biológicas son glándulas exocrinas en el sistema digestivo superior que producen la saliva que vierten en la cavidad bucal.

La saliva es un líquido de consistencia acuosa, que contiene proteínas, glucoproteínas, hidratos de carbono y electrólitos, células epiteliales descamadas y leucocitos. Su función, entre otras, es iniciar la digestión de los alimentos al humedecerlos para ayudar en el proceso de masticar y deglución y contiene enzimas que comienzan el proceso de digestión de carbohidratos (amilasa) y grasas (lipasa salival)

Las glándulas salivales están formadas por un sector secretor o acino glandular y un conducto excretor.

Las células del acino son epiteliales secretoras cúbicas y se disponen en contacto estrecho alrededor de la luz central.<br>
Las células mioepiteliales se encuentran en todas las glándulas salivales y se localizan por fuera de las células secretoras, entre estas y la lámina basal. Son células aplanadas con capacidad contráctil.<br>
De acuerdo al tipo de células secretoras se pueden clasificar como:

Sistema de conductos excretores. Las primeras porciones se denominan conductos intercalares, luego son intralobulares y se continúan en los conductos salivales o estriados.

En anatomía humana se clasifican de acuerdo a su tamaño e importancia funcional en:

Es una glándula tubuloacinosa que es sólo serosa, que comunica la boca a través del Conducto de Stenon. Produce alrededor de 1-1,5L de saliva por día.

La glándula submaxilar es una glándula salival que tiene una forma irregular y un tamaño parecido a una nuez con un peso de 8 a 15 gramos. Se localiza en la parte posterior del piso de la boca. Esta glándula produce una secreción musinosa acuosa, llamada mucoserosa, a través del conducto de Wharton.

Glándulas mixtas contienen células mucosas y serosas. Vierten su secreción por el conducto de Rivinus (Bertollini).

Son pequeñas, numerosas y superficiales, situadas en los diferentes órganos de la cavidad bucal con excepción de las encías y parte anterior del paladar duro. Son labiales, genianas o vestibulares, palatinas y linguales. A excepción de las linguales de Von Ebner que son de secreción serosa, la mayoría son mixtas, con predominio mucoso.

Aunque son responsables de la menor cantidad de saliva producida (5-10 % del total) son las que, por su producción continua, mantienen la lubricación o humedad de la boca y contribuyen a mantenerla libre de infecciones y caries por producir una película protectora y, con su alto contenido de mucinas inmunoglobulinas, fosfatasas ácidas y lisozimas, impedir la colonización de los gérmenes y su ataque al esmalte dental.

La hipertrofia de las glándulas salivales mayores se observa en el síndrome de down, alcoholismo, amiloidosis, sarcoidosis, mixedema, linfomas, obesidad y ocasionalmente en la uremia. Otros trastornos y lesiones locales incluyen:


Las tumefacciones no-neoplásicas pueden ser asintomáticas y se caracterizan por proliferación del tejido glandular, llamadas "hiperplasias adenomatoides".


</doc>
<doc id="46896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46896" title="Análisis matemático">
Análisis matemático

El análisis matemático es una rama de las matemáticas que estudia los conjuntos numéricos (losnúmeros reales, los complejos) tanto del punto de vista algebraico como topológico, así como las funciones entre esos conjuntos y construcciones derivadas. Se empieza a desarrollar a partir del inicio de la formulación rigurosa de límite y estudia conceptos como la continuidad, la integración y la derivación de diversos tipos.

Una de las diferencias entre el álgebra y el análisis es que este último recurre a construcciones que involucran sucesiones de un número infinito de elementos, mientras que álgebra usualmente es finitista.

Matemáticos griegos como Eudoxo de Cnidos y Arquímedes hicieron un uso informal de los conceptos de límite y convergencia cuando usaron el método exhaustivo para calcular el área y volumen de regiones y sólidos. De hecho, el número π fue aproximado usando el método exhaustivo. En la India del siglo XII el matemático Bhaskara concibió elementos del cálculo diferencial, así como el concepto de lo que ahora conocemos como el Teorema de Rolle.

En el siglo XIV, el matemático indio Madhava desarrolló ideas fundamentales como la expansión de series infinitas, las series de potencias, series de Taylor y la aproximación racional de series infinitas. Además desarrolló las series de Taylor de funciones trigonométricas —seno, coseno, tangente— y estimó la magnitud de los errores de cálculo truncando estas series. También desarrolló fracciones continuas infinitas, integración término a término y la serie de potencias de pi. Sus discípulos de la Escuela de Kerala continuaron su trabajo hasta el siglo XVI.

En Europa, en el siglo siglo XVII, se establecieron los fundamentos modernos del análisis matemático, en el que Newton y Leibniz inventan el cálculo. Ahora sabemos que Newton desarrolló el cálculo infinitesimal unos diez años antes que Leibniz. Este último lo hizo en 1675 y publicó su obra en 1684, aproximadamente veinte años antes de que Newton se decidiera a hacer lo propio con sus trabajos. Newton había comunicado la novedad solamente a algunos pocos colegas suyos y de nada valieron las instigaciones de Halley para que Newton publicara sus trabajos más tempranamente. Esta actitud sirvió de base para crear una desagradable controversia por el padrinazgo de la idea; discusión que podría haber sido evitada si otro gran matemático, Fermat, no hubiera tenido también la inexplicable costumbre de no hacer públicos sus trabajos. En una carta de Fermat a Roberval, fechada el 22 de octubre de 1636, se hallan claramente descritos tanto la geometría analítica como el análisis matemático. Descartes también desarrolló la geometría analítica de manera independiente. En dicho siglo y en el siglo XVIII, ciertos temas sobre el análisis como el cálculo de variaciones, las ecuaciones diferenciales y ecuaciones en derivadas parciales, el análisis de Fourier y las funciones generadoras fueron desarrolladas principalmente para un trabajo de aplicación. Las técnicas del Cálculo fueron aplicadas con éxito en la aproximación de problemas discretos mediante los continuos.
A todo lo largo del siglo XVIII la definición del concepto de función estuvo sujeta a debate entre los matemáticos. En el siglo XIX, Cauchy fue el primero que estableció el cálculo sobre unos firmes fundamentos lógicos mediante el uso del concepto de sucesión de Cauchy. También inició la teoría formal del análisis complejo. Poisson, Liouville, Fourier y otros, estudiaron ecuaciones en derivadas parciales y el análisis armónico.

A mediados de dicho siglo, Riemann introduce su teoría de la integración. En el último tercio del siglo XIX Weierstrass lleva a la aritmetización del análisis, ya que pensaba que el razonamiento geométrico era engañoso por naturaleza, e introduce la definición ε - δ de límite. Entonces los matemáticos empezaron a preguntarse si no estarían asumiendo la existencia de cierto continuo de números reales sin probar su existencia. Dedekind entonces construye los números reales mediante las cortaduras de Dedekind. Sobre la misma época, los intentos de refinar los teoremas de integración de Riemann llevaron hacia el estudio del «tamaño» de los conjuntos de discontinuidad de funciones reales.

También, funciones «monstruos» (funciones continuas en ninguna parte, funciones continuas pero no diferenciables en ningún punto, Curva que llena el espacio, Curva de Peano) comenzaron a surgir. En este contexto, Jordan desarrolló su teoría de medida, Cantor lo hizo con lo que ahora se llama teoría de conjuntos y Baire prueba el Teorema de la categoría de Baire. A principios del siglo XX, el cálculo se formaliza usando la teoría de conjuntos. Lebesgue resuelve el problema de la medida y Hilbert introduce los espacios de Hilbert para resolver ecuaciones integrales. La idea de espacios vectoriales normados estuvo en ciernes y en los años 1920 Banach crea el análisis funcional.

Se ha discutido mucho cuántas y qué ramas compondrían el análisis, ya que a medida que la disciplina se desarrolla, diversas ramas que previamente eran independientes acaban formando parte de un mismo cuerpo y en ocasiones parecen emerger ramas independientes. El análisis matemático incluye los siguientes campos:





</doc>
<doc id="46899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46899" title="Obregón">
Obregón

Obregón puede referirse a:




</doc>
<doc id="46917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46917" title="Provincia de Guilán">
Provincia de Guilán

Guilán (en grafía persa, گیلان, "Gīlān") es una de las 31 provincias de Irán, con capital en Rasht, y una población de poco más de 2,4 millones de habitantes en 14.709 km².

La provincia de Guilán se encuentra situada entre los 36° y 38°27' N de latitud y 48°30' y 50°30' E de longitud. Se encuentra en la costa del mar Caspio, justo al oeste de la provincia de Mazandarán, al este de la provincia de Ardebil y al norte de las provincias de Zanyán y Qazvín.

Guilán tiene un clima templado húmedo con gran pluviosidad anual. La ciudad de Rasht que es el centro de la provincia es conocida como la «Ciudad de las Lluvias plateadas» y también como la «Ciudad de la Lluvia» en Irán. La cadena de los montes Alborz proporciona mayor diversidad a la tierra además de las costas del Caspio.

La cantidad de humedad es verdaderamente alta en las épocas templadas del año en Guilán, sin embargo, las costas son más frescas y agradables en la misma época y miles de turistas, nacionales y extranjeros, acuden a la costa a nadar y hacer acampada.

A pesar de la abundante humedad, Guilán es conocida por su clima moderado, suave, parecido al mediterráneo que hace de él un lugar adecuado para fines de semana y pasar una temporada.

Gran parte de la provincia es montañosa, verde y cubierta de bosques. La llanura, que incluye el delta del Safi Rud, junto al Mar Caspio, es similar a la de Mazandarán, principalmente usada para arrozales.

El principal puerto es Bandar-e Anzali (antes Bandar-e Pahlavi). El centro de la provincia es la ciudad de Easht. Otras ciudades de la provincia son Somasará (o Soumahé Sará), Astara, Astané-ye Ashrafiyé, Fumán, Lahiyán, Langrud, Masulé, Manyil, Rudbar, Rudsar y Talesh.

La mayoría de la población habla guilakí, lengua irania noroccidental cercana al persa. La parte septentrional de la provincia forma parte del territorio de los talysh meridionales o iraníes.

La provincia posee su propia televisión y radio.

El primer choque documentado entre los señores de la guerra guilaníes y deilamitas y los ejércitos árabes musulmanes invasores se produjo en la batalla de Yalula en el año 647. El comandante deilamita Muta guio un ejército de guilaníes, deilamitas, azeríes y personas de la región de Rayy. Muta murió en batalla y su ejército derrotado consiguió retirarse ordenadamente. Pero esta victoria parece haber sido pírrica para los árabes, pues no persiguieron a sus oponentes. Los árabes musulmanes nunca consiguieron conquistar Guilán. Los guilaníes y deilamitas consiguieron rechazar con éxito todo intento árabe de ocupar su tierra o de que los convirtieran al islam. De hecho, fueron los deilamitas bajo el rey búyida Mu'izz al-Dawlah quienes finalmente controlaron el poder al conquistar Bagdad en 945. Mu'izz al-Dawlah sin embargo, permitió a los califas abasíes permanecer en una cómoda pero cerrada cautividad en su palacio. 

En los siglos IX y X, los deilamitas y más tarde los gilekis gradualmente se convirtieron al chiismo zaidita. Debe remarcarse que varios comandantes deilamitas y soldados de fortuna que estuvieron activos en los teatros militares de Irán y Mesopotamia fueron abiertamente zoroastrianos (por ejemplo, Asfar Shiruyeh un señor de la guerra del centro de Irán, y Makan hijo de Kaki el señor de la guerra de Rey) o eran sospechosos de albergar sentimientos pro-zoroastrianos (por ejemplo Mardavich). Las crónicas musulmanas de la invasión varega (Rus, normandos pre-rusos) del litoras caspiano en el siglo IX documentan a los deilamitas como no-musulmanes. Estas crónicas también muestran que los deilamitas eran los únicos guerreros en la región caspiana que podían combatir a los terribles vikingos varegos de igual a igual. En cierto sentido, la infantería deilamita tuvo un papel muy similar al de los "reisläufer" suizos de la Baja Edad Media en Europa. Los mercenarios deilamitas llegaron a serivr en Egipto, la España islámica y en el reino jázaro.

Los búyidas establecieron la más exitosa de las dinastías deilamitas de Irán.

Las invasiones turcas de los siglos X y XI, que vieron la toma del poder por las dinastías gaznaví y selyúcida, pusieron fin a los estados deilamitas en Irán. Desde el siglo XI al auge de los safavíes, Gilán estuvo gobernada por gobernantes locales que pagaban tributo al poder dominante al sur de la cadena de los Elburz, pero que regían independientemente.

Antes de la introducción de la producción de seda en esta región (en fecha desconocida, pero definitivamente un pilar de la economía en el siglo XV), Gilán era una provincia pobre. No había rutas de comercio permanentes que unieran Gilán con Persia. Había un pequeño comercio de pescado ahumado y productos madereros. Parece que la ciudad de Qazvín fue inicialmente una ciudad-fortaleza contra las bandas de deilamitas, otro signo de que la economía de la provincia no era suficientemente productiva. Todo cambió al introducir el gusano de seda en algún momento de la Baja Edad Media.

El emperador safávida Abás el Grande acabó con el gobierno de Kía Ajmad Kan, el último gobernante semi-independiente de Gilán, y se anexionó la provincia directamente a su imperio. Desde este momento de la historia en adelante, los gobernantes de Gilán fueron los nombrados por el sah de Persia.

Gilán fue un gran productor de seda desde el siglo XV. Como resultado, fue una de las provincias más ricas de Irán. La anexión por los safávidas en el siglo XVI estuvo al menos parcialmente motivada por esta corriente de ingresos. El comercio de la seda, aunque no la producción, era un monopolio de la Corona y la más importante fuente de ingresos comerciales de la tesorería imperial.

El imperio safaví se debilitó a finales del siglo XVII. A principios del XVIII, el anteriormente poderoso imperio safávida estaba enredado en la guerra civil. Pedro I el Grande de Rusia envió una fuerza expedicionaria que ocupó Gilán durante un año (1722-1723).

Los Kayares establecieron un gobierno central en Persia (Irán) a finales del siglo XVIII. Perdieron una serie de guerras con Rusia (Guerras Ruso-Persas 1804-1813 y 1826-28), lo que dio como resultado una enorme ganancia de influencia del Imperio ruso en la región caspiana. Las ciudades gilekis de Rasht y Anzali fueron ocupadas por fuerzas rusas. Anzali sirvió como el principal puerto comercial entre Irán y Europa.

Ya en el siglo XVI y hasta mediados del siglo XIX, Gilán fue el principal exportador de seda de Asia. El sah concedió este comercio a comerciantes griegos y armenios, y recibiría un porcentajes en los resultados.

A mediados del XIX, una fatal epidemia en los gusanos de seda paralizó la economía de Gilán, con amplia perturbación económica. Los industriales y comerciantes de Gilán estaban cada vez más insatisfechos con el gobierno débil y poco efectivo de los Kayares. La reorientación de la agricultura de Gilán y su industria, de la seda al arroz y la introducción de plantaciones de té fueron una respuesta parcial al declive de la seda en la provincia.

Después de la Primera Guerra Mundial, Gilán tuvo un gobierno independiente de Teherán y creció la preocupación ante la posibilidad de que la provincia pudiera permanentemente separarse en algún momento. Antes de la guerra los guilaníes habían tenido un papel importancia en la Revolución Constitucional de Irán. El Sepahdar Tonekaboní (Rashtí) fue una prominente figura en los primeros años de la revolución y fue decisivo para derrotar a Mohammad Alí Shah Qayar. En años posteriores (finales de los años 1910), muchos gilekis se unieron bajo el liderazgo de Mirzá Kuchak Jan Yangalí. Mirzá Kuchak Jan se convirtió en el más destacado líder revolucionario en Irán septentrional en este período. Su movimiento, conocido como los "yangalíes" (forestales), había enviado una brigada armada a Teherán que ayudó a deponer al gobernante Kayar Mohammad Alí Shah. Sin embargo, la revolución no progresó de la manera en que los constitucionalistas pretendían, e Irán se enfrentó a gran desorden interno e intervención extranjera, particularmente por el Imperio ruso y el Británico.

La contribución de Gilán al movimiento de Mirzá Kuchak Jan está glorificado en la historia iraní y aseguró efectivamente Gilán y Mazandarán frente a invasiones extranjeras. Sin embargo, en 1920 las fuerzas británicas invadieron Bandar-e Anzali mientras que los bolcheviques las perseguían. En medio del conflicto entre Gran Bretaña y Rusia, los Yangalis entraron en alianza con los bolcheviques contra los británicos. Esto culminó en el establecimiento de la República Socialista Soviética de Persia (comúnmente conocida como la República Socialista de Gilán) que duró hasta desde junio de 1920 hasta septiembre de 1921. en febrero de 1921 los soviéticos retiraron su apoyo al movimiento Yangali de Gilán y firmaron el Tratado de amistad Irano-soviético con el gobierno central de Teherán. Los yangalis continuaron luchando contra el gobierno central el resto de ese año hasta su derrota final en septiembre cuando el control de Gilán regresó a Teherán.

En mayo de 1990 grandes partes de la provincia resultaron destruidas por un fuerte terremoto, en el que murieron alrededor de 45.000 personas. Abbas Kiarostami hizo sus famosas películas "Zendegi va digar hich" ("La vida continúa" o "La vida y nada más...") y "A través de los olivos" basándose en este acontecimiento.





</doc>
